

  
    
      1.
      Vaccination contre la fièvre catarrhale du mouton
    
    
      Avant le vote
    
    
      
        Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, je voudrais brièvement souligner l'importance du rapport Wojciechowski sur la fièvre catarrhale pour une question institutionnelle qui nous concerne tous.
      
      
        Pour ce qui est du contenu, il n'y a pas de conflit entre la Commission, le Parlement et le Conseil.
        Toutefois, l'insertion des tableaux de correspondance dans le texte demeure une question très sensible.
        En dépit du fait que le Conseil y était totalement opposé, la commission de l'agriculture et du développement rural a décidé de voter en faveur d'un texte incluant les tableaux de correspondance, ce qui oblige les États membres à rendre compte de la transposition de la directive.
      
      
        Il incombe maintenant au Conseil de décider s'il accepte les tableaux de correspondance et de conclure l'accord en première lecture ou s'il préfère devoir rendre compte aux agriculteurs européens de l'impossibilité d'organiser des campagnes de vaccination contre la fièvre catarrhale cette année afin de ne pas céder sur ce point.
      
      
        Ce rapport peut, selon moi, devenir un précédent pour les futures négociations avec le Conseil.
        Nous devons être unis et faire preuve de détermination pour exiger un maximum de transparence de la part des États membres, ainsi que pour défendre un respect total de la législation de l'UE.
      
    
    
      
        Je pense que le rapporteur voudrait également prendre la parole.
      
    
    
      
        rapporteur. - (PL) Madame la Présidente, M. De Castro a dit en principe ce que je voulais dire.
        Je voudrais simplement joindre ma voix à l'appel lancé au Conseil pour qu'il ne fasse pas obstacle à la mise en œuvre rapide de la nouvelle directive.
        Les tableaux de correspondance sont un début et un précédent qui, à mon avis, engendrera une meilleure pratique pour l'avenir et contribuera à contrôler plus facilement la conformité de la législation européenne avec la législation nationale.
      
    
  

