

  
    
      5.
      Mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation: Danemark/groupe Danfoss (
    
    
      
        Monsieur le Président, le vote d'aujourd'hui ne pose pas de problèmes particuliers et il respecte la procédure consolidée.
        Le cadre statistique le plus récent révèle une croissance constante des demandes reçues d'États membres en faveur d'un Fonds présentant un autre degré de flexibilité.
      
      
        La Commission européenne a déjà montré sa confiance dans le fonds en affectant de nouvelles ressources dans le cadre de la ligne budgétaire du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM).
        C'est une preuve de pragmatisme, que la commission des budgets a également reconfirmée cette semaine.
        Par conséquent, l'engagement de l'Europe à l'égard de ses citoyens a été à nouveau confirmé par la détermination du Parlement à trouver une place dans le budget 2011, malgré ses marges fortement réduites, pour concrétiser ce Fonds.
      
    
  

