

  
    
      Situation en Albanie (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la situation en Albanie.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, merci de m'avoir invité à m'exprimer sur l'Albanie ce soir.
        Bien que située sur le continent européen, l'Albanie a été isolée pendant une grande partie du XXe siècle.
        Toutefois, l'Albanie est désormais un pays ouvert et accessible, un pays avec une perspective européenne.
      
      
        Aujourd'hui, l'Albanie fait face à une crise politique.
        Les événements qui se sont déroulés à Tirana le vendredi 21 janvier 2011 ont été tragiques.
        L'impasse politique actuelle de plus en plus dure a fait quatre victimes inutiles.
        L'attitude de Tirana doit changer.
        La dangereuse spirale descendante doit s'arrêter.
        La crise politique doit être résolue.
        Et les dirigeants politiques albanais ont une responsabilité partagée à cet égard.
      
      
        C'est ce qu'attendent, à juste titre, les citoyens albanais.
        Les représentants élus démocratiquement doivent agir comme tels: représenter la population et trouver des compromis démocratiques.
      
      
        Si la solution à la crise appartient aux dirigeants nationaux, nous, en tant qu'observateurs extérieurs, devons faire tout ce que nous pouvons pour faciliter une telle solution.
        Le directeur général du service pour l'action extérieure Miroslav Lajčák s'est rendu à Tirana à deux reprises pour y rencontrer le président, le Premier ministre et le chef de l'opposition, et je suis ravi qu'il soit ici aujourd'hui.
      
      
        Ses messages au nom de la haute représentante et vice-présidente de la Commission, Cathy Ashton, et en mon nom étaient clairs: premièrement, il faut mettre fin à la violence et il faut enquêter correctement sur les événements du 21 janvier.
        Ces enquêtes doivent être menées par les autorités judiciaires, sans ingérence politique.
      
      
        Deuxièmement, il faut mettre fin à la violence verbale et à l'attaque implicite et explicite des institutions publiques.
      
      
        Troisièmement, il faut reprendre le dialogue politique: reconnaître que vous avez une responsabilité partagée en vue d'assurer un avenir positif pour l'Albanie.
        Dans un futur proche, cela signifie organiser des élections locales libres, équitables et transparentes.
      
      
        Quatrièmement, il faut entamer la tâche importante de la mise en œuvre des 12 priorités décrites dans l'avis de la Commission de 2010.
        Le gouvernement et l'opposition doivent agir de concert.
      
      
        Les réactions des dirigeants politiques et du grand public à la visite de Miroslav Lajčák ont été respectivement encourageantes et positives.
        On peut, et doit, utiliser cet élan pour faire de la crise une opportunité.
      
      
        Les deux dirigeants albanais apprécient l'attention qui leur est accordée, mais ils sont bloqués dans leur propre impasse interne, et la bonne volonté et l'assistance de l'Union européenne ne pourront pas remplacer le dialogue entre les dirigeants.
      
      
        Nous pouvons contribuer à combler le fossé qui les sépare grâce à notre engagement actif.
        Toutefois, nous ne pourrons le faire tant que les deux camps ne nous auront pas envoyé un véritable signal de bonne volonté en vue de faire passer l'avenir européen du pays avant la politique de partis et la méfiance personnelle.
      
      
        Il n'est pas question de faire la fine bouche.
        L'Albanie doit respecter tous les critères de Copenhague, notamment le dialogue politique interactif et un parlement fonctionnel, ou elle n'aura rien.
      
      
        Voilà ce qui est prévu pour l'Albanie: une perspective de rapprochement avec l'UE, conforme aux conclusions du Conseil et basé sur les critères de Copenhague; une définition claire, dans l'avis de la Commission de 2010, des 12 priorités dont la mise en œuvre effective permettra à l'Albanie d'entamer les négociations d'adhésion avec l'Union européenne.
        Ces 12 priorités prévoient notamment l'amélioration du fonctionnement des institutions démocratiques et du dialogue politique, l'établissement de l'état de droit, la réforme du pouvoir judiciaire, la lutte contre la criminalité organisée et la protection des droits de l'homme.
      
      
        Ces 12 priorités et les critères de Copenhague ne sont pas seulement un exercice pour les responsables politiques.
        En effet, ils apportent des bénéfices évidents et mesurables pour les citoyens.
        Les responsables politiques albanais doivent d'urgence accorder la priorité aux intérêts des citoyens.
      
      
        Il faut inscrire ces priorités dans un cadre européen pour pouvoir relever les défis politiques actuels en Albanie.
        Pour cette raison, j'ai envoyé une lettre au Premier ministre Berisha une semaine avant les manifestations de janvier, dans laquelle j'établissais une feuille de route basée sur ces 12 priorités, afin d'aider l'Albanie à sortir de l'impasse actuelle.
        Nous avons tous été témoins des événements tragiques qui ont suivi.
      
      
        Il n'est pas trop tard.
        Si nous recevons des signaux indubitables qu'il existe une volonté mutuelle d'utiliser ce cadre européen pour surmonter progressivement l'impasse politique et la crise récente, nous répondrons positivement.
      
      
        Le Parlement européen a également un rôle capital à jouer.
        Vous, en tant qu'élus politiques, pouvez envoyer un message clair à vos homologues.
        Un message clair et uni de la part de cette Assemblée et de l'Union européenne tout entière, affirmant notre disposition à nous engager, ferait réfléchir en Albanie sur la meilleure manière d'agir.
      
      
        Permettez-moi de profiter de cette occasion pour inviter le Premier ministre albanais, M. Berisha, à instaurer un véritable climat politique d'inclusion en Albanie.
        Les autres forces politiques et les organisations de la société civile bénéficieront de l'intégration européenne.
      
      
        Permettez-moi également d'inviter le président du parti socialiste, M. Rama, à garantir que son parti constitue une véritable opposition constructive - qui jouisse des avantages, mais respecte également les obligations de ce climat politique d'inclusion que nous souhaitons instaurer en Albanie.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur Füle, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je voudrais vous remercier vivement pour votre déclaration sans ambigüité.
        Je crois qu'elle a été bien accueillie.
        Je pense qu'une évolution dans les domaines de la démocratie et de l'état de droit est une exigence essentielle avant de permettre d'entamer le processus d'adhésion de l'Albanie à l'UE, ce qui comprend des institutions démocratiques fonctionnelles, utilisées correctement.
        Le parlement est le lieu où doivent se dérouler les débats démocratiques.
        C'est la raison pour laquelle les citoyens élisent les députés.
        Ce forum ne peut pas être remplacé par des manifestations dans les rues, en particulier celles du type que M. Rama a essayé d'organiser le 21 janvier.
      
      
        J'invite le parti socialiste à participer pleinement au processus parlementaire et à proposer des alternatives politiques au parlement.
        Il est temps de mettre fin aux doutes concernant le résultat des élections.
        Le parti socialiste doit assumer son rôle d'opposition parlementaire.
        Il doit saisir cette occasion pour faire des propositions spécifiques pour l'avenir, notamment au sein de la commission d'enquête parlementaire.
        L'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) et le Bureau des institutions démocratiques et des droits de l'homme (BIDDH) de l'OSCE ont fait des recommandations d'amélioration des conditions de base des élections.
        Il est également important pour les socialistes d'être actifs dans ce domaine.
        J'ai entendu dire que M. Rama était d'accord, lorsqu'il était ici à Strasbourg, pour participer aux élections locales du 8 mai.
        J'approuve sa décision.
        J'espère que son assurance n'implique aucune condition ni aucune échappatoire.
        À l'évidence, M. Rama écoute les bons conseils qui lui sont prodigués par ses collègues socialistes ainsi qu'au cours des réunions avec les autres groupes.
      
      
        Je peux lui garantir que de nombreuses personnes au sein de notre groupe jouent un rôle actif en notre nom en Albanie et soutiennent l'approche d'inclusion évoquée par M. Füle.
        Cela nous a permis d'apporter une contribution commune en vue d'un avenir positif à l'Albanie.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous pourrions certainement qualifier d'impasse la situation politique actuelle en Albanie.
        Cette crise, tantôt plus calme, tantôt violente, n'en finit pas.
      
      
        L'année dernière, ce Parlement a adopté une résolution appelant tous les acteurs politiques nationaux à trouver à cette crise une solution politique négociée et un consensus national minimal.
        Cette résolution a été ignorée par les forces politiques, et en particulier par le gouvernement.
        De la même manière, les recommandations de la Commission et du Conseil sont actuellement méprisées.
      
      
        Il est inadmissible que l'exercice du droit de se rassembler et de protester dans un pays gangréné par la corruption soit décrit comme un coup d'État.
      
      
        Il est inadmissible que la crédibilité des institutions de l'État - la présidence, la magistrature et d'autres - soit remise en cause par des déclarations du chef du gouvernement.
      
      
        Il est inadmissible que ceux qui tirent sur des manifestants civils soient considérés comme des héros de la nation et se voient promettre l'amnistie.
      
      
        De nouvelles élections auront lieu bientôt.
        Dans les circonstances actuelles, elles constitueront un test politique pour tous les acteurs.
        Nous demandons au commissaire Füle et au directeur général Lajčák de faire leur possible pour garantir une aide internationale et un contrôle international de ces élections de manière à veiller à ce qu'elles soient libres et équitables, ou au moins à ce que nous puissions évaluer leur liberté et leur équité.
      
      
        Nous soutenons l'approche de la Commission, et en particulier celle du commissaire Füle.
        Nous soutenons l'action de M. Lajčák.
        Nous devons demander à toutes les forces politiques de mettre fin à la crise parce que l'alternative, c'est l'isolement de l'Albanie et la mise en péril de ses perspectives européennes.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en ce qui concerne l'Albanie, j'ai eu une journée très intéressante.
        J'ai parlé aux représentants des deux principaux partis politiques du pays.
        Je leur ai demandé de partager leurs idées sur la manière de faire avancer le pays et de sortir de l'impasse politique pour se concentrer sur les problèmes qui touchent tous les citoyens: la lutte contre la criminalité organisée, la fin de la corruption, la création d'emplois et les opportunités pour la jeune génération.
      
      
        Aucun des deux n'a été capable de me donner une réponse.
        Il semble plus important de rendre l'autre responsable.
        Il me semble que le monde politique albanais se préoccupe plus de lui-même que de ses citoyens.
        Je ne vous dirai pas combien il est difficile pour nous de convaincre nos électeurs de nous rejoindre lorsque nous défendons l'élargissement de l'UE.
        En dépit de certaines réticences, l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe souhaite que les Balkans occidentaux fassent partie du territoire de l'Union européenne.
      
      
        Nous estimons que l'UE est une communauté de valeurs qui a laissé derrière elle un passé divisé pour choisir un avenir uni.
        Nous devons appeler toutes les autorités albanaises à faire de même et à ne pas se laisser étouffer par les ombres du passé, mais à se diriger vers un avenir lumineux.
        Elles ne doivent pas oublier qu'il est avant tout de leur devoir d'assurer le bien-être des citoyens et de ne pas les priver d'un avenir européen, car il est évident que la crise politique entrave tout progrès.
      
      
        De nouvelles élections auront lieu en mai et les préparatifs sont en cours.
        Elles devraient être soutenues par tous les partis politiques.
        Je salue la suggestion que l'UE joue un rôle actif pour garantir qu'elles soient libres et équitables.
        Mais la démocratie est un processus long et certainement davantage qu'"un homme, un vote".
        Elle nécessite des institutions démocratiques et l'état de droit, et sa force est déterminée par le respect des minorités.
        La démocratie n'est pas un système où "c'est le gagnant qui emporte la mise".
      
      
        L'adhésion à l'UE est un long voyage, qui requiert un dur labeur et un engagement commun, et les réformes effectuées par l'Albanie seront servies au mieux par la collaboration et l'engagement continu au processus européen.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la crise en Albanie n'est rien de nouveau.
        La crise n'a pas commencé en janvier avec la violence à l'encontre des manifestants, ni même en 2009, lorsque le parti socialiste a boycotté le parlement après les élections et lorsqu'une grève de la faim a été entamée.
      
      
        Cette crise est une crise de la culture politique.
        Les boycotts, les grèves de la faim, les manifestations, ce sont des procédés habituels dans la politique albanaise.
        Il en va de même pour la corruption, la manipulation des médias et les nominations politiques.
        Tout cela est à mille lieues de la politique que nous voulons voir dans un pays sur la voie de l'adhésion.
      
      
        J'espère tellement que les citoyens d'Albanie disposeront bientôt d'un gouvernement responsable et d'un parlement responsable, avec des personnalités politiques qui feront passer le bien-être de leurs citoyens avant leur propre prestige et leurs propres intérêts.
        Les deux camps doivent se mettre en mouvement pour y arriver.
        Les gouvernements ont le monopole de la violence et les gouvernements ont une responsabilité supplémentaire d'être au-dessus de la politique de partis, afin de faire ce qui est bon pour la population.
      
      
        Nous devons pouvoir exiger que ce gouvernement fasse son possible pour éviter que les événements de janvier ne se reproduisent.
        Nous devons également exiger qu'il coopère pleinement au lancement d'une enquête indépendante sur les événements de janvier, qu'il sévisse contre la corruption dans ses propres rangs, et qu'il laisse la place au débat parlementaire.
        L'opposition a également une responsabilité.
        Elle doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour éviter que la violence de janvier ne se répète, en coopérant pleinement à l'organisation d'élections justes et équitables en mai et en participant au débat parlementaire, de préférence sur le contenu, pour une fois, comme le taux de chômage vertigineux en Albanie.
      
      
        Comment toutefois pousser les deux parties à agir en ce sens?
        En novembre, j'avais beaucoup d'espoir lorsque le commissaire Füle a mis la balle dans le camp de l'Albanie et affirmé: "pas d'avancée avant que ce problème soit résolu.
        Lorsqu'il sera résolu, nous pourrons accorder à l'Albanie le statut de pays candidat".
        Malheureusement, rien n'a changé.
        J'espère maintenant que M. Lajčák réussira là où d'autres ont échoué: à savoir amener les deux parties à la table et arriver à une avancée.
        J'ai de l'espoir, mais je ne suis pas très confiante en cette possibilité si nous ne brandissons pas la menace d'une sanction.
      
      
        Je pense que nous devons brandir la menace d'une sanction à son encontre.
        Il doit être clair qu'un échec dans ces négociations ne restera pas sans conséquences.
        Toutefois, la sanction doit frapper les dirigeants politiques et non pas les citoyens.
        Cela signifie que nous ne devons en aucun cas toucher à l'exemption de visa pour l'Albanie, suggestion que j'ai entendue dans les couloirs.
        Ce faisant, nous ferions beaucoup de mal aux citoyens.
        Je voudrais que le commissaire me donne l'assurance que la libéralisation des visas ne sera pas remise en cause dans ce processus politique.
      
      
        Une idée que nous pourrions toutefois commencer à prendre en considération est celle de retirer à l'Albanie le contrôle des fonds de l'IAP et de le remettre aux mains de l'UE.
        Cela permettrait à tous les investissements majeurs dans le pays de se poursuivre, pendant que le gouvernement serait plus ou moins sous tutelle.
        Cela me paraît être une sanction qui frapperait les responsables politiques, mais non pas les citoyens.
        J'espère sincèrement que tout cela ne sera pas nécessaire, que les deux camps seront disposés à faire des compromis, et que M. Lajčák réussira, dans l'intérêt de la population albanaise.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, si l'Albanie veut avancer vers son objectif final d'adhésion à l'UE, ses dirigeants politiques doivent s'engager de manière plus constructive, démocratique et mature.
        La violence du mois dernier a rappelé l'instabilité inhérente à la politique albanaise.
      
      
        Je me demande aussi si le Conseil et la Commission ont envisagé de revoir la décision de l'année dernière d'octroyer aux Albanais la possibilité de voyager sans visa dans l'UE au vu du bain de sang qui pourrait, à l'évidence, provoquer une hausse de l'émigration économique dans l'espace Schengen si les investissements étrangers directs s'amenuisent.
      
      
        Une telle mesure soulignerait certainement le fait que l'Albanie est encore très loin de respecter les attentes de l'UE.
        La criminalité organisée et la corruption sont toujours florissantes, et le pouvoir judiciaire est trop souvent manipulé par les responsables politiques.
        Le Premier ministre Berisha est même intervenu pour empêcher l'arrestation, ordonnée par le procureur général, de gardes qui avaient tiré sur des manifestants, affirmant qu'un coup d'État était imminent.
        Les institutions démocratiques sont faibles et la liberté de la presse est restreinte.
      
      
        La décision du parti socialiste d'Edi Rama de boycotter le parlement pour fraude électorale présumée a encore aggravé l'instabilité de l'Albanie.
        Celle-ci ne peut en aucun cas commencer les réformes nécessaires pour regagner la confiance de l'UE dans le climat politique actuel d'instabilité.
        Cette instabilité peut également pousser l'OTAN à revoir sa propre politique d'élargissement, l'Albanie ayant rejoint l'Alliance il y a moins de deux ans.
        Les dirigeants de l'OTAN doivent désormais se demander si l'adhésion de l'Albanie n'a pas eu lieu trop tôt.
      
      
        En plus de mes propres préoccupations quant à l'instabilité politique en Albanie et à la manière dont elle influencera les aspirations européennes du pays, je suis également sceptique vis-à-vis des priorités stratégiques de l'Albanie.
        Celle-ci est membre de plein droit de l'Organisation de la conférence islamique, un lobby de plus en plus puissant et influant aux Nations unies, qui promeut les intérêts de ses membres et vote en bloc sur les questions relatives aux droits de l'homme et à la politique étrangère.
        L'Albanie et la Turquie sont membres de l'OCI et sont toutes deux signataires de la déclaration du Caire sur les droits de l'homme, qui affirme que la charia est la base des droits de l'homme dans les pays musulmans.
      
      
        L'Albanie, à l'instar de la Turquie, doit désormais choisir entre embrasser les valeurs occidentales et accorder la primauté à celles de la charia, que la Cour européenne des droits de l'homme de Strasbourg a jugées incompatibles avec les valeurs européennes, même si jusqu'ici, selon moi, l'adhésion de l'Albanie à l'OCI, en toute honnêteté, semble uniquement de façade.
        L'Albanie est, dans la pratique, un pays laïc.
        Il semble que cette adhésion à l'OCI ait été décidée par les dirigeants albanais pour attirer les fonds du Moyen-Orient, plutôt que sur la base de convictions religieuses fortes mais, bien sûr, cela pourrait changer à l'avenir.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'avais espéré que dix-huit mois après les dernières élections parlementaires en Albanie, l'impasse politique aurait été résolue.
        J'avais espéré, à la suite des recommandations et de la résolution adoptées par le Parlement européen, que ce que nous avions dit serait pris en considération.
        J'étais convaincu que l'espoir de l'Albanie d'intégrer l'Europe agirait comme un puissant incitant - puisque c'est ce que veut la population albanaise - pour résoudre non seulement le problème politique, mais aussi les problèmes économiques, sociaux et démocratiques.
        Malheureusement, l'impasse persiste.
        Quant à savoir qui est le principal responsable, je pense que ce n'est pas à nous de juger la population albanaise.
      
      
        Toutefois, malheureusement, les choses ont empiré.
        Une fois encore, je voudrais exprimer mon chagrin pour les victimes de la manifestation du 21 janvier.
        Nous sommes opposés à l'escalade de la violence; nous appelons à ce que la répression cesse, à ce que les droits humains et démocratiques soient respectés et à ce que les responsables soient punis.
      
      
        Toutefois, je ne nierai pas que je suis inquiet concernant les élections locales imminentes de mai prochain.
        Nous devons nous contenter de faire ce que nous pouvons pour garantir que toutes les sauvegardes nécessaires soient en place pour qu'elles puissent avoir lieu sans encombre.
        Nous devons persuader toutes les forces politiques de participer à ce processus électoral et ces élections doivent se tenir sur la base des règles internationales en matière d'élections justes et démocratiques.
      
      
        Je crois que notre aide, l'aide du Parlement européen et de l'Union européenne en général - et je ne suis pas d'accord ici avec M. Füle - doit être complémentaire, auxiliaire, et, à l'évidence, ne doit pas être teintée par les affiliations aux partis et les amitiés politiques (si vous me permettez cette expression).
        Ce n'est pas à nous qu'il appartiendra de fournir la solution à la société albanaise et au problème albanais.
        C'est au peuple albanais, aux forces politiques d'Albanie de le faire.
        Je ne suis pas d'accord avec les menaces de prendre des mesures, alors que la plupart des mesures dont on a parlé seraient dirigées contre le peuple albanais.
        Je ne pense pas qu'un quelconque résultat sera atteint de cette manière.
      
      
        Je crois que nous pouvons exercer la pression la plus forte possible par l'intermédiaire des institutions de l'UE, dans le cadre des relations avec un pays qui frappe à la porte de l'Union européenne, en soulignant que malheureusement, toutes ces procédures retardent ses perspectives d'adhésion.
        Nous devons souligner que nous ne sortirons de l'impasse que si les dirigeants politiques adoptent une position responsable, sont prêts à entamer un dialogue politique et n'adoptent pas, comme nous l'avons entendu, une attitude de "gagnant qui emporte la mise" et de pratiques et comportements similaires.
      
      
        Je crois que si les dirigeants politiques en Albanie insistent sur ce type de pratique et ce type d'approche, l'impasse et la crise empireront, rendant ainsi impossible pour le pays de régler les problème graves qui viendront s'ajouter au problème politique: des problèmes qui apparaitront - s'ils ne sont pas encore apparus - à la suite de la crise économique qui a touché les pays voisins que sont l'Italie et la Grèce, étant donné que l'argent envoyé de ces pays aide à améliorer, dans une certaine mesure, la situation économique en Albanie.
        En conséquence, une solution à l'impasse politique, la responsabilité politique et le dialogue politique permettront d'aider les dirigeants politiques à trouver une solution rapide aux problèmes auxquels est confrontée l'Albanie.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je me suis rendu en Albanie en tant que journaliste à plusieurs reprises dans les années 90.
        À chaque fois, j'ai été impressionné par les jeunes pleins de talents que j'y ai rencontrés.
        C'est assurément un pays où les jeunes doivent avoir un avenir.
        L'été dernier, ma foi dans les perspectives européennes de l'Albanie a été renouvelée lors de cours d'été organisés dans le comté de Vlorë, dans le Sud.
      
      
        Ce matin, j'ai échangé des courriers électroniques avec deux universitaires albanais concernant le débat de ce soir.
        Ils ont tous deux la trentaine et ont décidé de rester en Albanie: ils pourraient gagner beaucoup plus à l'étranger, mais ils restent.
        Ils veulent être au service de leurs compatriotes et de leur Église.
        Toutefois, que peuvent-ils faire à propos de l'impasse politique dans leur pays d'origine?
        Dans les deux cas, leur message est clair et c'est un appel à l'aide: "Nous demandons à l'Europe de ne pas laisser nos dirigeants politiques faire ce qu'ils veulent.
        En effet, le cas échéant, ils détruiront l'avenir de notre nation.
        Nous demandons à l'Europe de forcer les deux partis, socialiste et démocrate, à négocier jusqu'à ce qu'ils trouvent une solution".
      
      
        Monsieur le Commissaire, je suis le premier à admettre que c'est plus facile à dire qu'à faire, mais c'était tout de même un appel à l'aide.
        Toutefois, je suis certain que vous souhaiterez faire votre possible pour ne pas décevoir l'espoir que de nombreux citoyens albanais honnêtes placent dans l'Europe et en vous, en tant que commissaire responsable.
        Je vous souhaite beaucoup de force et de succès à cet égard.
      
      
        Pour conclure, je voudrais dire un mot d'un autre problème, tout aussi important pour l'Albanie.
        Un informateur à Tirana m'a averti du danger qu'au printemps prochain, un grand nombre de filles et de femmes albanaises se rendent en Europe occidentale et finissent dans des réseaux de prostitution.
        Partagez-vous cette inquiétude, Monsieur le Commissaire, et quelles sont les ressources dont dispose l'Union européenne pour prendre des mesures préventives contre la traite des femmes et la manipulation des filles pour les prostituer en Albanie?
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, la vie politique en Albanie est dans l'impasse depuis les élections parlementaires de 2009.
        Le parlement est incapable d'exercer sa fonction de contrôle sur le gouvernement, et les institutions parlementaires ne fonctionnent malheureusement pas efficacement.
        Le fait que les socialistes accusent le gouvernement de fraude électorale et de corruption, exigeant sa démission et des élections anticipées avant celles prévues pour 2013, ainsi que le fait que le Premier ministre Berisha ne veuille pas démissionner et accuse l'opposition d'essayer de prendre le pouvoir par la force, montrent que les négociations avec l'Union européenne seront très rapidement vouées à l'échec.
      
      
        L'Union européenne estime qu'il est essentiel pour les pays candidats de redoubler d'efforts dans la lutte contre la corruption et la criminalité organisée.
        C'est non seulement important pour l'UE, mais aussi bénéfique pour la société des pays concernés, sans parler du fait que cela peut contribuer à l'amélioration de l'image des pays candidats.
        Pour cette raison, le règlement de la situation actuelle requerra absolument la restauration des institutions démocratiques.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la crise politique en Albanie dure depuis trop longtemps.
        En effet, ce n'est pas un blocage, ce n'est pas une impasse, c'est une crise politique qui perdure.
        Elle nuit à la réputation du pays, à ses citoyens et à ses ambitions d'avenir européen.
      
      
        Nous ne devons pas permettre que cette crise politique et ces tensions se poursuivent.
        Ce que nous devons faire maintenant, c'est envoyer un message commun affirmant notre volonté que l'Albanie soit un pays candidat, mais aussi que les dirigeants politiques des deux camps montrent leur volonté de résoudre les problèmes politiques dans le respect total de l'état de droit, de la constitution, et sur la base d'institutions démocratiques.
      
      
        Nous essayons depuis trop longtemps de trouver une solution à cette situation sans obtenir de résultats tangibles.
        Nous condamnons fermement la violence qui a eu lieu dans les rues de Tirana au cours des manifestations du 21 janvier.
        Les événements qui ont coûté la vie à quatre personnes doivent faire l'objet d'une enquête adéquate.
      
      
        L'Albanie attend les élections locales de mai prochain.
        Ce sera un autre test de la démocratie dans le pays.
        À nouveau, il est désormais temps que les dirigeants politiques concentrent leurs efforts sur des élections qui n'exacerberont pas les tensions et ne prolongeront pas la crise.
      
      
        Pour conclure, je souhaite souligner l'importance des messages politiques et des propositions évoqués par le commissaire dans son intervention au début de ce débat.
        La meilleure des contributions que peut apporter le Parlement dans cette situation est d'appuyer de tout son poids ces propositions et d'envoyer ainsi un message commun sans ambigüité aux partis politiques albanais.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier M. Füle pour sa déclaration claire et son intérêt de longue date pour cette question.
        Je tiens aussi à remercier M. Lajčák pour son dévouement au cours de ces derniers mois.
        Il s'efforce de traiter et de résoudre des problèmes épineux.
        Je leur souhaite à tous deux bonne chance.
        Ce débat a eu pour résultat un front uni et un soutien conjoint aux efforts des deux hommes en vue de trouver une solution pour l'Albanie.
      
      
        J'admets que j'étais sceptique lorsque ce débat a commencé.
        Rien ne pouvait être pire pour le développement de l'Albanie que les accusations portées par une partie de cette Assemblée contre l'autre, comme celles qui ont été portées par les deux groupes politiques principaux, le gouvernement et l'opposition, en Albanie.
        Je suis ravi que nous ayons pu nous accorder sur une approche commune, du moins jusqu'ici.
        J'espère que cela restera le cas.
        Les deux camps, les deux groupes politiques - le gouvernement et l'opposition - doivent s'engager à trouver un moyen de sortir de la crise.
      
      
        Je suis d'accord avec M. Belder.
        Peu après la chute du régime Hoxha, je me suis rendu en Albanie.
        J'ai été très surpris du courage des gens et de l'enthousiasme des jeunes.
        Toutefois, je suis très déçu lorsque je constate ce qui a été fait et ce qui n'a pas été fait.
        Je dois dire que la classe politique en Albanie n'est pas capable de répondre aux souhaits et aux idées de la population.
      
      
        Bien sûr, nous avons toujours nos affinités politiques et nos amitiés personnelles.
        Toutefois, il est essentiel pour nous de dire aux deux parties qu'elles doivent se réunir et essayer de garantir que les élections locales soient au moins transparentes et ouvertes.
        Nous devons également appeler les deux parties à être prêtes à mettre en œuvre les exigences établies par le Bureau des institutions démocratiques et des droits de l'homme (BIDDH) de l'OSCE pour ces élections, soit au moyen de la législation soit au moyen d'actions pratiques, de manière à ce que les élections soient véritablement équitables et transparentes à l'avenir.
      
      
        Je crois également que le Parlement devra envoyer le plus possible d'observateurs électoraux, même s'il ne s'agit que d'élections locales, car ces élections pourraient changer le climat politique en Albanie.
        C'est ce dont a besoin d'urgence l'Albanie.
      
      
        Je suis d'accord avec tous ceux qui ont dit que si rien ne changeait en Albanie, elle se trouverait isolée.
        Toutefois, nous ne voulons pas qu'elle soit isolée.
        Nous voulons qu'elle emprunte la voie qui la mènera vers l'Europe.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, permettez-moi de commencer en disant que la société albanaise et le peuple albanais sont des cas particuliers.
        Comprenez-moi bien.
        Leur histoire est différente, leurs traditions culturelles sont différentes, et certaines de ces différences sont encore présentes dans le caractère national, la manière dont il s'est développé jusqu'ici.
        Cela influence la manière dont les Albanais perçoivent les processus politiques et les développent.
      
      
        En conséquence, si nous voulons contribuer à la résolution du problème discuté ici, nous devrons faire preuve de créativité, de flexibilité et d'imagination.
        Par exemple, je crois que nous devons contacter non seulement les chefs des deux principaux partis politiques qui s'opposent, mais aussi les dirigeants non officiels de la société albanaise.
      
      
        On a dit certaines choses correctes sur la charia et la conférence islamique, mais nous devons garder à l'esprit que les Albanais sont tolérants vis-à-vis des trois principales religions du pays, et aussi des Églises orthodoxe et catholique d'orient.
        Les trois communautés ont des dirigeants influents, de même que les ONG et la jeunesse.
        Nous devons également nous adresser à ces dirigeants pour essayer de réconcilier les deux partis politiques.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur Füle, Monsieur Lajčák, Mesdames et Messieurs, je tiens moi aussi à remercier M. Füle et M. Lajčák pour tout leur travail et leurs efforts en vue de trouver une solution à ce problème.
        Je suis également ravie que le débat d'aujourd'hui n'ait pas dégénéré en querelle entre les groupes politiques en conflit l'un avec l'autre en Albanie.
        Cela aurait été regrettable pour ce Parlement et j'espère que nous n'en arriverons pas là.
      
      
        La crise institutionnelle en Albanie est également une vraie crise de culture politique.
        Il s'agit ici de la violence verbale qui s'est transformée en violence dans les rues et a fait quatre morts.
        Je suis d'accord avec ceux qui disent que ces faits doivent faire l'objet d'une enquête.
        Il est important de déterminer qui est responsable des problèmes.
        Toutefois, ce processus de violence verbale qui se transforme en violence physique dans les rues est quelque chose qui pourrait mettre en péril l'adhésion de l'Albanie à l'Union européenne.
      
      
        Comme l'a déjà expliqué M. Füle, il convient de bien expliquer aux opposants politiques en Albanie que leur mission est d'agir dans les intérêts de la population albanaise.
        Pour pouvoir emprunter la voie de l'Union européenne, il faut trouver une solution à cette crise politique, s'asseoir à la même table et mettre fin aux reproches mutuels, un groupe rejetant toujours la faute sur l'autre sans reconnaître que lui aussi peut contribuer à changer les choses.
        C'est cela qui est nécessaire.
        Les perpétuelles accusations de qui a commencé et qui est responsable n'ont pas leur place dans un État européen.
        J'espère que les partis qui s'opposent tireront les leçons qui s'imposent et réaliseront que cette situation ne peut plus durer.
      
      
        Si M. Rama et son parti participent réellement aux élections locales, comme il l'a affirmé à certains d'entre nous aujourd'hui, et qu'il nomme des membres de la commission électorale, je m'en réjouirai et j'espère que sera là un premier pas vers la garantie que ces élections locales auront lieu de manière ouverte et transparente, et qu'ensuite les résultats seront acceptés.
      
      
        Le parlement a totalement soutenu le processus de libéralisation mentionné plus tôt.
        Ma demande à M. Füle est la suivante: j'espère que la Commission n'envisage pas, comme sanction possible à l'encontre des deux partis qui s'opposent, l'abandon de la libéralisation des visas pour les citoyens albanais.
        J'espère que cela ne sera pas le cas.
        Mon autre question concerne les possibilités d'accentuer la pression si les deux partis ne parviennent pas à un accord.
        Une option est, comme l'a dit Mme Cornelissen, de retirer la gestion de l'instrument d'aide à la préadhésion (IAP) au gouvernement et de la confier à la Commission.
        L'autre possibilité serait de geler les fonds IAP.
        Toutefois, cela causerait beaucoup de souffrances dans la population, ce qui ne peut être notre intention.
        Quels sont vos plans si aucune solution n'est trouvée?
      
      
        Un dernier point: dans le rapport Marty au Conseil de l'Europe, on a accusé les services secrets albanais d'avoir participé au trafic d'organes ou de l'avoir soutenu.
        Savez-vous si les services secrets albanais et le système judiciaire albanais sont prêts à coopérer?
      
    
    
      
        (SK) Monsieur le Président, depuis les élections générales de 2009, des tensions politiques sont apparues en Albanie en raison du résultat serré du vote, que les forces politiques vaincues ont décrits comme une manipulation électorale.
      
      
        Les socialistes albanais, sous la direction d'Edi Rama, accusent le Premier ministre Sali Berisha non seulement de fraude électorale, mais aussi d'être responsable de la corruption répandue et de la détérioration des conditions de vie de la population.
        Lors d'une manifestation organisée par l'opposition dans la capitale albanaise, Tirana, le 21 janvier, plus de 20 000 manifestants ont exigé la démission du gouvernement de Sali Berisha.
        Toutefois, l'intervention de la police, notamment avec des canons à eau, des gaz lacrymogènes et des tirs de balles en caoutchouc, a fait quatre morts et plus de 150 blessés.
        La brutalité de l'intervention policière, ainsi que le fait que Sali Berisha ait remis à tous les membres des forces de sécurité qui avaient participé à l'élimination des manifestations une récompense extraordinaire équivalant à un mois de salaire, sont une preuve évidente du fait que le Premier ministre albanais achète les faveurs des forces de sécurité et essaie de gagner leur soutien et de les dresser contre la population albanaise.
      
      
        Dans des pays honnêtes, civilisés, le gouvernement tire généralement ses pouvoirs des citoyens, des électeurs, et non pas de forces de sécurité ou de police corrompues.
        Si M. Berisha a oublié ce principe élémentaire de gouvernement démocratique, alors selon moi il n'a rien à faire à la tête d'un état démocratique.
        Mesdames et Messieurs, je ne pense pas que quiconque d'entre nous aimerait assister en Europe à la promotion de gouvernements qui fondent leur pouvoir sur la fraude électorale et la corruption des policiers, et qui sont représentés par des petits dictateurs qui ne savent pas comment donner du pouvoir à d'autres de manière adéquate dans un pays.
        Nous devons dès lors défendre avec plus de vigueur la démocratie en Albanie.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Messieurs Füle et Lajčák, Mesdames et Messieurs, la problématique dont nous discutons aujourd'hui ne date pas du 21 janvier.
        Nous devons donc nous demander - et je vous le demande - pourquoi la Commission et les autres organisations internationales n'ont pas éteint l'incendie lorsque les premières flammes sont apparues à la mi-2009?
        Les élections de 2009 ont été les meilleures que l'Albanie ait jamais connues et ont été basées sur une législation électorale qui, étonnamment, a été adoptée à la suite d'un consensus entre les socialistes et les démocrates.
        L'atteinte d'un consensus est quelque chose d'entièrement nouveau en Albanie, et important, je crois.
        Tous les bureaux électoraux socialistes, le Bureau des institutions démocratiques et des droits de l'homme (BIDDH) de l'OSCE, les observateurs électoraux et nous-mêmes avons été convaincus que les élections s'étaient déroulées correctement.
      
      
        Le gouvernement qui a été formé ensuite était également quelque chose de nouveau pour l'Albanie.
        Deux partis qui ne peuvent pas se supporter se sont assis à la même table et ont travaillé ensemble.
        Le parti démocratique, d'une part, et le parti social-démocratique, plus petit, d'autre part.
        Deux groupes qui s'opposent se sont réunis pour aider l'Albanie à avancer.
        Celle-ci a rejoint l'OTAN et a un régime de visas, mais malheureusement, elle n'a pas encore obtenu le statut de pays candidat.
      
      
        Toutefois, juste au moment où le gouvernement était constitué, l'opposition a décidé que les élections ne s'étaient pas déroulées correctement et a appelé à rouvrir les urnes.
        Quelle est la sorte de gouvernement qui fait rouvrir les urnes?
        Pas celle que nous avons dans mon pays ou dans les vôtres.
        Nous devons passer par la cour constitutionnelle ou la commission électorale.
        Des protestations telles que celles auxquelles nous avons assisté, des grèves de la faim et un refus de coopérer au parlement pour adopter les législations importantes, sont tout simplement inacceptables.
        Il est important que nous précisions cela et que nous regardions les choses en face.
        Il n'est pas toujours possible de tout mettre au même niveau.
      
      
        Je voudrais savoir quelles sont les problèmes les plus importants et les plus difficiles.
        Les accusations portées récemment et aussi celles qui ont été portées dès le départ concernaient l'ouverture des urnes, ce qui n'est pas possible car non autorisé par la constitution.
        Comment des négociations peuvent-elles avoir lieu à ce sujet si ce n'est pas permis?
        Aujourd'hui, la situation s'est aggravée et quatre personnes ont été tuées.
      
      
        Il est bien que vous ayez essayé aujourd'hui de présenter une feuille de route.
        Toutefois, il serait légèrement exagéré de décrire ainsi la situation.
        J'apprécierais beaucoup que M. Lajčák et vous, Monsieur Füle, suiviez cette feuille de route pour assurer un avenir meilleur à la population du pays.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je suis d'accord avec la déclaration du commissaire.
        Je voudrais également souligner la contribution de M. Lajčák pour essayer de trouver des solutions en vue de remédier à cette situation dramatique.
      
      
        Les récentes manifestations en Tunisie et en Égypte s'opposaient assurément à des dictateurs locaux qui ont finalement dû quitter leur pays - mais sans violence majeure et sans exécutions comme celles vécues à Tirana et dont ont témoigné les médias.
        En ce qui concerne les allégations du Premier ministre Berisha qui a affirmé que les manifestations n'étaient rien d'autre qu'un coup d'État fomenté par l'opposition, le président albanais, le procureur général et le chef des services secrets - tous nommés sous la direction de M. Berisha -, est-ce que ces personnes seraient devenues socialistes ou bien y a-t-il quelque chose qui ne va pas chez M. Berisha?
      
      
        Je voudrais citer ici Thomas Countryman, premier sous-secrétaire adjoint au département d'État américain, qui a publiquement rejeté l'hypothèse que ce qu'il s'est passé le 24 janvier était un coup d'État.
        Nous devons aujourd'hui être engagés et aussi efficaces que les États-Unis et l'OTAN pour essayer de pousser, d'assister et d'aider les deux camps albanais à atteindre une solution négociée, mais j'invite également tous mes collègues qui accordent leur soutien inconditionnel à M. Berisha à renoncer à leur approche partiale.
        Il est important de mettre la pression sur les deux parties, de manière à ce qu'elles trouvent enfin une solution.
      
      
        Jusqu'ici, seul un des camps s'est dit prêt à mettre en œuvre à la fois la résolution du Parlement européen et les 12 propositions que vous avez mentionnées, Monsieur le Commissaire.
        J'invite à la Commission à être forte et déterminée dans la recherche d'un accord basé sur la résolution du Parlement européen et les 12 conditions que vous avez déjà mentionnées, en gardant à l'esprit que sans l'accord total des deux camps, le processus d'intégration européenne de l'Albanie pourrait être complètement gelé.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour la feuille de route qu'il a établie pour l'Albanie ce soir, et avec laquelle je suis totalement d'accord.
        Je suis tout à fait convaincu que ce pays a un avenir européen et doit dès lors être candidat à l'adhésion.
      
      
        Le bain de sang du 21 janvier a fait reculer Tirana de plusieurs années.
        C'est comme si nous assistions aux mêmes scènes de protestation et de violence que dans les années 90.
        Je suis dès lors très préoccupé par les récents événements et l'avenir à court terme du pays.
      
      
        Au cours de notre dernière visite sur place en novembre 2010, en notre qualité de délégation pour l'Europe du Sud-Est, et les 3 et 4 mai 2010 dans le cadre de la commission parlementaire de stabilisation et d'association, avec d'autres collègues j'ai été témoin, de mes propres yeux, des difficultés de l'Albanie.
        Nous n'avons pas réussi à faire aboutir les négociations à une résolution finale en vue d'un accord.
        Se pourrait-il que nous n'ayons pas réussi à aborder les vrais problèmes du pays?
        En dehors de la simple alchimie politique, le véritable cancer social du chômage a-t-il seulement été mentionné?
        Nous devons retrouver notre sens de la responsabilité, et c'est ce que nous appelons de tous nos vœux.
      
      
        À ce sujet, en recherchant au moins une certaine convergence par rapport aux règles de base de la majorité et de l'opposition, il est nécessaire de garantir, par tous les moyens possibles, que le prochain cycle d'élections sera marqué par le plus haut niveau possible de transparence et de démocratie.
        Le maire Edi Rama se présentera aux élections dans le district de Tirana, et nous aurons donc bientôt l'occasion de vérifier et d'évaluer la situation politique et les conditions de démocratie étant donné que nous serons naturellement présents sur place.
      
      
        Quels que soient les progrès réalisés par l'Albanie au cours de cette période, l'Europe ne doit jamais cesser de rechercher le dialogue et la collaboration.
        Je voudrais remercier le commissaire pour le travail qu'il a effectué et qu'il continuera à effectuer, parce que notre présence en Albanie est importante.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, j'ai suivi les événements en Albanie avec beaucoup d'inquiétude.
        Les tragiques incidents au cours des manifestations contre la corruption, qui ont fait des morts lors des affrontements avec les forces de sécurité, doivent être condamnés expressément.
      
      
        Cette crise politique permanente représente un danger très grave pour la stabilité du pays.
        Chacun a sa part de responsabilité.
        Toutefois, le gouvernement élu devrait écouter le message envoyé par la population: le pays a besoin d'une gouvernance saine.
        La mise en place de l'état de droit, en éradiquant la corruption, doit être une des priorités du gouvernement albanais.
        La population est autorisée à manifester dans les limites de la législation lorsqu'elle estime que le gouvernement agit contre ses intérêts.
      
      
        L'Union européenne doit faire tout ce qu'elle peut pour aider à garantir le calme et la prudence.
        Nous devons tous participer à ce processus.
      
      
        J'invite mes collègues du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) à ne pas sous-estimer les lourdes responsabilités du gouvernement et à ne pas voir l'opposition comme unique responsable de la crise politique.
        À ce stade, je pense que le dialogue politique doit reprendre et qu'une solution doit être trouvée dans les procédures établies dans la constitution et la législation.
      
    
    
      
        (MT) Monsieur le Président, lorsque je vois ce qu'il se passe en Albanie, cela me rend très triste car cela me rappelle l'histoire de mon pays au début des années 80, il y a trente ans, lorsque Malte était confrontée à une situation similaire: division profonde, tensions, rivalités politiques, menaces et même violences.
        Il régnait une atmosphère suffocante qui ne me rendait pas fier de mon pays.
        De la même manière, je crois que les citoyens albanais sont également tristes du fléau qui touche actuellement leur pays, et sont loin d'être fiers de ce qu'il se passe.
      
      
        Aujourd'hui, je suis profondément fier de mon pays, car nous avons créé un système stable et démocratique et surtout, nous faisons désormais partie de la famille européenne.
        Le climat politique a profondément changé.
        Mon souhait pour l'Albanie est qu'elle atteigne son objectif de devenir un pays stable faisant partie de la famille européenne.
        Toutefois, il est clair que si les deux parties opposées dans le pays persistent dans leur obstination, cet objectif ne sera jamais atteint.
        C'est dommage, mais c'est la réalité.
      
      
        L'Union européenne fait ce qu'elle peut; l'exigence de visas pour les Albanais a désormais été supprimée.
        Toutefois, l'Albanie doit également jouer son rôle et à cette fin, toutes les parties concernées, notamment le gouvernement et l'opposition, doivent adopter une politique différente, une politique basée sur le dialogue, la maturité et la responsabilité envers la population albanaise; une politique qui ne cherche pas à diviser, mais à unir.
      
      
        Il ne nous appartient pas de dire aux Albanais et à l'Albanie ce qu'ils doivent faire.
        Nous sommes ici pour leur dire que la décision concernant la place de l'Albanie dans la famille européenne est entre leurs mains.
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, même si la crise en Albanie dure depuis longtemps, ce n'est que maintenant qu'elle a repris son escalade, et cette fois l'UE a agi immédiatement et de la bonne manière.
        Grâce à l'engagement du commissaire Füle et d'autres, l'UE a montré que l'Albanie ne devait pas faire face seule à ses problèmes.
        C'est un problème majeur qui nuit à la crédibilité du pays car il a trait à son rapprochement avec l'UE.
      
      
        Il ne s'agit pas de savoir qui a raison et qui a tort, mais de la nécessité de remettre le dialogue politique dans le domaine des institutions politiques.
        Nous ne devons pas accorder notre soutien à un camp qui aurait raison ou non, et nous devons affirmer sans équivoque que les élections de mai doivent être un signal concernant la direction que prendra l'Albanie - vers l'UE ou vers la poursuite de l'isolement.
      
    
    
      
        (LT) Monsieur le Président, je partage les inquiétudes exprimées par mes collègues et selon lesquelles la situation en Albanie est préoccupante et pourrait avoir un impact négatif non seulement sur l'Albanie elle-même, mais aussi sur les perspectives des pays dans toute la région des Balkans.
        À la fin de l'année dernière, l'Union européenne s'est dite confiante que l'Albanie et la Bosnie-Herzégovine faisaient et pourraient faire des progrès permettant de lancer des réformes importantes et de libéraliser le régime de visas pour leurs citoyens.
        Toutefois, les troubles politiques qui ont commencé à peine quelques mois plus tard et ont fait plusieurs morts suggèrent que l'Albanie a raté ce test.
      
      
        Cette éruption de violence en Albanie appelle à repenser les perspectives à long terme de l'intégration de la région, parce que la politique de l'Union européenne se concentre sur la stabilité régionale et qu'une telle approche est bonne.
        Il faudrait dès lors une solidarité entre les pays de la région des Balkans et il serait de leur intérêt commun de maintenir et de promouvoir une intégration régionale et une stabilité politique accrues.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, les tensions apparues en Albanie à la fin janvier montrent combien il est important de maintenir certaines limites dans le débat politique.
        L'escalade extrême des conflits entre le gouvernement et l'opposition a eu pour résultat des pertes humaines.
        Je dois souligner que dans un État démocratique, ces conflits ne doivent pas dépasser les murs du parlement.
        La rue n'est pas un lieu pour ces conflits.
        L'attaque du bâtiment du gouvernement par des groupes organisés de l'opposition en vue de prendre le pouvoir par la force est grave, tandis que le stratagème de certaines autorités pour dissimuler les coupables est inadmissible.
        C'est pourquoi j'appelle les dirigeants de l'opposition albanaise à reprendre le processus de discussion au parlement.
        Les élections organisées en 2009 ont été équitables et il incombe aux partis politiques de respecter la volonté de la population.
        Compromettre les institutions de l'État n'est pas la bonne attitude pour exprimer ses convictions ou son mécontentement.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je voudrais faire la remarque suivante: il est très étonnant que, bien que les indicateurs de croissance pour l'Albanie soient sans cesse à la hausse, avec une croissance supérieure à 2 % en 2010, en pleine instabilité économique mondiale, et devant atteindre 3 % en 2011, la tension sociale empire toutefois plutôt qu'elle ne s'améliore.
      
      
        À l'évidence, Monsieur le Commissaire, la croissance n'a pas instillé un sentiment de prospérité dans la population albanaise.
        À l'inverse, il est également clair que la déception - et avec elle, la crainte d'une nouvelle vague d'immigration dans les pays voisins - est croissante.
        Nous avons connu une situation aussi grave en Grèce dans les années 90.
      
      
        À ce stade délicat, l'Europe a donc l'obligation, en plus de donner des conseils politiques à l'Albanie, de faire part de pratiques et exemples qui permettent à la croissance de profiter à tous les segments de la société.
      
    
    
      
        (EN) L'expression qui décrit le mieux la situation dans laquelle se trouve l'Albanie est "guerre civile froide".
        Les partis politiques jouent le rôle de camps en conflit et placent le pays dans une spirale descendante.
        L'explication est que la gauche et la droite croient que les partis politiques doivent régner exclusivement, comme jadis le parti communiste.
      
      
        Une fois que se produit une telle polarisation, il est très difficile de la transformer en une situation qui s'approche de la norme démocratique car dans ce contexte, le pouvoir exclusif est tout à fait rationnel, ce qui est tragique.
        Existe-t-il un moyen d'en sortir?
        Oui: la catharsis.
        Mais seule une crise majeure ou un grand compromis historique peuvent permettre d'y arriver.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais vous remercier pour ce débat agréable et, avant de vous faire part de mes remarques de conclusion, permettez-moi de répondre aux deux questions qui ont été posées au cours du débat.
      
      
        La première, posée par M. Belder.
        J'y répondrai par écrit, en tenant compte du point de vue principal que nous avons adopté lors de la discussion d'aujourd'hui.
        Mais il y avait une autre question: envisageons-nous des sanctions?
        Non.
        Pourquoi?
        Parce que dans les questions d'élargissement, la conditionnalité fonctionne relativement bien, et c'est manifestement le cas ici.
        Si on remplit les conditions, on est autorisé à suivre le processus d'adhésion et en fin de compte, à rejoindre l'Union européenne.
        Si on ne remplit pas les conditions et les exigences, le processus est ralenti, voire arrêté.
        Malheureusement, c'est le prix ultime qui est payé non seulement par les responsables politiques, mais aussi par les citoyens du pays.
      
      
        La haute représentante et moi-même continuerons à nous efforcer de faciliter le dialogue entre la majorité et l'opposition en Albanie.
        Nous avons une idée claire de la manière d'agir.
        Nous avons également besoin de votre soutien pour garantir que les chefs du principal parti d'opposition et le Premier ministre d'Albanie comprennent notre message.
      
      
        Cela pourrait conduire le pays à sortir de la crise politique et pourrait constituer un pas en direction de l'intégration dans l'Europe.
        L'Union européenne s'est engagée à permettre l'intégration de tous les pays des Balkans occidentaux.
        Nous respectons notre engagement et renforcerons nos efforts, à condition que les pays respectent les critères.
        L'Albanie doit d'urgence mettre en œuvre les 12 priorités principales de l'avis.
      
      
        Il s'agit notamment de suivre des principes fondamentaux de la démocratie, comme le bon fonctionnement du parlement, la séparation des pouvoirs, l'organisation d'élections et le respect de l'état de droit.
        Tout cela ne sera possible que lorsque la situation politique actuelle aura pris un virage fondamental positif en reprenant un dialogue politique complet et constructif au parlement, en respectant toutes les institutions de l'État et en prenant conscience que les citoyens de l'Albanie ont des aspirations qui requièrent une certaine attention.
        Les dirigeants albanais doivent désormais agir au bénéfice de leur population.
      
      
        L'Union européenne est prête à l'aider.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclaration écrite (article 149)
      
    
    
      
        La crise en cours en Albanie, qui met en péril la stabilité géopolitique dans les Balkans, provoque de grandes inquiétudes et de grandes alarmes.
        L'impasse politique dans laquelle se trouvent le gouvernement et l'opposition remet en cause les perspectives européennes de l'Albanie, et le président Sali Berisha n'a pas l'intention de démissionner.
        Même si certains parallèles peuvent être faits entre l'Albanie et les événements récents en Afrique du Nord, ce qu'ils ont en commun c'est la pauvreté, le chômage, un régime corrompu et clientéliste, et un manque de démocratie.
        Même si la crise en Albanie a été temporairement évitée, nous devons travailler étroitement avec ce pays afin d'y améliorer la situation politique.
        La Commission doit expliquer comment elle entend préserver les droits des Grecs et des autres minorités en Albanie - grâce à un fonctionnement souple et démocratique du système -, et renforcer Frontex à la frontière entre la Grèce et l'Albanie, vu le risque d'un afflux d'immigrants en Grèce en raison des troubles politiques.
        De même, la Commission doit sérieusement prendre en considération le fait que les ressortissants albanais n'ont plus besoin d'un visa pour se rendre en Turquie, ce qui rend plus facile de traverser les frontières de l'Europe à partir de là, la Grèce étant le premier port d'appel, suivie par le reste de l'Europe.
      
    
  

