

  
    
      4.
      Droits de l'homme dans le monde en 2009 et politique de l'Union européenne en la matière (
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, ce que certains de mes collègues députés essayent de suggérer, puisque nous sommes jeudi et que c'est le dernier vote, c'est que vous disiez simplement "approuvé" ou "rejeté".
        Inutile de dire "452 voix exprimées, 53 contre, 22 pour", etc.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, c'est un sujet factuel.
        Nous souhaitons simplement supprimer les mots "en Croatie".
        Je ne pense pas que les autres groupes aient des raisons de s'y opposer.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, vu que ce n'est pas encore indiqué sur notre liste de vote, je voulais simplement faire remarquer que la deuxième partie de cette proposition et de la suivante font chacune l'objet d'un vote libre.
        Merci.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, il y a deux ajouts au texte.
        Après "liste des personnes responsables des violations", ajouter "graves" et modifier la suite de la phrase comme suit: "des droits de l'homme en Iran, comme des actes de torture ou de censure, des viols et des exécutions extrajudiciaires".
      
    
    
      
        rapporteure. - (EN) Madame la Présidente, nous avons un amendement oral à l'amendement 7.
        Le texte modifié serait le suivant: "demande instamment à la Commission de dresser une liste des personnes responsables des violations graves des droits de l'homme en Iran, comme des actes de torture ou de censure, des viols et des exécutions extrajudiciaires, en particulier après les élections de 2009, et d'envisager de leur imposer des sanctions sous la forme d'un gel des actifs et d'interdictions de voyage".
      
    
    
      
        Madame la Présidente, au vu des évolutions positives constatées en Russie, nous voudrions modifier la phrase commençant par "déplore que les autorités aient refusé jusqu'à présent de délivrer toutes les autorisations de rassemblement à ce mouvement".
        Nous proposons de remplacer les mots "jusqu'à présent" par "sauf pour la toute dernière qui a eu lieu le 31 octobre 2010".
      
    
  

