

  
    
      Séance solennelle
    
    
      
        - Monsieur le Vice-président, Excellences, chers collègues, chers amis, c'est un grand honneur pour moi d'accueillir au Parlement européen M. Joseph Biden, le 47e vice-président des États-Unis.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Le vice-président Biden est une personnalité de premier plan de la politique américaine et entretient des relations amicales avec des collègues au sein de ce Parlement depuis de nombreuses années.
        Sa première élection au Sénat américain remonte à 1972, ce qui a fait de lui l'un des plus jeunes sénateurs de l'histoire de son pays à avoir prêté serment.
        Il a été élu six fois avant d'accéder à la fonction de vice-président des États-Unis en novembre 2008.
      
      
        Ancien président de la commission des affaires étrangères du Sénat et de la commission judiciaire du Sénat, il est connu pour dire ce qu'il pense, parfois pour défendre des causes loin d'être populaires à l'époque.
        C'est un leader d'opinion, et non un suiveur d'opinion.
        C'est l'une des raisons pour lesquelles votre allocution au Parlement européen aujourd'hui, Monsieur le Vice-président, est si importante, si cruciale, pour nous tous.
        Permettez-moi de vous remercier à nouveau pour l'invitation très cordiale et les discussions très constructives et fructueuses que nous avons eues mercredi passé à Washington.
      
      
        Chers collègues, dans le monde multilatéral et multipolaire d'aujourd'hui, l'Europe et l'Amérique peuvent et doivent travailler ensemble dans le cadre d'un partenariat pour la stabilité mondiale et les valeurs éclairées dans lesquelles nous croyons.
        La visite du vice-président Biden à l'Union européenne démontre aujourd'hui son engagement.
      
      
        Sans un partenariat transatlantique solide et efficace en tant que partenaires égaux - États-Unis et Union européenne - nous ne pouvons trouver de solutions durables aux nombreux défis auxquels nous sommes confrontés: les changements climatiques, la sécurité énergétique, la crise économique qui nous touche encore tous, le terrorisme, ou la promotion des droits de l'homme, la défense du libre-échange et l'amélioration de la gouvernance mondiale.
      
      
        Chers collègues, il y a 25 ans, presque jour pour jour, le président Ronald Reagan s'adressait à ce Parlement; c'était le 8 mai 1985.
        Cela a été la dernière fois, et à ce jour la seule fois, qu'un président américain s'est adressé aux représentants élus démocratiquement du peuple d'Europe.
        Monsieur le Vice-président, votre présence aujourd'hui dans cette enceinte, , est un symbole du renouveau de ce dialogue au plus haut niveau entre nos deux continents.
      
      
        Ici en Europe, nous avons un nouveau Traité, qui nous confère au sein du Parlement européen une nouvelle force et la possibilité d'agir, et qui est très important pour l'ensemble de l'Union européenne.
        Aux États-Unis, après un an sous la conduite du Président Obama, il y a un nouvel espoir pour le monde.
        Monsieur le Vice-président, le moment de votre allocution n'aurait pas pu être mieux choisi.
      
      
        Monsieur le Vice-président, c'est un grand plaisir de vous accueillir dans l'enceinte du Parlement européen cet après-midi.
        La parole est à vous.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je vous remercie pour cet accueil.
        Nous avons été enchantés de vous recevoir à Washington et à la Maison-Blanche.
        Et c'est pour moi un grand honneur et, j'oserais ajouter, un privilège, que de pouvoir m'adresser à une assemblée aussi estimée.
      
      
        J'ai été membre d'un parlement qui ne comptait au total que 435 membres.
        Ceci est un honneur encore plus grand.
        Je me souviens du discours que le Président Reagan a prononcé ici en 1985, et pour citer un poète irlandais, William Butler Yeats, qui disait, au sujet de son Irlande, dans un poème intitulé Easter Sunday 1916: "Tout a changé, radicalement changé.
        Une beauté terrible est née".
        Beaucoup a changé depuis 1985, beaucoup a changé, et une terrible beauté a vu le jour.
      
      
        Mesdames et Messieurs, vous savez combien je suis heureux de me retrouver ici à Bruxelles pour la deuxième fois en ma qualité de vice-président.
        Vous n'ignorez sans doute pas que certains politiciens et journalistes américains décrivent Washington DC comme la "capitale du monde libre".
        Pourtant il me semble que cette grande ville-ci, qui a mille ans d'histoire et est la capitale de la Belgique, le siège de l'Union européenne et le quartier-général de l'OTAN, peut légitimement prétendre à ce titre.
        Comme j'ai été législateur pendant plus de 36 ans auprès de mon parlement, je me sens particulièrement honoré de m'adresser à celui de l'Europe.
      
      
        Le président Obama et moi avons été le premier tandem en 50 ans aux États-Unis à accéder à la Maison-Blanche à partir de notre corps législatif.
        C'est pourquoi nous arrivons tous deux à nos postes exécutifs pénétrés d'une vive appréciation du travail que vous accomplissez ici, dans le bastion de la démocratie européenne.
        Ensemble, en comptant mes anciens collègues du Congrès des États-Unis, vous et moi représentons plus de 800 millions de personnes.
        Il vaut la peine de s'arrêter un moment pour y penser.
      
      
        Deux corps élus qui créent les lois pour près d'un huitième de la population de la planète: c'est réellement remarquable.
        À présent, en vertu du traité de Lisbonne, vous avez acquis de nouveaux pouvoirs et la responsabilité plus grande qui accompagne cette influence accrue, et nous nous en félicitons.
        Nous nous en félicitons parce que nous, les États-Unis, avons besoin d'alliés et d'alliances solides, pour nous aider à affronter les problèmes du XXIe siècle, dont nombre sont pareils à ceux du siècle dernier, mais dont tant d'autres sont différents.
      
      
        Je vais dire ceci aussi clairement que possible: Le gouvernement Obama-Biden ne nourrit aucun doute quant au besoin d'une Union européenne forte et active.
        Nous sommes favorables à cette Union qui est essentielle à la prospérité américaine et à la sécurité à long terme.
        N'ayez pas de doutes à ce sujet.
      
      
        Pendant que je présidais la commission des affaires étrangères du Sénat américain pendant toutes ces années, j'ai eu l'occasion de rencontrer de nombreux législateurs européens membres de leurs assemblées nationales, et dont certains sont parmi nous aujourd'hui.
        C'est dire que j'apprécie, après toutes ces années, l'importante étape qu'a été la création du seul parlement multinational au monde à être élu au suffrage universel.
        Tant de choses ont changé.
      
      
        Je suis heureux que, grâce au "Dialogue législatif transatlantique", vous ayez pu construire une relation solide avec le Congrès des États-Unis, et j'espère que le bureau que vous avez ouvert à Washington le mois dernier contribuera à renforcer encore ces liens .
      
      
        Mes amis, il y a 65 ans cette semaine, à moins de 200 km au sud d'ici, des dirigeants nazis ont signé une capitulation sans condition qui a mis fin à la Deuxième Guerre mondiale en Europe.
        Le lendemain, des manifestations de joie ont éclaté à Times Square et à Piccadilly Circus; des foules en liesse ont dansé sur les Champs-Élysées et sur les places des villes du monde allié.
        Ici, à Bruxelles, lors d'un service d'action de grâces, les fidèles ont chanté les hymnes nationaux de la Grande-Bretagne, de la Belgique et des États-Unis.
        En ce jour de joie du 8 mai 1945, ce continent gisait en ruines, par deux fois ravagé par des guerres totales en l'espace de moins de 30 années.
        À ce moment-là, l'idée d'une Europe en paix et d'un Parlement européen aurait paru utopique à toute personne vivante.
        Et pourtant, par la volonté de vos concitoyens et d'hommes d'État tels que Paul-Henri Spaak, à la mémoire de qui ce grand édifice est dédié, Robert Schuman, Jean Monnet et ses idées visionnaires qui ont donné naissance à un parlement et lui ont valu la Médaille présidentielle de la liberté qui lui a été remise par le président Lyndon Johnson, nous voici aujourd'hui rassemblés en cette chambre.
        Vous voici rassemblés.
      
      
        Ce qui a commencé par un simple pacte entre une demi-douzaine d'États pour créer un marché commun du charbon et de l'acier, a grandi pour devenir une grande puissance économique et politique.
        Une communauté vouée à la liberté de pensée, à la libre circulation et à la libre entreprise.
        Une Europe qu'un historien a décrite comme "moins un lieu géographique qu'une idée".
        Je suis ici pour réaffirmer que le président Obama et moi croyons en cette idée, en ce monde et en cette Europe meilleurs qu'elle a déjà contribué à engendrer.
        Une Europe où tous les États membres y gagnent en négociant des accords commerciaux et en luttant d'une seule voix unifiée contre la dégradation de l'environnement; une Europe qui soutient les valeurs culturelles et politiques que mon pays partage avec chacun d'entre vous.
        Une Europe qui est une, libre et en paix.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Ainsi que l'a déclaré le président Obama il y a un peu plus d'un an, à Prague, une Europe forte constitue un partenaire fort pour les États-Unis, et nous avons besoin de partenaires forts.
        C'est pourquoi nous ferons tout notre possible pour seconder cette grande entreprise qui est la vôtre.
        Car les 65 dernières années ont montré que lorsque les Américains et les Européens consacrent leur énergie à une cause commune, il n'y a pratiquement rien qu'ils ne puissent accomplir.
        Ensemble, grâce au Plan Marshall, nous avons reconstruit l'Europe et réalisé peut-être le plus grand investissement de l'histoire de l'humanité.
        Ensemble, nous avons construit l'alliance sécuritaire la plus durable au monde, l'OTAN, et une force militaire et politique qui a lié l'Amérique et l'Europe et les a rapprochées toujours davantage au cours des décennies.
        Ensemble, nous avons établi la relation commerciale la plus importante de l'histoire du monde; elle représente environ 40 % du commerce mondial et contribue à l'avènement d'une ère de prospérité et d'innovation technologique sans précédent.
        Et ensemble, nous avons apporté des secours humanitaires et de l'espoir à des populations sinistrées dans plus d'endroits que je ne saurais mentionner, des Balkans occidentaux au Congo et à notre travail actuel en Haïti.
      
      
        Aux sceptiques qui, en dépit de toutes ces réalisations, continuent de s'interroger sur l'état des relations transatlantiques ou sur l'attitude de mon pays envers une Europe unie, ma réponse est la suivante: même si les États-Unis et les pays que vous tous représentez n'étaient pas unis par des valeurs et un héritage communs à des millions de nos citoyens, dont moi-même, nos intérêts mondiaux suffiraient à eux seuls à nous lier ensemble inexorablement.
      
      
        Les relations entre mon pays et l'Europe sont plus fortes et importantes qu'elles ne l'ont jamais été.
        Ce nouveau siècle a vu surgir de nouveaux défis non moins dangereux que ceux qui les ont précédés au XXe siècle.
        Ensemble, nous les affrontons, l'un après l'autre.
        Ils sont ardus.
        Il y aura des désaccords mais nous nous y attaquons ensemble.
        Les changements climatiques constituent l'une des menaces les plus graves auxquelles notre planète est confrontée.
        Les États-Unis et l'Europe œuvrent pour garantir que tous les pays, notamment les principales économies, contribuent à une solution mondiale.
        Nous en avons tous cherché et avons fait un grand pas en avant à Copenhague.
        Nous devons maintenant concrétiser les décisions sur les émissions, le financement et la transparence énoncées dans cet accord.
        Et nous devons aider les pays les plus vulnérables, du nord de l'Arctique aux îles du Pacifique, où se manifestent les signes avant-coureurs de cette crise imminente.
      
      
        À travers le paysage troublé de l'Afghanistan et du Pakistan, nous cherchons, ensemble, à déstabiliser, démanteler et vaincre Al-Qaïda et les combattants talibans, et à entraîner une armée et une force de police afghanes, afin que leur gouvernement puisse un jour protéger son peuple et ne pas constituer une menace pour les pays limitrophes.
        Pour renforcer les capacités de gouvernance de l'Afghanistan les États-Unis, l'Union européenne et ses pays membres ont déployé d'importantes ressources financières de même que des ressources civiles.
        Certes, la poursuite de ces importantes missions n'a pas toujours été populaire mais vous savez tous, comme moi, que la situation les exige.
        En tant que dirigeants, nous avons l'obligation d'expliquer à nos citoyens qu'elles sont nécessaires à notre sécurité mutuelle.
        Croyez-moi, en tant qu'homme politique en fonction depuis 38 ans, je comprends que ce ne soit pas facile.
        Je peux vous assurer que ces missions ne sont pas plus populaires dans mon pays qu'elles ne le sont dans l'un quelconque des vôtres.
      
      
        C'est aussi pourquoi les États-Unis et l'Europe collaborent étroitement pour empêcher l'Iran de se doter d'armes nucléaires, une éventualité qui mettrait en danger les citoyens et menacerait les pays voisins, dont certains sont nos plus proches alliés.
        Ensemble, nous avons pris une voie d'engagement sans précédent par rapport aux dirigeants iraniens et, Mesdames et Messieurs,
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        malgré ce que certains sceptiques ont cru, le président était sincère quand il a dit que nous allions tendre la main à toute partie qui serait disposée à desserrer le poing.
        Et dès l'investiture de ce gouvernement, le président Obama a déclaré que nous étions prêts à fonder notre comportement envers l'Iran sur l'intérêt mutuel et sur le respect mutuel.
        De concert avec nos alliés, nous avons clairement indiqué aux dirigeants iraniens qu'ils pourraient commencer à rebâtir la confiance de la communauté internationale, notamment en accordant l'accès à leurs installations d'enrichissement de l'uranium qu'ils n'avaient pas déclarées dans le passé, et en échangeant l'uranium faiblement enrichi contre du combustible permettant de faire fonctionner un réacteur de recherche.
        Mais comme le monde en a été témoin jusqu'à présent, les dirigeants iraniens ont rejeté nos efforts de bonne foi et continuent de mener des actions qui menacent la stabilité régionale.
        Permettez-moi de parler sans ambages: le programme nucléaire iranien constitue une infraction à ses obligations énoncées dans le traité de non-prolifération nucléaire et risque de déclencher une course atomique au Moyen-Orient.
        Ne serait-il pas ironique, maintenant que le Rideau de fer est tombé et que les menaces mutuelles de destruction nucléaire ont diminué entre les superpuissances, qu'une nouvelle course aux armements se déclenche dans certaines des régions les plus instables du monde?
        Ce serait, je pense, une ironie dont nos enfants, nos petits-enfants et nos arrière-petits-enfants ne nous pardonneraient pas de l'avoir tolérée.
      
      
        En outre, les responsables iraniens appuient des organisations terroristes et ce soutien se poursuit sans relâche, et ils continuent de persécuter sans scrupules ceux de leurs citoyens qui descendent dans la rue pour demander justice, trahissant le devoir de tout gouvernement à l'égard de ses citoyens.
        Téhéran doit faire un choix radical: obéir aux règles internationales et se joindre de nouveau à la communauté des pays responsables, ce que nous espérons, ou bien subir de nouvelles conséquences et un isolement accru.
      
      
        Confrontés à la menace que pose l'Iran, nous sommes résolus à assurer la sécurité de nos alliés.
        C'est pourquoi nous avons déployé un programme échelonné et adaptatif de défense antimissile pour dissuader des attaques de missiles et défendre ce continent.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Mesdames et Messieurs, nous œuvrons de concert aussi dans le cadre de l'OTAN pour nous préparer à toute une gamme de menaces futures à la sécurité, dont la sécurité énergétique et la cybersécurité.
        Et nous continuons à soutenir une collaboration étroite au niveau de la sécurité entre l'OTAN et les États-Unis.
      
      
        L'an dernier, les États-Unis et l'Europe ont agi rapidement et de manière décisive quand le monde s'est trouvé en proie à la crise financière la plus grave depuis la grande dépression.
        Ce faisant, nous avons réussi tous ensemble à faire mentir les prédictions de certains, à savoir l'effondrement total de l'économie mondiale.
        Et aujourd'hui, le président Obama et moi-même suivons de près la crise économique et financière en Grèce et les efforts de l'Union européenne pour la régler.
        Nous apprécions les mesures de soutien que l'Europe envisage en coordination avec le Fonds monétaire international, et nous appuierons vos efforts, directement et par le biais du FMI, de sauvetage de la Grèce.
      
      
        Ces exemples et de nombreux autres que j'aurais pu mentionner montrent pourquoi l'Europe continue à être non seulement le plus grand partenaire commercial des États-Unis mais aussi notre allié le plus important.
      
      
        Mesdames et Messieurs, nos prédécesseurs se sont réunis il y a plus de six décennies, cette semaine, pour commencer à bâtir des institutions destinées à assurer que les chapitres les plus sombres du XXe siècle ne se répètent plus pendant le reste de ce siècle ni au XXIe siècle.
        Ces institutions, cette institution, sont une grande réussite mais nous devons maintenant porter notre attention sur les défis de ce nouveau siècle que j'ai mentionnés au début.
      
      
        Le monde a changé, radicalement changé.
        Une beauté terrible est née.
        La menace la plus dangereuse à laquelle nous sommes confrontés aujourd'hui est celle que constituent pour nos concitoyens les acteurs non étatiques et les extrémistes violents, surtout, à Dieu ne plaise, s'ils venaient à mettre la main sur des armes de destruction massive.
        Ce fléau ne respecte aucune frontière, absolument aucune.
        Aucune nation, aussi forte ou aussi riche, aussi organisée ou aussi capable soit-elle, ne peut seule faire face à cette menace qui ne peut être contenue que si nous faisons cause commune.
        Et c'est précisément cela que nous devons faire.
      
      
        Les nouveaux pouvoirs que vous a conférés le traité de Lisbonne vous donnent un rôle plus grand dans ce combat et vous imposent le très grand impératif d'une gouvernance responsable.
        Le gouvernement américain et ce Parlement s'efforcent, non sans mal, de trouver la meilleure manière de protéger les citoyens sans abandonner les droits fondamentaux sur lesquels sont bâties nos sociétés.
        Je suis certain que nous devons et pouvons à la fois protéger nos concitoyens et préserver nos libertés.
      
      
        Depuis notre prise de fonctions l'an dernier, le président Obama et moi-même avons été guidés par notre Constitution et son impératif de former une union plus parfaite.
        À cette fin, un de nos premiers actes officiels a été de mettre fin à des pratiques d'interrogatoire qui donnaient peu de résultats et qu'en toute conscience nous ne pouvions pas continuer.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous avons ordonné la fermeture du centre de détention de Guantanamo, qui était devenu un symbole d'injustice et un cri de ralliement pour les terroristes.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Et nous apprécions le soutien, aussi difficile qu'il vous ait été de décider, que beaucoup d'entre vous nous avez accordé dans ce domaine.
      
      
        Nous avons fait cela parce que, comme vous, le président Obama et moi rejetons le faux choix entre la sécurité et nos idéaux.
        Nous sommes persuadés que la poursuite de nos idéaux nous rend plus forts et que leur abandon compromet nos efforts de lutte contre les extrémistes violents.
        Car quel est leur objectif?
        Leur objectif est de changer ce à quoi nous tenons, de changer la manière dont nous nous comportons.
        Huit jours après les attaques du 11 septembre 2001, j'ai déclaré à un groupe de plusieurs milliers d'étudiants de mon pays qu'ils ne pouvaient pas permettre que cette tragédie change notre manière de vivre parce que c'était exactement ce que les terroristes voulaient.
        Je leur ai aussi dit que dans ce nouveau combat, les États-Unis ne pouvaient pas agir seuls.
      
      
        Ces déclarations concordaient avec le climat de l'époque, mais je pense qu'elle se sont avérées justes et qu'elles ne sont pas moins valables aujourd'hui qu'hier.
        Je n'ai pas besoin de vous rappeler la grande tradition européenne de protection des citoyens contre l'intrusion des gouvernements dans leur vie privée; elle est fondée sur le respect de la dignité inhérente à tous.
        Nous appelons cela les droits inaliénables.
        Nous les avons inscrits dans notre Constitution.
        La détermination des États-Unis de protéger la vie privée est profonde, aussi profonde que la vôtre.
        Le quatrième amendement de la Constitution protège les droits des individus contre les saisies et les perquisitions non motivées par l'État, ce que l'un de nos juristes les plus connus a nommé "le droit d'être laissé tranquille".
        La Cour suprême des États-Unis a clairement indiqué que le droit à la vie privée est un droit fondamental, protégé par la Constitution.
        Et, comme l'Union européenne, elle a qualifié ce droit de question de dignité personnelle.
      
      
        Quant à moi, pendant 36 ans de ma carrière, j'ai défendu le droit à la vie privée.
        Au Sénat américain, des organisations évaluent chaque année les personnalités les plus engagées vis-à-vis des libertés civiles, et chaque année, moi-même et, plus tard, le président Obama, nous trouvons parmi les quatre personnalités choisies.
        Si je vous dis cela, ce n'est pas par vanité, mais pour souligner l'engagement de notre gouvernement en faveur de la sauvegarde des droits individuels.
        Changer aujourd'hui reviendrait à nier tout ce que j'ai dit et fait pour mon pays au cours des 37 dernières années.
        Lorsque j'ai présidé la commission judiciaire du Sénat qui est chargée de confirmer les candidats désignés par le président pour servir comme juges, j'ai été régulièrement cité au nombre des avocats défenseurs les plus fervents des libertés civiles, et je me suis toujours attaché à déterminer quelle serait la position des juges potentiels sur le respect de la vie privée avant de décider ou non de leur nomination.
      
      
        Mais le président Obama et moi-même sommes aussi persuadés que le devoir le plus fondamental, le plus prioritaire et le plus solennel d'un gouvernement est de protéger ses citoyens, les citoyens qu'il sert, ainsi que les droits dont ils jouissent.
        Le président Obama a déclaré que la sécurité du pays est la première chose à laquelle il pense en se réveillant et la dernière dont il se préoccupe avant d'aller se coucher le soir.
        Je pense que c'est ainsi que tous les dirigeants envisagent leur rôle.
        Mais tout autant que le droit à la vie privée, le droit à la sécurité physique est un droit inaliénable.
        Un gouvernement qui abdique son devoir de garantir la sécurité de ses citoyens viole leurs droits tout autant qu'un gouvernement qui fait taire les dissidents et emprisonne sans procès les accusés.
      
      
        Alors, Mesdames et Messieurs, alors même que nous siégeons ici aujourd'hui, nos ennemis emploient tous les moyens dont ils disposent pour lancer de nouvelles attaques dévastatrices, comme celles qu'ils ont lancées contre New York, Londres, Madrid et de nombreux autres endroits du monde.
        Pour les arrêter, nous devons mobiliser tous les moyens légitimes à notre disposition - forces du maintien de l'ordre, technologies de renseignement militaire - compatibles avec nos principes, nos lois et nos valeurs.
        Nous nous battons sur de nombreux fronts, des champs de bataille à l'étranger où servent les hommes et les femmes de nos forces armées aux laboratoires et bureaux où des professionnels du maintien de l'ordre patients et infatigables mènent des enquêtes sur des réseaux financiers suspects et complexes.
      
      
        Cette semaine encore, nos agences des douanes et de la protection frontalière - utilisant des informations sur les passagers - ont appréhendé un suspect dans la cadre de la tentative d'attentat à la bombe de Times Square à New York alors qu'il essayait de fuir le pays.
        Il est indispensable que nous préservions tous les moyens légaux dont nous disposons pour arrêter de telles attaques.
        C'est pourquoi nous pensons que le Programme de surveillance du financement du terrorisme est indispensable à notre sécurité ainsi qu'à la vôtre - aussi présomptueux que cela puisse paraître, venant de moi.
        Ce programme a permis de trouver des pistes dans des enquêtes antiterroristes des deux côtés de l'Atlantique, de déjouer des complots et de sauver des vies.
        Il incorpore des mécanismes de redondance qui garantissent que les informations personnelles sont protégées et ne sont utilisées qu'à des fins de contreterrorisme.
        Mais je ne peux vous en vouloir si vous vous en méfiez.
        Nous comprenons vos inquiétudes.
        De ce fait, nous œuvrons ensemble à les éliminer et je suis absolument certain que nous réussirons à la fois à utiliser cet outil et à préserver le droit à la vie privée.
        Il est important que nous le fassions mais il est important que nous le fassions aussi vite que possible.
      
      
        En tant qu'ancien sénateur, je sais aussi qu'il est dur de faire certains choix difficiles que dictent les problèmes mondiaux tout en respectant les valeurs nationales.
        Et je soupçonne que vous tous ici présents savez de quoi je parle, chaque fois que vous devez voter dans l'enceinte de ce Parlement.
        Plus nous tarderons à nous mettre d'accord sur le Programme de surveillance du financement du terrorisme et plus nous risquerons d'être victimes d'une attaque que nous aurions pu empêcher.
        En tant que dirigeants, nous avons tous la même responsabilité: celle de faire tout ce que nous pouvons, dans les limites de la légalité, pour protéger les 800 millions de personnes que nous servons collectivement.
        Nous avons déjà été en désaccord et nous le serons encore mais je suis certain que les États-Unis et l'Europe peuvent relever les défis du XXIe siècle comme nous avons relevé ceux du XXe siècle si nous entretenons le dialogue, si nous nous écoutons les uns les autres, et si nous sommes honnêtes les uns envers les autres.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Mesdames et Messieurs, Winston Churchill nous a enseigné que "du courage, il en faut pour oser se lever et parler.
        Mais il en faut aussi pour oser rester assis et écouter".
        Et, si je n'ai fait que parler cet après-midi, sachez que moi-même, mais aussi mon gouvernement et mon président sommes à l'écoute, à l'écoute de nos alliés.
        Mesdames et Messieurs, ce n'est pas un hasard si l'Europe a été le but de mon premier déplacement à l'étranger en tant que vice-président, comme elle a été la première destination du président.
        Ce n'est pas par hasard que nous sommes revenus plusieurs fois depuis.
        Les États-Unis ont besoin de l'Europe et, avec tout le respect que je vous dois, je vous dis: l'Europe a besoin des États-Unis.
        Nous avons besoin l'un de l'autre plus que jamais.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Alors, je vois dans l'anniversaire de cette semaine une occasion de réaffirmer les liens que nos concitoyens ont forgés il y a longtemps dans les flammes de l'adversité.
        Maintenant comme alors, à la poursuite de nos idéaux et à la recherche de partenaires, les Européens et les Américains se tournent les uns vers les autres avant de porter le regard ailleurs.
        Maintenant comme alors, nous sommes fiers et reconnaissants d'être à vos côtés dans les luttes à venir.
        Et je déclare encore sans équivoque que le président Obama et Joe Biden soutiennent avec force une Europe unie, libre, et ouverte.
        Nous sommes partisans de tout ce que vous représentez.
        Nous vous souhaitons bonne route, que Dieu vous bénisse et que Dieu protège nos troupes partout dans le monde.
        Je vous remercie.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        - Monsieur le Vice-président, je vous remercie.
        Quelle belle base pour une coopération future et nos futures discussions.
        Comme vous l'avez dit, s'écouter et dialoguer.
        Cela est très important.
      
      
        Je voudrais vous remercier d'avoir répété les mots les plus importants de la semaine dernière: l'Europe a besoin des États-Unis.
        Nous nous souvenons du XXe siècle: la Première Guerre mondiale, la Deuxième Guerre mondiale, le Rideau de fer.
        Nous nous battions côte à côte, remportant des victoires ensemble, en tant que démocraties.
        Comme vous l'avez ajouté aujourd'hui, les États-Unis ont besoin de l'Europe.
        Nous nous en souviendrons.
        Il s'agit d'un bon début à notre partenariat et à notre coopération.
      
      
        Monsieur le Vice-président, je vous remercie une fois encore.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

