

  
    
      1.
      Élection d'un vice-président du Parlement européen (vote)
    
    
      
        Nous en venons maintenant à l'élection d'un vice-président du Parlement européen, en vertu des articles 13, 15 et 18 de notre règlement.
      
      
        Comme vous le savez, un de nos collègues qui était le 11e vice-président, a été élu pour siéger à son parlement national en qualité de président.
        Je parle de M. Schmitt.
        Aujourd'hui, nous choisissons un nouveau vice-président qui doit lui succéder.
        J'ai reçu la nomination suivante: M. László Tőkés.
        Le candidat m'a informé officiellement qu'il consentait à cette nomination.
        Étant donné qu'il est le seul candidat, je propose de l'élire par acclamation, conformément à l'article 13, paragraphe 1, du règlement.
      
      
        Quelqu'un s'y oppose-t-il?
        En vertu de cet article, je suis contraint de procéder de la sorte.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, aujourd'hui, pour la première fois, j'ai honte d'être membre du Parlement européen.
        C'est la première fois qu'un homme qui nie le traité de paix du Trianon signé après la Première Guerre mondiale est promu et élu à un poste aussi prestigieux en Europe.
        Le peuple roumain ...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        Vous n'êtes pas d'accord avec ce choix.
        Nous procéderons donc à un vote formel.
        Nous voterons au moyen du système électronique.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, on nous a dit que le candidat souhaitait d'abord faire une déclaration.
        Peut-être avons-nous été mal informés, mais si le candidat souhaite faire une déclaration, vous devriez lui laisser la parole.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'ai préparé pour aujourd'hui une brève déclaration, que je voudrais lire.
      
      
        C'est pour moi un immense honneur que d'être nommé vice-président du Parlement européen avec le soutien du Parti populaire européen.
        Cela a également été un immense honneur de recevoir la plus haute distinction de l'État roumain, l'ordre de l'Étoile, en décembre 2009, à l'occasion de la commémoration du 20e anniversaire de la chute de la dictature communiste en Roumanie.
        Il y a vingt ans, à Timisoara, des gens de diverses origines ethniques, ayant différentes croyances, unies par une même entente et un même courage, et acceptant tous ensemble de prendre les mêmes risques, se sont révoltés contre le régime des Ceausescu.
        Comme à l'époque, je continue aujourd'hui à m'efforcer de représenter les intérêts de mon pays dans le but de me battre pour les droits de l'homme, des minorités et des religions et pour la liberté, tout en restant attaché à la défense des valeurs européennes et chrétiennes.
      
      
        Je m'engage à poursuivre l'intégration européenne des anciens pays du bloc communiste et des nations de la région d'Europe centrale et orientale, et plus particulièrement celle de la minorité hongroise en Roumanie, que je représente en tant que membre du Parti populaire européen.
        Je suis plein de joie à l'idée d'être député du Parlement européen à présent que le traité de Lisbonne, qui marque un nouveau départ dans l'histoire de l'Europe unie, vient d'entrer en vigueur.
        Merci de votre attention.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Nous allons maintenant procéder au vote électronique.
        Une fois que j'aurai déclaré le vote ouvert, les informations suivantes s'afficheront à l'écran: le sujet du vote et le nom du candidat.
        Pour voter pour ce candidat, vous devrez appuyez sur le bouton "+".
        Bien entendu, vous pouvez également vous abstenir de voter, en choisissant, comme vous le savez, le bouton "0".
        Tout est donc clair.
        Conformément à l'article 15 du règlement, le candidat ayant obtenu la majorité absolue des suffrages exprimés sera élu, ce qui signifie que seuls les votes "pour" seront pris en considération.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, excusez-moi, je suis peut-être le seul ignare dans cette assemblée, mais je ne sais pas du tout comment il faut se prononcer.
        Un zéro apparaît, un numéro un, une croix ... honnêtement, je ne sais pas comment voter oui, non ou abstention.
        Il serait bon de l'expliquer correctement.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, en toute modestie, je voudrais vous poser une question.
        Vous disposez d'un grand nombre de confrères très bien payés qui, j'en suis sûr, pourraient vous prêter main forte pour répondre à la question suivante.
        Sur mon écran est apparu le nom "Tőkés".
      
      
        Ma machine possède trois touches sur lesquelles il faut appuyer pour procéder aux votes par appel nominal.
        La première touche correspond au "oui", celle du milieu à l'"abstention" et la troisième au "non".
        Est-ce correct?
      
      
        (Exclamations d'approbation)
      
      
        Cela signifie-t-il que les personnes qui veulent voter pour M. Tőkés doivent appuyer sur la touche "Oui", que celles qui ne veulent pas voter pour lui doivent appuyer sur la touche "Non", et que celles qui souhaitent s'abstenir - comme mon groupe - doivent appuyer sur la touche "Abstention"?
        Est-ce correct?
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        C'est exactement ce que j'ai dit il y a quelques instants.
        Ceux qui veulent voter "oui" appuient sur "Oui", ceux qui veulent voter "non" appuient sur "Non" et ceux qui veulent s'abstenir appuient sur "0".
      
    
    
      
        Monsieur le Président, excusez-moi, mais si je me permets d'intervenir à nouveau, c'est suite à la question posée par Martin Schulz et à votre réponse très claire, qui est contraire à ce que me disent les services du Parlement.
      
      
        Les services du Parlement viennent de me dire que je peux voter oui ou abstention, mais pas non.
        Ce n'est donc pas clair du tout.
        Je m'excuse d'intervenir de la sorte, mais essayons d'être cohérents.
        Je vous remercie de me donner une réponse claire, Monsieur le Président.
      
    
    
      
        La réponse claire est la suivante: pour ce vote, nous ne tenons compte que des votes pour.
        Les votes contre et les abstentions sont comptabilisés ensemble, car seul le nombre de votes favorables importe.
        Que ce soit clair.
        Le résultat sera le même que nous choisissions "Non" ou "Abstention".
      
      
        Je vais maintenant répondre à trois autres questions.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je pense que nous avons manifestement enfreint le règlement du Parlement européen.
        Cette façon de procéder est inacceptable: nous ne pouvons accepter de ne pas enregistrer qui a voté pour qui, contre qui, et de qui s'est abstenu.
        Nous pouvons déduire du fonctionnement des touches que les votes contre ne sont pas enregistrés.
        Vous devez donner des instructions afin que le vote soit clairement enregistré, en indiquant qui a voté pour, qui a voté contre, et qui s'est abstenu.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, des personnes intelligentes ne devraient pas avoir de difficultés à comprendre que nous voulons pouvoir voter pour, contre ou nous abstenir, comme nous le faisons habituellement.
        Ne pourriez-vous pas faire en sorte que ce soit possible?
        Si vous ne pouvez pas le faire, alors nous ne pouvons pas procéder au vote.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais faire une remarque technique.
        Sur nos machines, nous devons d'abord appuyer sur "Oui", puis, lorsque nous passons à "Non", l'écran reste bleu.
        Lorsque l'on veut afficher "Non", rien n'apparaît.
        Autrement dit, le seul moyen de faire apparaître le "Non" est de passer par le "Oui", ce qui n'est pas approprié d'un point de vue technique.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je propose que nous examinions ce processus plus calmement.
        Habituellement, les vice-présidents du Parlement sont élus en une seule fois, au début de la législature ou pendant celle-ci.
        Lorsque nous procédons à ce vote, nous, députés, ne sommes informés que du nombre de "Oui" exprimés pour un candidat - nombre qui décide également de l'ordre dans lequel les députés sont élus au Bureau.
        Aujourd'hui, en raison du départ d'un député, nous devons élire un vice-président de plus: la seule chose importante est donc que celui-ci reçoive le nombre de "Oui" nécessaire à son élection.
        Le reste importe peu.
        Ce vote n'est pas similaire aux autres votes.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Le Président du Parlement a parfaitement décrit le vote secret et tout a marché à la perfection pour moi, sans que je doive appuyer sur diverses touches.
        J'ai appuyé sur la touche souhaitée et la lumière bleue est apparue.
        Nous devrions peut-être simplement faire un essai tous ensemble, Monsieur le Président.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Je déclare le vote ouvert.
      
      
        (Par vote électronique (621 députés votants, 334 voix pour, 287 bulletins blancs), le Parlement élit László Tőkés)
      
      
        Notre vice-président a été élu à la majorité qualifiée.
        Je voudrais féliciter notre confrère, M. Tőkés, pour avoir obtenu un résultat qui lui permet de devenir vice-président du Parlement, et je lui souhaite beaucoup de succès dans l'exercice de ses fonctions.
        M. Tőkés occupera la 11e place dans l'ordre de préséance des vice-présidents.
      
    
    
      
        (RO) Ma carte n'a pas fonctionné.
        Je vote contre.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je suis confus de devoir prolonger cette discussion.
        Dans vos instructions, vous aviez dit que les députés pouvaient soit voter pour, soit s'abstenir.
        Pourtant, les résultats finaux indiquent des votes pour, des abstentions, et des votes contre.
        Je crois savoir qu'il y a peut-être de nombreuses personnes qui auraient voté différemment si elles avaient su qu'elles avaient trois possibilités.
        Je voudrais demander, si c'est bien la bonne manière de procéder, de recommencer une dernière fois le vote.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, j'écouterai toutes vos réserves au sujet de ce vote en une procédure spéciale qui aura lieu après le vote.
        Nous n'allons pas prendre de décision à ce sujet ici et maintenant.
        Conformément à l'issue du vote, qui a été obtenue à la majorité qualifiée, nous avons élu M. Tőkés.
        Toutes vos réserves seront prises en considération.
        Veuillez me les transmettre d'ici la fin de la journée, et nous prendrons une décision à ce sujet demain.
        Je répondrai directement à vos réserves.
        Merci beaucoup à vous tous.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais simplement vous faire savoir que d'après le précédent vote, nous comptons 789 députés dans ce Parlement.
        Ce chiffre est plutôt élevé.
        J'espère que les prochains votes ne suggéreront pas encore une fois que nous avons 789 députés.
      
    
    
      
        S'il y a quelque chose à rajouter à la fin du vote, je vous le ferai savoir.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'intervention de M. Swoboda est tout à fait pertinente.
        Mon très bon ami, M. Malcolm Harbour, a fait l'addition et s'il s'avère en effet que davantage de votes que de personnes présentes ont été exprimés (785, ou peut-être même 789), ce vote ne pourra sûrement pas subsister.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Ce que nous devons faire, c'est envisager - et je vous enjoins à en parler au Bureau dès après votre présidence - d'organiser un nouveau vote demain, de préférence sur papier, ou au moins avec un système en bon état de marche.
      
    
    
      
        Comme je l'ai déjà dit, je vais essayer de vous répondre avant la fin de l'heure de vote.
        Il semble en effet il y avoir un écart.
        M. Swoboda l'a signalé, Sir Robert Atkins en a également pris note.
        Nous allons essayer de vous donner des informations à ce sujet le plus tôt possible.
        Je voudrais vraiment que nous ne nous attardions pas davantage là-dessus.
        Il y a un problème, il faut l'examiner, c'est en cours, et je vous donnerai des explications le plus tôt possible.
      
    
  

