

  
    
      Catastrophe naturelle majeure dans la région autonome de Madère (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la catastrophe naturelle majeure dans la région autonome de Madère.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission est préoccupée et attristée par les événements tragiques qui ont frappé Madère, en particulier par le nombre élevé de victimes.
        Je voudrais exprimer mes condoléances à tous les habitants de Madère qui ont été touchés par la catastrophe.
        La Commission exprime ses condoléances aux familles des victimes en particulier.
      
      
        Mon collègue Johannes Hahn, en qualité de commissaire compétent, a eu l'occasion hier de s'entretenir avec le président de la région autonome de Madère, M. Jardim, qui a déclaré que la situation demeurait préoccupante, quoique les services nationaux d'urgence contrôlent la situation: celle-ci ne requiert pas actuellement le soutien du mécanisme européen de protection civile.
      
      
        Cela dit, les dégâts sont si importants que Madère espère une aide financière du Fonds de solidarité de l'Union européenne.
        La Commission étudie actuellement tous les moyens qui pourraient être mis en œuvre pour fournir une aide financière de l'UE à Madère.
        Déjà en 2003, à la suite des terribles feux de forêt, nous avions pu accorder une aide de solidarité de plus de 48 millions d'euros au Portugal.
        Le Fonds de solidarité a été créé en 2002 dans le but de pouvoir offrir une aide financière à l'échelon européen aux États membres touchés par des catastrophes naturelles graves.
      
      
        La mobilisation du Fonds de solidarité est toutefois soumise au respect de certains critères.
        La condition préalable la plus importante concerne la présentation d'une demande d'aide de la part du gouvernement portugais.
        Permettez-moi de vous rappeler que le règlement établissant le Fonds de solidarité ne permet normalement la mobilisation du Fonds que pour des catastrophes de grande ampleur dont le coût des dégâts dépasse un seuil fixé à 0,6 % du revenu national brut de l'État concerné.
        Pour le Portugal, cela signifie actuellement que le coût des dégâts doit dépasser les 958 millions d'euros.
        Toutefois, dans des circonstances exceptionnelles, et pour autant que certains critères soient remplis, une aide peut également être accordée pour des catastrophes "régionales" de moindre ampleur, en particulier si l'une des régions ultrapériphériques, comme Madère, est touchée.
        La Commission ne disposant pas encore d'informations suffisantes sur l'ampleur des dégâts, il est encore trop tôt pour déterminer si ces conditions seront remplies.
      
      
        Les autorités portugaises devraient à présent effectuer une évaluation rapide et complète des dégâts et soumettre à la Commission une demande dans un délai de dix semaines.
        Mon collègue, M. Hahn, rencontrera ce vendredi le ministre portugais de l'intérieur, M. Pereira, afin d'examiner la situation.
        Les 6 et 7 mars, M. Hahn se rendra à Madère en vue de constater personnellement les dégâts.
        La Direction générale de la Commission européenne chargée de la politique régionale se tiendra à la disposition des autorités portugaises pour leur fournir toute aide qui pourrait leur être utile pour préparer la demande.
      
      
        Je voudrais vous rappeler que l'aide financière octroyée par le Fonds de solidarité n'est pas versée sur-le-champ.
        Le Fonds est un instrument qui aide les États membres à aborder les conséquences financières des catastrophes; ce n'est pas un instrument d'urgence.
        Les ressources dont bénéficie le Fonds de solidarité proviennent d'une contribution supplémentaire octroyée par les États membres en plus du budget normal.
        Il faut donc l'approbation du Parlement européen - votre approbation, en d'autres termes - ainsi que celle du Conseil, par le biais d'un amendement.
        L'ensemble du processus, depuis le moment de la demande jusqu'à celui du versement de l'aide, prendra plusieurs mois.
        La Commission s'efforcera toutefois de faire en sorte que le processus soit le plus rapide possible.
      
      
        Les Fonds structurels ne sont pas disponibles pour des mesures d'urgence.
        Ils peuvent fournir une aide pour une reconstruction à long terme.
        La Commission examinera les différentes options ainsi que d'éventuelles modifications nécessaires et judicieuses au programme à court terme avec les autorités administratives portugaises.
      
      
        Je tiens à vous assurer que la Commission fera tout ce qui est en son pouvoir pour venir en aide à la population et aux autorités de Madère pour affronter cette terrible catastrophe naturelle.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - (PT) C'est avec la voix accablée par la détresse de quelqu'un qui a personnellement vécu et été témoin de la tragédie qui a frappé Madère samedi dernier que je prends la parole devant vous aujourd'hui.
        Je m'associe bien évidemment à la peine et à la tristesse qui se sont abattues sur les familles des 42 victimes recensées jusqu'à présent qui ont perdu la vie et auxquelles j'exprime mes condoléances et mon respect pour les pertes subies.
      
      
        La véritable étendue de cette catastrophe n'a pas encore été révélée, compte tenu du fait que les équipes de recherche et de sauvetage qui travaillent sans interruption depuis samedi et qui réalisent un travail de Titan que je salue n'atteignent que maintenant les régions les plus isolées.
        Il est à craindre que le nombre des victimes n'augmente.
      
      
        La scène est celle d'une destruction de grande ampleur, ayant occasionné d'importants dégâts matériels aux voies d'accès, les routes et les ponts étant complètement détruits, ainsi qu'aux services essentiels comme l'approvisionnement en eau et en électricité.
        Plus de 600 personnes se retrouvent déplacées à la suite de la perte de leur maison et de leurs biens.
        L'impact économique et social de cette catastrophe empêche la vie de revenir à la normale, mais il faut désormais regarder de l'avant.
        Nous devons également envoyer un message de solidarité, d'espoir et de confiance aux victimes.
        Une aide doit être fournie et l'Union européenne et le Parlement en particulier ont un rôle à jouer à ce propos, dans la mesure où leur rôle est capital dans le processus de mobilisation du Fonds de solidarité.
        Chaque fois qu'on nous demande d'intervenir, nous devons le faire rapidement, car nous ne pouvons demander aux victimes d'attendre, surtout lorsqu'elles ont le plus besoin de nous.
      
      
        J'en appelle donc à la Commission et à son président, M. Barroso, ainsi qu'à M. Johannes Hahn, le commissaire chargé de la politique régionale, en particulier.
        Je me réjouis de sa prochaine visite à Madère et je lui demande d'apporter ce message d'espoir, d'aide et de soutien à la reconstruction, car c'est maintenant qu'il faut reconstruire ce que la nature nous a malheureusement une nouvelle fois repris.
        J'ai entière confiance qu'il en sera ainsi, car, comme l'hymne de Madère me l'a appris, "le peuple de Madère est humble, stoïque et courageux.
        Il a labouré la terre parmi les roches; ces gens sont des héros qui ont travaillé dans des régions montagneuses.
        Pour Madère, ils honoreront leur histoire et par leur travail ils lutteront pour atteindre le bonheur et la gloire."
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (PT) Au nom du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, je voudrais exprimer nos condoléances aux familles des victimes et témoigner de notre solidarité envers les personnes touchées par la tragédie qui a frappé la région autonome de Madère, au Portugal, le 20 de ce mois.
        Des pluies torrentielles, des vents violents et une mer démontée ont rendu le centre de la ville touristique de Funchal méconnaissable et ont laissé derrière eux mort et dévastation.
        Des dégâts considérables ont également été occasionnés aux infrastructures publiques et privées ainsi qu'à l'environnement naturel et au patrimoine culturel.
        Les premières estimations, Monsieur le Commissaire, laissent penser que les dégâts dépasseront le milliard d'euros, ce qui devrait permettre l'intervention du Fonds de solidarité.
        Il y a malheureusement aussi des dizaines de morts à déplorer, un nombre considérable de blessés et de disparus et des centaines de sans-abris.
        Les images de dévastation et de souffrance ont été montrées dans le monde entier et personne n'y est resté indifférent.
        Des témoignages de solidarité sont parvenus des quatre coins du globe.
      
      
        L'Union européenne et la Commission européenne doivent également témoigner de leur solidarité active envers cette région insulaire ultrapériphérique en mobilisant de toute urgence le Fonds de solidarité afin d'atténuer les lourds impacts économiques et sociaux et de contribuer à rétablir une situation normale dans la région touchée.
      
      
        Je conclurai, Monsieur le Commissaire, par une question.
        L'Assemblée a déjà approuvé des modifications au Fonds de solidarité.
        Pourquoi ces modifications ne sont-elles pas encore en vigueur?
        Pourquoi ne sont-elles pas appliquées?
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Nous avons commencé cette session plénière en observant une minute de silence.
        La minute de silence a deux significations: d'abord, exprimer notre solidarité envers les victimes de la catastrophe qui a frappé Madère et leurs familles, et ensuite rendre hommage à tous les travailleurs qui apportent inlassablement leur aide aux victimes.
      
      
        Cependant, une minute de silence doit nous faire réfléchir, oui, nous amener à réfléchir à des choses qui dépassent nos préoccupations immédiates au sein de cette Assemblée.
        Ce qu'il s'est passé à Madère est un phénomène qui se produira de plus en plus fréquemment.
        Le changement climatique aura pour conséquence que de tels événements extrêmes vont se répéter et nous devons trouver des moyens pour y répondre.
        Nous ne sommes pas en mesure d'éviter les catastrophes naturelles mais nous devons parallèlement éviter qu'elles aient toujours des conséquences aussi tragiques sur la vie des gens.
        C'est pourquoi nous devons lutter en faveur de la mise en œuvre de politiques d'aménagement et de développement axées sur le bien public.
        Je voudrais toutefois conclure, Monsieur le Président, par un point plus important, qui nous a tous rassemblés ici: la Commission européenne, le Parlement européen et les institutions européennes doivent être en mesure de fournir une réponse urgente aux situations d'urgence.
        À cette fin, il nous faut disposer de ressources financières et les opérations doivent être rapides.
      
    
    
      
        (PT) La tragédie qui a frappé Madère a enlevé de nombreuses vies, détruit des biens et défiguré une île portugaise fière de sa beauté que de nombreux visiteurs du monde entier ont eu l'occasion de découvrir.
        Je suppose que personne, pas même au Portugal - en fait, moins encore au Portugal - n'était prêt à assister aux images horribles qui ont été diffusées dans nos foyers pendant les bulletins d'informations qui se sont succédé et qui montraient des personnes emportées par les flots, des maisons qui s'écroulaient, des ponts qui s'effondraient et tout un paysage que les forces de la nature avaient modifié.
      
      
        Comme le prouvent les déclarations faites au sein de l'Assemblée, ce n'est pas seulement une tragédie qui s'est produite dans cette région du Portugal, c'est une tragédie qui a violemment frappé une partie de l'Union européenne, laquelle devrait, en guise solidarité, fournir une aide sans réserve.
        Elle devrait aider sans réserve les familles des victimes qui ont péri, ainsi que les personnes qui ont subitement tout perdu, et elle devrait contribuer à la reconstruction de l'environnement construit en redonnant à l'île de Madère ce que la nature lui a enlevé.
        Cela, Monsieur le Président, est une chose sûre.
        On a cité l'hymne de Madère, mais j'ai aussi tiré une leçon de l'hymne national portugais qui proclame "héros de la mer, peuple noble, nation courageuse".
        C'est un peuple courageux qui, comme l'ont montré d'autres épisodes historiques, a toujours su comment faire basculer les choses lorsque les temps sont difficiles et comment surmonter de tels malheurs.
      
      
        Cela va une nouvelle fois se passer et en l'occurrence sans aucun doute avec la solidarité et l'aide de l'ensemble de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, ce ne sont certainement pas des raisons réjouissantes qui suscitent le présent débat.
        L'île de Madère a été frappée par une catastrophe naturelle inimaginable et nous exprimons nos condoléances aux familles concernées.
        L'Union européenne doit fournir une aide dans pareille situation.
        La solidarité de l'ensemble de l'Union européenne est requise dans ce cas et je ne peux que répéter ce qui a déjà été dit.
        J'exhorte la Commission à mobiliser le plus rapidement possible le Fonds de solidarité afin qu'une aide puisse être fournie.
        Je voudrais demander au Conseil qu'il veille à ce que la réforme du Fonds de solidarité adoptée il y a deux ans par le Parlement soit enfin mise en œuvre afin de pouvoir apporter plus rapidement une aide aux régions frappées.
      
      
        Nous devons aussi regarder vers l'avenir.
        Au cours des dernières années, Madère a reçu d'importants moyens des Fonds structurels et elle continuera d'en recevoir durant les prochaines années.
        Ces moyens doivent servir à prendre des mesures de prévention afin d'atténuer les terribles conséquences des catastrophes naturelles et donc aussi des souffrances humaines.
        C'est ce qu'en tant qu'Union européenne nous devons mettre en œuvre dans les régions et par conséquent aussi à Madère.
      
    
    
      
        (PT) La catastrophe qui a frappé l'île de Madère requiert des mesures d'urgence, ainsi qu'une aide financière exceptionnelle en faveur de cette région autonome.
        Une telle aide devrait être axée sur la reconstruction des infrastructures et des services publics qui ont été détruits ou endommagés et elle devrait également bénéficier aux personnes touchées par les différents aspects de cette tragédie, qu'ils soient d'ordre économique, social ou familial.
      
      
        Les tragédies sont injustes; presque chaque fois, ce sont ceux qui ont le moins qui perdent le plus.
        C'est pourquoi il est important d'identifier et de dédommager, dans la plus large mesure possible, tous ceux et celles qui ont perdu des membres de leur famille, leur maison et leurs moyens de subsistance.
        Ce qu'il s'est passé à Madère nous a montré d'une manière spectaculaire l'importance de renforcer la coopération et la solidarité au sein de l'Union européenne, ainsi que dans le domaine de la prévention des catastrophes.
        Il est important, à ce stade, de bâtir un cadre financier adéquat de prévention qui renforcera et fera jouer les mécanismes tels que, notamment, la politique de cohésion, la politique de développement rural et la politique régionale afin d'aider les États membres à mettre en œuvre des mesures visant à protéger les gens, l'environnement et l'économie.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais exprimer la tristesse ressentie par l'ensemble des membres de la commission du développement régional par rapport aux terribles pertes en vies humaines à Madère et vous faire part de notre intention de faire tout ce que nous pourrons pour aider Madère en cette période d'adversité.
        Il est évident que les autorités nationales et régionales font déjà le maximum pour alléger les difficultés rencontrées par la population et surtout par les personnes qui ont perdu leur maison, et nous attendons de toute urgence leur demande d'intervention du Fonds de solidarité de l'Union européenne.
        Je suis persuadée que celle-ci sera traitée de la manière la plus indiquée possible par toutes les personnes concernées.
      
      
        Nous demandons à la Commission européenne de mobiliser toutes ses ressources et d'examiner avec les autorités portugaises la manière dont les actuels programmes européens peuvent être ajustés pour aider la région.
        Permettez-moi de souligner que l'actuel Fonds de solidarité a toujours des restrictions bien connues.
        En avril 2005, la Commission avait adopté une proposition de révision du règlement qui avait plus tard été adoptée par l'Assemblée en première lecture en mai 2006.
        En dépit de l'indéniable utilité d'un Fonds de solidarité plus flexible, en dépit de la nécessité d'élargir le champ de ses opérations en vue de couvrir autant les catastrophes imprévisibles d'origine humaine et les actes criminels que les catastrophes naturelles, le Conseil s'est depuis mai 2006 montré incapable d'adopter une position commune sur la révision du Fonds.
      
      
        À la lumière des terribles événements qui ont frappé Madère, nous percevons plus clairement que jamais à quel point il nous faut un Fonds de solidarité capable de relever efficacement les défis et de permettre à l'Union de fournir une aide rapide et efficace dès que des États membres sont victimes d'une catastrophe.
        C'est pourquoi je demande à la Présidence espagnole de relancer le processus de modification du Fonds de solidarité et de prouver ainsi que l'esprit de la solidarité européenne est toujours au centre du projet européen.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les catastrophes sont bien sûr aussi une conséquence du réchauffement climatique.
        Nous devons essayer de nous attaquer à ces phénomènes auxquels nous allons être confrontés de plus en plus fréquemment.
        La question se pose donc de savoir si l'aide ne devrait pas être fournie par le Fonds d'ajustement à la mondialisation, en particulier aux travailleurs de Madère, dans la mesure où de nombreux lieux de travail auront bien sûr été détruits, et s'il ne serait pas possible de venir en aide aux petites et moyennes entreprises en ce qui concerne les travaux de reconstruction.
        Nous pourrions fournir une aide considérable aux artisans et au secteur des services en particulier.
      
      
        Je demande par conséquent à la Commission si des ressources provenant du Fonds d'ajustement à la mondialisation ne pourraient pas être rendues immédiatement disponibles.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je tiens, moi aussi, à exprimer ma tristesse la plus sincère par rapport à la catastrophe biblique qui a frappé Madère, ainsi que mon soutien total au gouvernement portugais.
        J'espère que le bilan tragique en matière de pertes humaines et de personnes disparues ne s'alourdira pas.
      
      
        La planète nous lance un SOS.
        Le changement climatique, conjointement avec un rythme affolé du développement industriel et de l'exploitation des terres, montrent à quel point notre environnement est vulnérable.
        Les blessures laissées par les inondations catastrophiques qui se sont produites en Allemagne dans le passé, ainsi que dans les pays de l'Europe centrale et orientale, de même que les incendies en Grèce, sont toujours béantes.
        Il est un fait que les catastrophes ne connaissent pas de frontières nationales.
      
      
        C'est pourquoi j'en appelle à la Commission européenne pour qu'elle réponde favorablement aux demandes formulées par le Parlement européen afin que des mesures plus énergiques soient prises à l'échelon de l'Union en vue de prévenir les catastrophes naturelles et celles d'origine humaine, ainsi que leur impact.
      
      
        Je demande également un soutien immédiat aux victimes de Madère.
        Il est essentiel que nous disposions d'une politique européenne efficace, ainsi que d'un financement spécial pour les situations d'urgence, et d'une série de mesures permettant de réparer sans tarder les dégâts causés, sans processus bureaucratique.
      
      
        J'exprime mes condoléances aux familles des victimes.
      
    
    
      
        (PT) Les familles frappées par la tragédie qui s'est abattue sur Madère méritent notre profonde sympathie et toute notre solidarité et nous témoignons de notre respect aux nombreuses personnes décédées ou blessées, ainsi qu'aux centaines de personnes déplacées.
        Le message de solidarité et d'espoir adressé aux habitants de la région autonome de Madère après cette terrible catastrophe doit s'accompagner de mesures rapides et de procédures simplifiées et exceptionnelles afin de venir en aide à ceux et celles dont la vie et les biens ont été détruits.
      
      
        Il faut mobiliser le Fonds de solidarité mais aussi utiliser tous les autres Fonds disponibles en prenant une série de mesures d'urgence qui doivent profiter sans délai aux familles touchées par cette catastrophe, de manière à ce que la région autonome de Madère puisse rapidement reconstruire l'ensemble de la zone touchée.
        À l'heure actuelle, le plus urgent est de mettre rapidement ces mesures en œuvre.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, les inondations tragiques qui ont frappé la région autonome de Madère nous rappellent que les catastrophes naturelles occasionnées par le changement climatique, l'absence de planification et d'infrastructures et le manque d'information et de bonne volonté peuvent rapidement se transformer, comme cela vient de se passer, en tragédie humaine.
      
      
        Je tiens aussi à rappeler à l'Assemblée qu'il y a quelques jours, d'importantes inondations ont frappé d'autres régions d'Europe, comme la Bulgarie et la région d'Evros en Grèce, causant des pertes matérielles.
      
      
        Je rappelle aussi à l'Assemblée que la directive 2007/60/CE exige des États membres qu'ils effectuent une évaluation préliminaire des risques d'inondation pour chaque bassin et pour les zones côtières correspondantes sur leur territoire d'ici 2011.
      
      
        Notre devoir est de faire pression sur nos gouvernements nationaux pour garantir l'application de la directive en question par les États membres, mais l'Union européenne a aussi le devoir - et je crois que personne ne me contredira - de mettre en œuvre des actions encore plus résolues dans le domaine de la prévention des catastrophes naturelles, en fin de compte dans le domaine de la protection de la vie humaine.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, parfois ce sont des incendies, parfois c'est la sécheresse et parfois ce sont des inondations dévastatrices comme ici, mais c'est le Sud de l'Union qui illustre de la manière la plus visible et hélas aussi de la manière la plus dramatique les terribles conséquences du changement climatique.
        S'il y avait un observatoire européen, cela apparaîtrait clairement, et c'est la raison pour laquelle nous devons lutter contre le changement climatique.
      
      
        Par ailleurs, il est aussi important de fournir sur-le-champ une aide à Madère pour lui permettre de surmonter cette tragédie et nous exhortons la Commission à agir sans délai et de façon urgente.
      
      
        C'est dans de telles circonstances que l'Union doit montrer qu'elle est efficace, qu'elle est d'un grand soutien et qu'elle est proche de ses citoyens, surtout lorsque ceux-ci en ont le plus besoin.
      
      
        Conjointement avec les députés espagnols du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, je soutiendrai la présente résolution visant à venir en aide à notre cher voisin le Portugal et l'île de Madère.
        Nous exhortons la Commission à prêter sans délai assistance au gouvernement portugais, sans réserve et sans lésiner sur les moyens, afin de réduire au minimum les conséquences désastreuses de cette tragédie.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, quand j'étais gosse, mon gâteau préféré était le quatre-quarts, ou "gâteau de Madère" en anglais, et depuis que j'ai découvert qu'il existait une île ravissante du nom de Madère, j'ai toujours entretenu avec celle-ci un lien particulier d'affinité .
        Lorsque j'ai donc appris la dévastation de samedi dernier, mes sentiments sont tout de suite allés vers les gens de l'île, en particulier mon ami, Nuno Teixeira, ainsi que vers mes autres collègues portugais, car dans ma propre région nous avons nous aussi connu des inondations juste avant Noël.
      
      
        J'ai été ravi d'entendre les paroles et le ton du commissaire lorsqu'il a tendu la main de l'amitié à la population de Madère à l'occasion de ce douloureux épisode qui sera probablement qualifié de samedi noir.
      
      
        De manière plus générale, j'estime que nous devons examiner les critères permettant le déclenchement du Fonds de solidarité.
        Le seuil de 0,6 % du PIB et de 985 millions d'euros est trop élevé parce que nombre de ces tragédies sont très localisées tout en ayant des effets très dévastateurs.
      
      
        Nous devons nous pencher sur ce problème, mais nous ferons à court terme ce qui est en notre pouvoir pour aider Madère et je me félicite des propos tenus dans ce sens par le commissaire.
      
    
    
      
        (SK) Je tiens à exprimer, au nom du groupe Europe de la liberté et de la démocratie, notre solidarité envers les habitants de Madère ainsi que notre conviction que l'aide offerte par l'UE aux victimes sera plus rapide que cela n'a été le cas pour Haïti.
        J'aimerais que tant la Commission européenne que le gouvernement portugais répondent plus efficacement que par le passé à la catastrophe naturelle qui a frappé l'île de Madère.
      
      
        Je m'associe également à mes collègues qui exigent des améliorations dans le mécanisme de distribution de l'aide de l'UE en cas de catastrophe naturelle, afin que cette aide puisse être fournie efficacement et rapidement.
      
    
    
      
        (PT) Je voudrais, à mon tour, présenter un message de soutien aux familles et aux amis des victimes des tragiques événements qui ont frappé l'île de Madère samedi dernier.
      
      
        En tant qu'Açorien, Portugais et Européen, j'en appelle au Parlement et à l'Union pour qu'ils fassent montre d'une solidarité active envers la région autonome de Madère et sa population.
      
      
        C'est au niveau des régions que la présence de l'UE doit se faire sentir et c'est précisément en de tels moments que la solidarité est plus nécessaire que jamais et qu'elle doit surtout se faire sentir.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, permettez-moi en premier lieu d'exprimer mes sincères condoléances aux victimes et aux familles touchées.
        En Autriche, nous avons un simple dicton qui dit que celui qui offre une aide rapide offre une aide double.
        Ceci ne devrait pas être un problème.
        Nous devons trouver rapidement les Fonds qui permettront de mettre à disposition les ressources disponibles et d'aider les personnes touchées sans perdre de temps.
        Des analyses seront également nécessaires.
      
      
        Vivant dans une région montagneuse, je comprends très bien ce qu'il s'est passé.
        Les mêmes erreurs ont été commises que celles qui ont été commises dans mon pays.
        Nous avons effectué des travaux d'alignement ainsi que des travaux de génie hydraulique sans tenir compte de la nature et soudain de petits torrents et de petits canaux se transforment en grandes rivières.
        J'ai vu avec horreur - et donc avec une sincère compassion et compréhension - ce qu'il s'est passé, car cela me rappelait des événements similaires qui se sont produits il y a deux ou trois ans en Autriche.
        Une fois le déblaiement terminé et les dégâts délimités, nous devons collaborer pour corriger ces erreurs.
        Nous offrons notre aide à cette fin.
        Nous avons reçu une aide internationale après l'avalanche meurtrière de Galtür.
        L'aide internationale a été nécessaire pour nous permettre d'évacuer tout un village, sauver les gens et les évacuer par voie aérienne.
        Le moment est venu d'envoyer un signal positif et de témoigner la solidarité internationale de l'Europe; de mon côté, je suis prêt à faire ce que je peux pour offrir une aide à cet égard.
      
    
    
      
        (PT) Je voudrais, à mon tour, exprimer ma solidarité envers la douleur éprouvée par la population de Madère et implorer les institutions européennes, et en particulier la Commission, pour qu'elles libèrent toutes les ressources disponibles et qu'elles fassent tout ce qui est en leur pouvoir pour fournir cette aide.
        Je voudrais également souligner le fait que lorsque des malheurs de ce type arrivent, il est beaucoup plus difficile de surmonter leurs conséquences s'ils s'abattent sur des pays et des régions pauvres.
        Dans le cas de Madère, nous devons toutefois également tenir compte du fait que la base économique de Madère a été touchée, vu sa dépendance vis-à-vis du tourisme; on peut donc parler d'un double malheur.
        La beauté naturelle de l'île, ses routes d'accès et sa qualité de vie ont été totalement détruits.
        C'est pourquoi la situation est réellement différente lorsque des problèmes de cette gravité touchent des pays et des régions pauvres, surtout des régions montagneuses et touristiques comme Madère.
      
      
        Il n'y a donc plus lieu d'attendre les ajustements au Fonds de solidarité qui ont été demandés et proposés et dont on a reparlé ici.
        Ils doivent être immédiatement opérationnels parce que, compte tenu du changement climatique, de tels événements vont malheureusement se répéter, en particulier dans les régions les plus pauvres d'Europe, vu que ce sont elles qui connaissent des pluies torrentielles et une sécheresse extrême pendant l'été.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, honorables députés, je voudrais vous remercier pour l'occasion qui m'a été offerte de m'adresser à vous à propos des inondations qui ont frappé Madère.
      
      
        Vous avez lancé un impressionnant appel à la Commission pour qu'elle aide Madère à affronter la situation actuelle et qu'elle fasse preuve de solidarité européenne.
        La Commission est disposée à aller dans ce sens, mais ce qu'elle pourra exactement faire devra être examiné au cours des prochains jours et des prochaines semaines en étroite collaboration avec les autorités portugaises.
        Nous devons - et nous le ferons - observer les règles du Fonds.
        Si celles-ci prévoient des marges de manœuvre, la Commission les utilisera dans l'intérêt de Madère.
        Il faut avant tout évaluer les dégâts et ensuite préparer et soumettre une demande d'aide.
        C'est dans cet ordre que les choses doivent se faire.
        La Direction générale de la politique régionale et mon collègue, le commissaire Hahn, fourniront des conseils et un soutien à cet égard.
      
      
        Mme Estrela a demandé que la directive clé et les règles régissant le Fonds soient davantage développées.
        Il y a plus de quatre ans, la Commission avait présenté une proposition dans ce sens, qui a été approuvée par le Parlement.
        Elle est actuellement toujours sur la table du Conseil.
        Je voudrais toutefois déclarer qu'au niveau des conditions, les propositions que nous avions faites à l'époque n'offriraient pas de meilleures possibilités d'offrir une aide dans ce cas précis.
        Il est exact que la prévention doit demeurer au centre de notre politique.
        C'est pourquoi la politique de cohésion représente le bon instrument à utiliser.
      
      
        Je voudrais une nouvelle fois vous assurer que la Commission fera tout ce qui est en son pouvoir pour aider la population et l'administration de Madère à affronter ces terribles événements.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu au cours de la période de session de mars I.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        par écrit. - (PT) Je tiens à exprimer ma profonde tristesse et à présenter mes condoléances les plus sincères aux familles des victimes de la catastrophe naturelle qui a frappé Madère.
      
      
        Je voudrais exprimer toute ma solidarité envers la population de Madère, ses institutions et son gouvernement régional.
        J'en appelle à la solidarité des institutions de l'Union européenne afin qu'elles recourent rapidement et avec flexibilité au Fonds de solidarité, en particulier en allouant un financement maximal, compte tenu du statut spécial de Madère en tant qu'île et région ultrapériphérique de l'UE.
      
      
        J'en appelle à la Commission européenne pour qu'elle recoure aux Fonds structurels - le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen et le Fonds de cohésion - sur la base de procédures rapides et simplifiées.
      
      
        J'en appelle également à la bonne volonté de la Commission européenne pour négocier la réaffectation des ressources des Fonds structurels avec les autorités compétentes sur la base du cadre communautaire et en tenant compte de cette catastrophe.
      
    
    
      
        par écrit. - (PT) Je voudrais exprimer ma profonde sympathie et ma solidarité envers la population de Madère, ses institutions et le gouvernement régional, compte tenu de la tragédie majeure qui s'est produite le 20 février dans la région autonome de Madère, à la suite de laquelle plusieurs dizaines de personnes sont mortes, ont été portées disparues, ont été déplacées, blessées, et qui a causé d'énormes dégâts matériels.
        Une telle situation exige des mesures de solidarité rapides et efficaces de la part de l'UE.
        Elle requiert donc la plus grande rapidité de la part de toutes les personnes responsables de l'affectation du Fonds de solidarité afin qu'il puisse être mobilisé sans délai.
        Il est aussi capital que les différents Fonds de l'Union européenne soient mobilisés avec flexibilité grâce à des paiements préalables, des procédures simplifiées et un taux plus élevé de cofinancement afin de répondre aux besoins de la région autonome de Madère.
        Nous plaidons en faveur d'une révision du Fonds de solidarité dans le sens qui avait déjà été demandé par l'Assemblée.
        Ce Fonds doit intervenir en tant que fonds d'urgence permettant de réduire considérablement les délais et d'accroître les montants disponibles.
      
    
    
      
        Je voudrais présenter mes condoléances aux familles des personnes qui sont mortes à la suite des inondations et des glissements de terrain causés par des pluies torrentielles à Madère.
        On ne peut échapper aux lois de la nature, mais comme nous ne pouvons éviter des catastrophes naturelles, nous devrions faire le maximum pour empêcher leurs effets destructeurs et venir en aide aux victimes.
        Face aux catastrophes naturelles et à d'autres situations de crise, l'Union européenne devrait être capable de réagir rapidement et efficacement en utilisant les ressources appropriées.
        À ce propos, comme je l'ai déjà souligné dans les amendements déposés au projet de rapport de M. Danjean sur la mise en œuvre de la stratégie européenne de sécurité et la politique de sécurité et de défense commune, il faut absolument garantir le bon fonctionnement des instruments permettant de réagir à des situations de crise grâce à une bonne organisation des centres de direction des opérations, en fonction des besoins correspondant aux mesures prises dans le cadre des premier et deuxième piliers.
        Une bonne organisation et une gestion efficace de ces centres garantiront la réussite des mesures prises sur les territoires des États membres de l'Union européenne ainsi que sur ceux des autres pays qui ont besoin d'aide.
      
      
        L'UE a surtout besoin d'une meilleure coordination des équipes de secours, de l'armée, des forces de police et de lutte contre les incendies.
        Le recours à des unités spécialement formées, comme le groupe polonais de recherche et de sauvetage relevant des services nationaux de lutte contre les incendies, devrait être envisagé.
      
    
  

