

  
    
      Dimension «développement» de la Journée internationale pour l'élimination de la pauvreté - Rôle du revenu minimum dans la lutte contre la pauvreté et la promotion d'une société inclusive en Europe (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la discussion commune sur:
      
      
        les déclarations du Conseil et de la Commission sur la dimension "développement" de la Journée internationale pour l'élimination de la pauvreté, et
      
      
        le rapport de Ilda Figueiredo, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur le rôle du revenu minimum dans la lutte contre la pauvreté et la promotion d'une société inclusive en Europe (http://www.europarl.europa.eu/oeil/FindByProcnum.do?lang=en&amp;procnum=INI/2010/2039" ).
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les parlementaires, l'année 2010 étant l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, nous sommes évidemment bien conscients que le défi de la pauvreté ne se limite pas aux frontières de l'Union ni ne peut d'ailleurs se résoudre exclusivement à l'intérieur de celles-ci.
      
      
        La récente série de crises planétaires qui a affecté tous les pays, les plus pauvres étant les plus durement touchés, a montré à quel point le monde actuel est interconnecté.
        La promotion du développement fait donc partie intégrante de la réponse de l'Europe aux défis mondiaux d'aujourd'hui et les cinq prochaines années seront cruciales pour la politique de développement européenne et donc mondiale.
      
      
        Il est inscrit à l'article 208 du traité de Lisbonne, et nous l'avons affirmé dans le consensus européen sur le développement, l'objectif primordial de la coopération au développement de l'Union européenne est l'éradication de la pauvreté dans le contexte du développement durable, notamment en s'efforçant de réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement.
      
      
        Toutefois, la réalisation de l'ensemble des objectifs du Millénaire pour le développement, dans le contexte du développement durable, relève d'une responsabilité collective en vertu de laquelle tous les partenaires devraient respecter les engagements qu'ils ont pris.
        L'Union européenne est convaincue que les pays en développement sont d'ailleurs responsables et maîtres de leur développement et que c'est à eux qu'incombe avant tout la responsabilité de réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement.
      
      
        Aussi, il est important de souligner que leur réalisation exige des stratégies globales incluant la gouvernance démocratique, la protection des droits de l'homme et de l'état de droit, la croissance économique en faveur des pauvres, le développement du secteur privé, le développement du commerce, le développement humain et social, et la viabilité environnementale.
      
      
        L'Union européenne encourage les pays partenaires à intensifier rapidement leurs propres efforts, notamment pour ce qui est de la réduction de la pauvreté et des inégalités ainsi que de l'instauration de partenariats avec la société civile, le secteur privé et les autorités locales.
        L'Union européenne renforcera le soutien aux efforts qu'ils déploient pour mobiliser des ressources nationales au service du développement, notamment dans le cadre de l'amélioration de la gestion financière publique et de la solidité et de l'efficacité de leurs systèmes fiscaux et douaniers.
      
      
        Le 22 septembre dernier, les États membres de l'ONU, en adoptant le document final du sommet consacré aux objectifs du Millénaire pour le développement, ont d'ailleurs renouvelé leur détermination à collaborer à l'amélioration de la condition économique et sociale de tous les peuples et de faire tout ce qui est en leur pouvoir pour que les objectifs du Millénaire soient atteints d'ici 2015.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord vous remercier de me donner l'occasion de parler du défi de la pauvreté et de ce que l'Union européenne peut faire sur la scène internationale dans le cadre de sa politique de coopération au développement.
        J'aborderai également le rapport de Mme Figueiredo dans la seconde partie de mon intervention.
      
      
        L'éradication de la pauvreté constitue le défi mondial le plus urgent de notre époque.
        Il convient de s'y attaquer, non seulement par solidarité et sens du devoir - c'est une évidence -, mais également au nom de la prospérité et de la stabilité au niveau mondial.
        Nous avons tous un intérêt à y trouver.
        En 2000, les dirigeants de la planète, rassemblés aux Nations unies à New York, ont convenu d'un programme pour le développement international au cours des quinze années qui allaient suivre: les objectifs du Millénaire pour le développement.
        Parmi les objectifs et cibles fixés dans ce cadre, le monde s'est engagé à réduire de moitié la pauvreté extrême.
        Où en sommes-nous à présent, à cinq années de l'échéance de 2015?
      
      
        Des progrès encourageants ont été enregistrés.
        Globalement, 120 millions de personnes sont sorties de la pauvreté entre 2000 et 2005, soit un recul de 2,4 % par an.
        Toutefois, l'heure n'est pas aux réjouissances.
        À l'heure actuelle, 1,4 milliard de personnes vivent toujours dans une situation d'extrême pauvreté et les écarts entre régions, pays et groupes de population sont énormes.
        Qui plus est, la crise que traverse le monde depuis peu, qui se manifeste tant par la flambée des prix des denrées alimentaires et du pétrole que par l'instabilité économique et le changement climatique, menace les acquis du passé comme les perspectives futures.
      
      
        Il y a deux semaines, le monde entier a réaffirmé son ambition de lutter contre la pauvreté lors du sommet consacré aux OMD.
        La délégation du Parlement européen, conduite par Gay Mitchell, a apporté une importante contribution à ce sommet.
        Je la remercie infiniment de sa participation et de son soutien.
        Je voudrais également remercier le Parlement pour son appui durant tout le processus de préparation qui a culminé avec l'adoption du rapport Cashman.
        L'attention permanente prêtée par cette Assemblée aux OMD a permis à l'UE d'adopter une position ferme et ambitieuse à New York.
        Je pense que les députés européens qui ont participé au sommet ont été rassurés par son issue.
        Plutôt que de se rejeter mutuellement la faute, les participants au sommet ont réussi à insuffler une nouvelle énergie, un nouvel élan et un nouvel espoir en vue de la concrétisation des objectifs.
        Le sommet a permis de se rendre compte de l'importance politique qui continue d'être accordée aux OMD, comme en a témoigné la présence de 110 chefs d'État ou de gouvernement.
        L'Union européenne a joué un rôle déterminant dans le succès de cet événement en parvenant à définir et à porter une approche commune aux 27 États membres.
      
      
        La lutte contre la pauvreté figure également parmi les priorités de l'Union européenne.
        Elle fait partie de notre projet européen.
        C'est un des objectifs centraux de la politique de développement de l'Union européenne, comme le précise le traité de Lisbonne.
        En outre, c'est un objectif largement soutenu par les citoyens européens, ce qui est tout aussi important.
      
      
        En tant que premier bailleur de fonds sur la scène internationale, l'Union européenne a largement contribué à la concrétisation des OMD jusqu'à présent.
        Je citerai deux exemples: la Commission européenne a, à elle seule, contribué à la scolarisation de neuf millions de filles et de garçons depuis 2004; et nous avons rendu possible l'approvisionnement de trois millions de ménages en eau potable.
        C'est, selon moi, un résultat dont nous pouvons être fiers.
        Toutefois, nous avons le devoir et la capacité d'accomplir davantage.
      
      
        Au mois de juin, les dirigeants européens ont contribué à la consolidation des OMD en convenant d'un programme ambitieux et d'un ensemble d'actions.
        Il a été décidé d'accorder la priorité à la concrétisation des objectifs sur lesquels nous avons le moins progressé jusqu'ici, ainsi qu'aux régions et aux pays les plus en retard, y compris dans les zones de conflit et les zones fragilisées.
        Nous avons également réitéré notre engagement d'atteindre la cible des 0,7 % du RNB à l'horizon 2050, malgré le contexte économique et financier difficile.
        Pour y parvenir, une évaluation annuelle de nos progrès sera nécessaire.
      
      
        Faire des objectifs du Millénaire pour le développement et, en particulier, de l'objectif de réduction de la pauvreté, des réalités du Millénaire pour le développement à l'horizon 2015 restera également la principale priorité de mon action.
      
      
        Nous savons tous que l'aide au développement à elle seule ne suffira pas à concrétiser les OMD.
        Pour y parvenir, il est également primordial de faire preuve de plus de créativité afin d'accroître les effets de notre aide, de promouvoir une croissance plus durable et plus inclusive et de mobiliser au profit du développement des sources de financement extérieures et complémentaires.
        Il est tout aussi important de veiller à la qualité et à l'efficacité de l'aide, via, entre autres, un renforcement de la transparence et du contrôle démocratique.
        Nous devons également nous assurer que les politiques extérieures aux politiques de développement appuient davantage les OMD.
      
      
        L'aide au développement doit être conçue comme un catalyseur et non comme un remède.
        Aucun pays n'a jamais réussi à se transformer en se reposant uniquement sur l'aide.
        Pour obtenir des progrès durables, il est avant tout nécessaire d'accroître la capacité des pays de générer une croissance inclusive et durable.
        Le développement ne peut venir que de l'intérieur, pas de l'extérieur.
        C'est donc sur cette dimension intérieure que nous devons concentrer nos efforts en matière d'aide au développement.
        C'est, au bout du compte, l'essence du principe d'"appropriation".
      
      
        J'ai l'intention de présenter au mois de novembre un livre vert accompagné d'une consultation publique sur la manière dont nous pourrions améliorer nos politiques et instruments pour agir plus efficacement sur les facteurs intérieurs susceptibles de favoriser l'émergence d'une croissance durable et inclusive dans nos pays partenaires.
        Il s'agit d'apporter une forte valeur ajoutée à notre coopération au développement en nous attaquant aux causes profondes de la pauvreté.
        Je pense, comme à l'accoutumée, que votre contribution à ce débat sera essentielle.
      
      
        Je voudrais remercier Mme Figueiredo pour son rapport concernant les systèmes de revenu minimum.
        Au cœur même de ce rapport se trouve le droit fondamental des citoyens de disposer de ressources suffisantes leur permettant de vivre dans la dignité.
        Ce droit est ancré dans la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et se trouve à l'origine de plusieurs initiatives récentes de la Commission dans le domaine de l'inclusion active.
        Je me réfère notamment à la recommandation de la Commission de 2008 relative à l'inclusion active, qui a reçu l'assentiment du Parlement et du Conseil.
        Cette recommandation expose des stratégies intégrées en matière d'inclusion active fondées sur trois piliers: des marchés du travail inclusifs, l'accès à des services de qualité et une aide au revenu appropriée.
        La Commission se félicite donc de ce rapport.
      
      
        Cependant, nous reconnaissons aussi tout à fait la compétence des États membres pour ce qui est de la conception et de la gestion des régimes de protection sociale, en général, et des systèmes de revenu minimum, en particulier.
        L'accès à un revenu suffisant est une composante fondamentale dans la lutte contre la pauvreté chez les personnes dans l'incapacité de travailler.
        C'est un complément indispensable à l'existence de marchés du travail inclusifs pour lutter contre la pauvreté de ceux qui en sont exclus.
      
      
        Le rapport réaffirme à juste titre le principe fondamental de l'aide au revenu, qui doit être fixée à un niveau approprié tout en étant compatible avec l'application de mesures incitatives.
        Les États membres prennent actuellement des mesures de consolidation fiscale en vue de garantir la viabilité de leurs finances publiques à long terme.
        La Commission est d'avis que ces mesures doivent tenir compte de la nécessité de protéger les membres les plus vulnérables de la société.
      
      
        La Commission européenne présentera avant la fin de l'année un projet de plateforme européenne contre la pauvreté, accompagné de mesures concrètes en vue d'aider les États membres à atteindre l'objectif visant à extraire au moins 20 millions de citoyens européens de la pauvreté à l'horizon 2020.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, la pauvreté et l'exclusion sociale sont des violations de la dignité humaine et des droits humains fondamentaux.
        Pourtant, alors que l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale est bien entamée, le nombre de personnes vivant dans la pauvreté risque malheureusement d'atteindre un record.
      
      
        C'est un recul choquant pour l'opulente Europe, au sein de laquelle le secteur financier comme les groupes économiques continuent d'accroître leurs bénéfices, qu'ils dissimulent ensuite dans des paradis fiscaux.
        Ce constat fait naître une vague d'indignation croissante chez des millions de travailleurs, de femmes, de jeunes, de victimes de restrictions salariales et d'emplois précaires mal rémunérés, de personnes sans emploi et de retraités aux allocations misérables.
      
      
        Eurostat recensait à la fin de l'année 2008 quelque 85 millions de personnes menacées de pauvreté dans l'Union européenne, y compris parmi les bénéficiaires d'allocations sociales, mais la situation ne va qu'empirer sous l'effet de la poursuite des politiques néolibérales de l'UE et des prétendues mesures d'austérité adoptées par plusieurs États membres.
        Ces mesures impliquent des restrictions budgétaires dans les salaires et dans les services de santé publique, dans l'éducation et dans d'autres domaines.
        Elles impliquent une diminution des prestations sociales et une augmentation de la fiscalité sur des biens essentiels, parmi lesquels les denrées alimentaires.
        C'est ce qu'est en train de vivre le Portugal, après la Grèce, l'Irlande et d'autres pays.
      
      
        Il est inacceptable que la Commission et le Conseil continuent d'exercer une pression sur les États membres au nom des critères irrationnels du pacte de stabilité et de croissance.
        Ils ne s'intéressent qu'aux aspects financiers et pas aux aspects sociaux, après avoir mobilisé l'ensemble des finances publiques pour venir en aide aux banques et au système financier, dans le mépris total de la population.
        Pire: ils forcent à présent les travailleurs et les pauvres à payer pour l'aide publique d'urgence accordée aux banques par les gouvernements avec le soutien des dirigeants européens et sous les applaudissements des groupes financiers.
      
      
        Il faut donc changer de politique afin de s'attaquer à la pauvreté et à l'exclusion sociale, comme réclamé par les millions de personnes qui ont manifesté à travers l'Europe, y compris ici, à Strasbourg.
      
      
        Les objectifs et principes directeurs de l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale ne peuvent se résumer à de simples paroles en l'air.
        L'UE doit se rappeler qu'elle s'est engagée à concrétiser les objectifs du Millénaire pour le développement des Nations unies.
      
      
        Les politiques doivent tenir compte des droits et du partage des responsabilités et promouvoir la cohésion et la participation des personées menacées ou déjà frappées par la pauvreté.
        Elles doivent prévoir des mesures concrètes et les mettre en œuvre de manière à ce qu'il soit véritablement possible de prévenir et d'éradiquer la pauvreté et d'intégrer les sans-abri et les immigrants, sans oublier les personnes handicapées.
        Elles doivent également veiller à ne pas hypothéquer l'avenir des jeunes et des enfants.
      
      
        Malheureusement, la stratégie Europe 2020 ne se fixe pour objectif que de sortir 20 millions de personnes de la pauvreté d'ici à 2020.
        C'est un recul par rapport aux objectifs initiaux de la stratégie dite "de Lisbonne".
      
      
        Compte tenu de la nature complexe de la pauvreté et de l'exclusion sociale, les politiques macroéconomiques doivent être dotées d'une dimension sociale comme partie intégrante de la stratégie de sortie de crise.
        Cela implique une modification des priorités et des politiques, notamment monétaires, y compris dans le cadre du pacte de stabilité et de croissance, ainsi que des politiques budgétaires et fiscales, de concurrence et du marché intérieur.
        Il convient également d'accorder la priorité à la cohésion économique et sociale et à la défense des droits humains, ce qui implique, au strict minimum, un équilibre entre les politiques économiques, les politiques de l'emploi, les politiques sociales et les politiques environnementales, ainsi qu'une juste redistribution des richesses et des revenus.
      
      
        Dans ce contexte, le revenu minimum est un instrument efficace pour offrir aux citoyens une garantie de sécurité et atténuer les effets de l'exclusion et du chômage.
        C'est un instrument capable de soutenir l'accès à un travail décent en luttant contre la précarité et les salaires de misères qui génèrent une augmentation du pourcentage de travailleurs pauvres.
        Les systèmes de salaire minimum jouent un rôle important dans la redistribution des richesses.
        Ils garantissent la solidarité et la justice sociale, particulièrement en temps de crise, car ils agissent d'une manière anticyclique en tant que stabilisateurs sociaux, en fournissant des ressources supplémentaires qui renforcent la demande et la consommation sur le marché intérieur et participent donc à la lutte contre la récession.
      
      
        C'est pourquoi chaque pays doit se doter d'un système de revenu minimal correspondant à 60 % au moins du revenu médian.
        Cet instrument doit faire partie intégrante d'une stratégie visant l'intégration sociale et composée tant de politiques générales que de mesures ciblées pour venir en aide aux groupes les plus fragiles de la société en matière de logement, de soins de santé, d'éducation, de formation et de services sociaux.
        Il s'agirait d'un moyen d'aider nos concitoyens à s'extraire de la pauvreté et de promouvoir l'inclusion sociale et l'accès à l'emploi pour toutes les personnes capables de travailler.
        Par emploi, nous entendons un travail s'exerçant dans des conditions dignes, loin de la forme d'esclavagisme moderne que constituent les emplois précaires et mal rémunérés occupés par des millions de travailleurs, notamment des femmes et des jeunes.
      
      
        La Commission a à présent pour défi de présenter une initiative et un plan d'action relatifs aux systèmes de revenu minimum visant à extraire de la pauvreté des enfants, des jeunes, des adultes et des personnes âgées et à les remettre sur la voie du progrès social.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, les chiffres relatifs à la pauvreté dans le monde sont alarmants, troublants et impitoyables.
        Le nombre de personnes vivant sous le seuil de pauvreté ne cesse d'augmenter, tout comme ne cesse de se creuser le fossé entre ceux qui vivent dans l'indigence et ceux qui vivent dans l'opulence.
      
      
        Le dernier rapport des Nations unies sur l'état des villes dans le monde révèle que 827 millions de personnes vivent aujourd'hui dans des bidonvilles et que ce nombre continuera de croître de six millions en moyenne chaque année.
        Comme cela a déjà été souligné, l'Europe n'est pas épargnée: aujourd'hui, près de 80 millions de nos concitoyens, soit 16 % de la population de l'Union, vivent dans la pauvreté.
        Parmi eux, il y a plus de 19 millions d'enfants.
      
      
        Cette année, 2010, a été déclarée "Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale".
        Le rapport dont nous débattons aujourd'hui s'inscrit dans ce cadre.
        Je tenais absolument à ce que la version finale du texte analyse certains aspects extrêmement importants à mes yeux et je suis reconnaissante à Mme Figueiredo d'avoir fait en sorte que cela soit le cas.
        La crise économique récente a engendré une augmentation du chômage.
        Malheureusement, ce sont encore une fois les femmes qui ont été le plus durement touchées.
        La lutte contre la pauvreté nécessite avant tout des politiques de promotion de l'emploi, notamment à l'intention des femmes et des jeunes.
      
      
        Tout un chacun devrait pouvoir disposer de revenus suffisants pour lui permettre de vivre dans la dignité.
        De fait, le salaire minimum peut jouer un rôle important dans la lutte contre la pauvreté en donnant à chacun la possibilité de participer activement à la vie sociale, culturelle et politique.
        Toutefois, chaque État membre doit rester libre de décider ou non d'adopter un salaire minimum.
        Il ne s'agit pas d'une décision à prendre au niveau de l'Union.
      
      
        Cependant, nous ne pouvons pas nous reposer uniquement sur des mesures de protection sociale si nous voulons atteindre une véritable intégration sociale et lutter contre les situations d'humiliation et de pauvreté: nous devons nous montrer plus ambitieux.
        Luttons pour de meilleures réformes structurelles et œuvrons à des politiques d'emploi plus incisives capables d'encourager les pans les plus faibles de la société à rejoindre le marché du travail.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais simplement ajouter une chose à l'exposé brillant de Mme Figueiredo.
        L'UE repose sur l'idée selon laquelle donner accès à la prospérité au plus grand nombre permet de garantir le développement économique de tous les Européens.
        L'ouverture des marchés, mais également les Fonds structurels, c'est-à-dire la redistribution de la prospérité, rendent aujourd'hui possible une élévation du niveau de vie dans les États membres d'Europe centrale et orientale, ce qui profite également aux anciens États membres.
        Tous les Européens, ainsi que tous les citoyens du monde, ont le droit de vivre dans la dignité.
      
      
        C'est pourquoi la lutte contre la pauvreté figure dans le traité de Lisbonne.
        Nous devons en outre atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement; et nous pouvons procéder au niveau international exactement comme avec les nouveaux États membres.
        Le respect de l'état de droit est un gage de prospérité pour les pays pauvres, car les entreprises sont plus enclines à investir si elles savent que leurs contrats seront respectés.
        La redistribution de la prospérité au niveau mondial entraîne une diminution des tensions sociales.
        Elle diminue le risque de violence et de mouvements de réfugiés et accroît nos débouchés commerciaux.
      
      
        Il est donc incompréhensible que les gouvernements de certains États membres, à l'instar du gouvernement de mon propre pays, les Pays-Bas, ambitionnent à présent de réduire le budget du développement au détriment du respect de ces objectifs.
        Ce faisant, ils ne tiennent compte que de leur propre intérêt à court terme et ils se fourvoient.
        La lutte contre la pauvreté doit rester la priorité de l'UE.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je suis convaincue que le rapport sur le salaire minimum adopté par la commission de l'emploi et des affaires sociales nous indique la meilleure marche à suivre et qu'il sera plébiscité.
        C'est pourquoi je vous invite instamment à rejeter les amendements 1 et 2.
      
      
        J'ai toujours été une fervente partisane de l'adoption d'un revenu minimum dans tous les États membres.
        Je l'ai écrit dans tous les rapports que j'ai eu l'occasion de rédiger au sujet de l'inclusion sociale.
        Je suis toutefois convaincue que la meilleure manière d'y parvenir consiste à procéder à un échange de bonnes pratiques.
        Je pense qu'en tentant d'emprunter la voie législative, nous nous priverons du soutien de certains et que nous ne parviendrons pas à obtenir ce que nous voulons: des conditions de vie dignes pour tous, l'élimination de la pauvreté et un toit pour les sans-abri.
      
      
        Dans son rapport, la commission de l'emploi et des affaires sociales établit également que la meilleure manière de lutter contre la pauvreté est de permettre à chacun d'accéder au marché du travail.
        Il serait utile pour y parvenir de veiller à la mise en œuvre correcte dans tous les États membres de la directive relative à l'égalité de traitement en matière d'emploi et de travail.
        Les politiques en matière de pauvreté et d'inclusion sociale doivent être élaborées en étant à l'écoute des personnes qui sont en première ligne, celles qui vivent la pauvreté au quotidien, notamment les sans-abri.
        Nous devons nous assurer que les États membres remplissent leurs objectifs de réduction de la pauvreté conformément à la stratégie Europe 2020.
      
      
        Je voudrais également faire remarquer que ce débat porte sur l'instauration d'un revenu minimum.
        Il est donc bien question d'une allocation de remplacement et pas d'un salaire minimum.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Madame la Présidente, mes chers collègues, 80 millions de pauvres en Europe, plus de 5 millions de sans-abri, des millions de mal logés, un enfant sur cinq vit dans la pauvreté, et, à l'autre bout de l'échelle, qu'est-ce qu'on a?
        Le nombre de milliardaires augmente.
      
      
        Nous venons de célébrer le 17 octobre la Journée mondiale du refus de la misère alors que s'achève bientôt l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, quel bilan allons-nous en tirer?
        Quelles solutions concrètes l'Europe aura-t-elle apportées à ceux qui sont les premières victimes d'une crise dont ils ne sont pas responsables?
        Quel espoir offrons-nous à ma génération, cette génération européenne qui subit de plein fouet le chômage, la précarité et l'exclusion, ces jeunes qui se méfient de l'Europe, qui attendent beaucoup d'elle et donc de vous?
      
      
        Nous avons le devoir de répondre à leur inquiétude quotidienne et à leur angoisse face à l'avenir.
        La stratégie de Lisbonne a échoué dans sa mission d'éradiquer la pauvreté.
        Nous n'avons plus le droit de regarder et de laisser faire.
        Il n'est plus l'heure des belles paroles, des mots vides.
        Il est temps de faire preuve d'audace, de courage politique.
        Toutes les associations qui travaillent avec les personnes dans les situations de pauvreté, ATD Quart Monde, EAPN, la FEANSA, Emmaüs Europe, le réclament depuis 20 ans!
      
      
        C'est pourquoi nous demandons à la Commission européenne une directive-cadre qui vise à définir un revenu minimum adéquat.
        Cette directive-cadre assurera l'éligibilité et l'accès à un revenu minimum suffisant pour que tout enfant, tout adulte et toute personne âgée vivant dans la pauvreté puissent en sortir et ainsi garantir son droit inaliénable à vivre dans la dignité.
      
      
        Nous n'avons plus le temps, mes chers collègues, il est urgent de passer à l'action.
        Mettons fin ensemble à ce scandale insupportable que représente la pauvreté durable!
        La pauvreté, la fin de la pauvreté, ce ne doit pas être un slogan, c'est une réalité et j'espère que, ensemble, nous porterons ce combat.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je trouve ce débat plutôt risible, presque ridicule.
        Dans les quelques interventions que je viens d'entendre, la nécessité d'éradiquer la pauvreté a été évoquée, mais pas une seule fois la manière dont nous pourrions créer plus de richesse.
        Il est impossible de venir à bout de la pauvreté sans création de richesse.
        Dans le cas contraire, vous vous livrez à un simple exercice de redistribution, mais sans nouvelle création de richesse.
      
      
        Sur le plan international, 880 milliards d'euros disparaissent chaque année dans les pays en développement sous l'effet d'une forme ou l'autre de corruption et d'autres activités qui ne sont ni recensées, ni fiscalisées ni soldées par un dépôt dans une banque digne de ce nom.
        C'est un scandale pour la communauté financière et le développement international.
        Ces 880 milliards d'euros devraient servir à créer de la richesse dans les pays en développement.
      
      
        En Europe, la pauvreté gagne du terrain parce que la régulation excessive que nous nous imposons nous empêche de créer de la richesse, alors que nous sommes confrontés à de nouveaux défis en provenance d'Inde et de Chine.
        Nous devons revoir notre copie.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Madame la Présidente, dans le cadre du débat d'aujourd'hui sur la pauvreté, nous mettons délibérément l'accent sur le lien entre la pauvreté au niveau mondial et la pauvreté dans les États membres de l'Union européenne.
        Or, des milliers de personnes l'ont fait avant nous.
        Ces dernières semaines et ces derniers mois, elles ont été de plus en plus à descendre dans les rues pour attirer l'attention sur ce problème.
        Le Global Action Day a été délibérément organisé aux alentours du sommet des Nations unies sur les objectifs du Millénaire pour le développement.
      
      
        Toutefois, au contraire de ces personnes, nous, en tant qu'institutions européennes, restons vagues et incohérents dans toutes nos stratégies et créons des conditions cadre qui ont pour effet de freiner la lutte contre la pauvreté.
        Les objectifs en matière de lutte contre la pauvreté ont été de facto balayés par le traité de Lisbonne et la stratégie Europe 2020.
        De nombreux États membres de l'Union européenne s'abritent derrière la nécessité d'assainir les finances publiques pour justifier un recul des prestations sociales et leur réorganisation au moyen de restrictions budgétaires dans les systèmes de santé et de retraite, d'une révision à la baisse des instruments thématiques consacrés au marché du travail et d'une diminution des prestations de chômage et familiales.
        C'est précisément ce que nous faisons dans nos États membres de l'UE, tandis que dans cette Assemblée, nous faisons comme s'il suffisait de réclamer à grand cris la fin de l'exclusion des personnes en situation de pauvreté.
        Cette situation, nous en sommes personnellement responsables en raison de nos méthodes politiques.
      
      
        Je voudrais souligner qu'il existe, entre la stratégie Europe 2020 et la stratégie de développement durable de l'Union européenne, une contradiction qui nous empêche de lutter contre la pauvreté au niveau mondial.
      
    
    
      
        au nom du groupe EFD. - (EN) Madame la Présidente, la pauvreté et, notamment, le nombre de personnes menacées de pauvreté, croît au rythme de l'UE; et le problème s'aggrave avec chaque nouvel État membre.
        La manière d'éviter toute nouvelle détérioration de la situation est donc assez évidente.
      
      
        Une de nos réponses réside dans la mise en place d'un revenu minimum.
        Je suis partisan d'un salaire minimum, mais c'est à chaque pays de le fixer lui-même.
        L'instauration d'un salaire minimum européen serait contre nature.
        En Scandinavie, par exemple, le chauffage doit peser plus lourd dans le budget de tous les ménages, quelle que soit leur catégorie de revenus, que dans le sud de l'Europe.
      
      
        Je suis opposé à l'instauration d'un revenu minimum, dans la mesure où cela implique un recours aux deniers publics pour compenser des salaires trop bas.
        En ces temps de crise économique, le contribuable va encore devoir mettre la main à la poche.
        Comment empêcher un employeur de verser un salaire indûment peu élevé, car il sait que le régime de sécurité sociale compensera le manque à gagner pour le travailleur?
        La réponse: davantage d'obligations légales et de charges administratives pour les entreprises; et les plus durement touchées seront les PME qui, globalement, emploient la moitié de la population active.
      
      
        En outre, l'instauration d'un revenu minimum harmonisé au niveau de l'UE sera bien sûr suivie de la mise en place d'un régime fiscal harmonisé, avec pour effet de nous réduire tous à une masse grise et amorphe, dénuée de la plus grande richesse que possède l'Europe: sa diversité.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, il est alarmant de constater que des milliers de personnes dans l'UE vivent sous le seuil de pauvreté alors même qu'elles occupent un emploi fixe.
        Par conséquent, nous devons nous réjouir de tout cœur des tentatives d'instauration d'un salaire minimum approprié.
        La mise en place d'un salaire minimum est toutefois inutile si elle ne s'accompagne pas de mesures complémentaires.
        En discutant de ce point isolément, nous risquerions de nuire à notre compétitivité et de provoquer une hausse du chômage.
        Enfin, les petites et moyennes entreprises ne pourront pas se permettre le versement d'un salaire minimum obligatoire si rien n'est mis en place pour soulager la pression fiscale qu'elles subissent à l'heure actuelle.
        En outre, une augmentation des salaires risque évidemment d'engendrer une hausse du prix des biens et des services, ce qui aurait pour effet de relancer une fois de plus la spirale inflationniste.
      
      
        Nous devons donc concentrer nos efforts sur la diminution des charges sur le travail et faire en sorte que le travail vaille à nouveau la peine pour les citoyens de l'UE.
        L'instauration d'un salaire minimum est certes une bonne idée, mais doit intervenir dans le cadre d'un ensemble cohérent de mesures visant à réduire la pression fiscale sur les travailleurs ainsi que sur les petites et moyennes entreprises européennes.
      
    
    
      
        . - Madame la Présidente, l'éradication de la pauvreté est effectivement un objectif du Millénaire pour le développement, mais c'est aussi un objectif européen en Europe.
      
      
        En effet, en Europe, nous avons globalement le plus haut niveau de vie moyen au monde mais nulle part au monde, il n'y a une telle fracture à l'intérieur de notre société européenne et entre l'Europe et l'Afrique.
        C'est le fossé le plus large creusé au monde entre les niveaux de vie.
        Notre travail consiste donc à réduire les écarts.
      
      
        Trop d'Européens, en Europe, n'ont pas droit à un repas avec des protéines toutes les 48 heures.
        Trop d'enfants sont pauvres et s'installent avec des problèmes de santé et des problèmes de formation dans une pauvreté durable.
        Trop de femmes subissent des écarts de salaire, sont à l'écart du travail, ont des travaux précaires et, là encore, la formation est le seul moyen de les ramener dans notre société hors de la pauvreté.
        Trop de personnes âgées, et souvent encore des femmes, ont accumulé des retards dans l'emploi décent et dans les salaires tout au long de leur vie professionnelle.
      
      
        On compte trop de pauvres dans le monde rural.
        Beaucoup de nos politiques d'aide contre la pauvreté sont des politiques urbaines.
        Nous avons à contribuer, également dans le monde rural, à la lutte contre la pauvreté.
      
      
        Alors, je vous en supplie, la lutte contre la pauvreté...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        Madame la Présidente, chers collègues, cette journée au Parlement européen est largement placée sous le signe de la lutte contre la pauvreté dans le monde.
        C'est important mais, comme l'a dit Mme Figueiredo, la pauvreté est encore trop présente en Europe aussi.
        La lutte contre ce phénomène est une des priorités de la stratégie 2020.
        Mais s'il est bon de se fixer des objectifs, qui auraient dû être plus ambitieux d'ailleurs, c'est mieux de se donner les moyens nécessaires.
        Et le revenu minimum adéquat pour tous en Europe est clairement un de ces moyens.
      
      
        L'excellent rapport de notre collègue démontre son utilité dans cette lutte et présente de réelles avancées.
        Mais sans initiative législative de la Commission, qui reconnaît d'ailleurs ce rôle du revenu minimum, nous craignons que les États ne concrétisent pas notre vœu de refus de la pauvreté.
        C'est pourquoi ce rapport doit être complété par une directive-cadre respectueuse des pratiques nationales.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, mes chers collègues, trois constats s'imposent de mon point de vue dans le cadre du présent débat.
      
      
        Premièrement, la mondialisation a accru les inégalités au sein des pays mais elle les a réduites entre nations, comme le prouve le succès des pays émergents, précise d'ailleurs un expert du Fonds monétaire international à la conférence d'Oslo, où le FMI a fait cause commune avec l'Organisation internationale du travail.
      
      
        Certes, des différences importantes subsistent entre nations, mais il serait abusif d'attribuer la seule responsabilité de la persistance de la pauvreté à la mondialisation pour ce qui est des inégalités au sein de nos pays.
      
      
        L'Europe connaît une situation, et c'est mon deuxième constat, bien spécifique.
        Elle est le seul grand espace économique à s'être accommodé d'un chômage de masse au cours des trois dernières décennies, comme le précise d'ailleurs le professeur Fitoussi.
      
      
        La stratégie 2020 ouvre, certes, des perspectives intéressantes pour s'attaquer au chômage structurel mais c'est dans le cadre de la gestion de la présente crise que l'Union européenne doit chercher des voies susceptibles d'améliorer l'emploi.
      
      
        Nous sommes nombreux à croire que si le curseur penche uniquement du côté de l'assainissement des finances publiques, l'objectif de réduction de la pauvreté risque de devenir illusoire.
      
      
        Troisième remarque: notre démarche doit inclure tant la dimension internationale que la dimension externe en matière de lutte contre la pauvreté.
        Dans un esprit de développement durable digne de ce nom, on ne peut plus favoriser l'une au détriment de l'autre.
        L'approche malthusienne qui consiste à affirmer que ce qui est dépensé au titre de la solidarité est tout simplement...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je pense que nous avons tous conscience qu'il est important de disposer de systèmes de revenu minimum dans toute l'Union européenne, même si tous les États membres ne se sont pas encore dotés d'un tel système.
        Nous savons également que les systèmes existants ne sont pas tous aussi efficaces les uns que les autres et que, souvent, les montants versés n'ont pas de base objective et ne suivent pas forcément l'augmentation du coût de la vie.
        Dans certains États membres, ces systèmes sont mal implantés et les personnes n'obtiennent pas ce à quoi elles ont droit.
        Dans d'autres, l'aide au revenu est limitée dans le temps, ce qui est très étrange pour ce qui est censé représenter un filet de sécurité.
      
      
        Je suis fermement convaincue qu'il est nécessaire de se doter d'un cadre commun au niveau de l'Union européenne fixant des principes explicites quant aux modalités de développement de ces systèmes et une méthode de travail claire.
        Il ne s'agit pas de définir un montant harmonisé dans tous les États membres.
        Ceux qui continuent de l'affirmer perpétuent une contrevérité absolue.
        Nous devons mettre en place ces systèmes pour permettre à tous les citoyens de l'UE de vivre dans la dignité.
      
    
    
      
        (PL) Ce débat sur la pauvreté s'inscrit dans le cadre de l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
        Il faut à tout prix que nos efforts en la matière, de même que les efforts des États et des organisations non gouvernementales, ne restent pas lettre morte et dépassent le stade des campagnes et de la propagande.
        De toutes les mesures proposées dans le rapport dont nous débattons, celle consistant à définir le revenu minimum par rapport au revenu médian revêt une importance particulière.
        Les causes de la pauvreté sont nombreuses et sont souvent associées aux maux sociaux et à l'exclusion sociale.
        Toutefois, il est particulièrement frappant et absolument désolant de constater que la pauvreté touche des travailleurs, y compris des travailleurs qui ont peu ou pas d'enfants.
        C'est inacceptable.
        La Commission européenne et le Parlement européen doivent donc adopter une action exceptionnellement efficace, cohérente et déterminée en la matière.
        Certes, nous devons venir en aide aux habitants des autres continents et fournir une aide humanitaire au lendemain de catastrophes naturelles.
        Toutefois, il convient d'abord de montrer l'exemple en faisant preuve de solidarité envers les citoyens touchés par la pauvreté sur le territoire de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je tiens à mettre en évidence un domaine dans lequel nous devons agir préventivement pour éviter de créer une nouvelle génération de "nouveaux pauvres" en Europe.
        Selon de récentes études, il existe un écart considérable entre les salaires des travailleurs et le niveau de leur retraite, un "fossé des retraites" qui, s'ils n'y prennent garde, placera ces travailleurs dans la catégorie des "nouveaux pauvres" une fois atteint l'âge de la retraite.
        Au total, les travailleurs européens doivent épargner deux milliards d'euros chaque année pour palier le déficit de leur couverture d'assurance et s'assurer un niveau de vie décent à la retraite.
      
      
        Je tenais à attirer votre attention sur ce problème très grave auquel sont d'ores et déjà confrontés des millions de retraités européens.
        Ce sont les "nouveaux pauvres" de l'Europe.
      
    
    
      
        (FI) Madame la Présidente, le rapport sur le revenu minimum reflète bien le large débat tenu en commission de l'emploi et des affaires sociales concernant la lutte contre la pauvreté et l'exclusion.
        C'est peut-être l'Année européenne de lutte contre la pauvreté, mais en raison de la crise économique, le chômage et la détresse sociale continuent de progresser dans de nombreux États membres.
      
      
        La pauvreté en Europe revêt diverses formes dominantes: la pauvreté des enfants, le chômage chez les jeunes, la discrimination des femmes sur le marché du travail, l'exclusion des immigrants, le statut des minorités ethniques telles que la communauté rom et le fléau du chômage à l'âge de la préretraite.
        La lutte contre la pauvreté figure parmi les principaux objectifs de la stratégie Europe 2020, et il a été décidé de concrétiser cet engagement par l'instauration d'objectifs quantitatifs contraignants pour les États membres; et pour cause: les efforts déployés ces dix dernières années pour lutter contre la pauvreté ont été pratiquement vains.
      
      
        La commission a finalement décidé à la majorité de proposer l'instauration par les États membres d'un salaire minimum équivalent à 60 % de leur revenu médian.
        Certains députés ont même appelé à l'adoption d'une législation-cadre sur le revenu minimum.
        Je ne suis pas partisane de la voie législative, car instaurer un salaire minimum de la sorte reviendrait à nier les différences structurelles qui existent entre les régimes de sécurité sociale des États membres.
        Ainsi, certains États membres ont doté leur régime de sécurité sociale de prestations sociales différenciées et liées au revenu, ainsi que de prestations universelles financées par la fiscalité.
        La question du revenu minimum doit donc être abordée sous l'angle national, conformément au principe de subsidiarité, et la recherche de solutions doit passer par un échange de bonnes pratiques.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Messieurs les Commissaires, au lendemain du 17 octobre, qui est la journée de mobilisation pour la lutte contre la pauvreté, dans cette année de mobilisation pour la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, nous savons qu'en 2007, avant la crise, l'Union européenne comptait 17 % de pauvres.
        Nous ne connaissons pas le chiffre actuel, mais nous savons tous qu'il est considérable et nous ne pouvons pas accepter une telle situation.
      
      
        Si nous sommes cohérents avec nos engagements, si nous croyons en ce que nous avons adopté comme loi fondamentale, dans l'article 1er de la charte qui nous dit que toute personne a droit à la dignité, dans le traité de Lisbonne qui fait de la lutte contre l'exclusion sociale un objectif de l'Union européenne, dans la stratégie 2020 qui fait de l'objectif de la lutte contre la pauvreté un de ses objectifs phare, et qu'à aucun moment, nous ne définissons les moyens de mettre en œuvre une telle stratégie, alors nous échouerons et nous créerons de la désillusion auprès de nos concitoyens.
      
      
        Nous devons prendre une initiative législative pour un revenu minimum et organiser le financement...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (MT) Comme mentionné précédemment, le sujet de la pauvreté figure en bonne place dans nos priorités.
        Nous connaissons tous les statistiques, les pourcentages et la rhétorique à ce sujet; le fait que tant de personnes vivent sous le seuil de pauvreté constitue un problème grave auquel il convient de s'attaquer sans délai.
        Il est merveilleux de pouvoir lutter contre la pauvreté en créant de nouveaux emplois et en encourageant la mise en place de structures susceptibles de nous aider à atteindre notre objectif, parmi lesquelles un programme permettant d'aider les citoyens européens à recevoir la formation nécessaire pour obtenir un emploi correctement rémunéré.
        Il convient également de libérer les fonds nécessaires pour venir en aide aux pays qui accusent toujours un retard en la matière, afin qu'eux aussi soient en mesure d'atteindre les objectifs fixés.
        De toute évidence, nous devons donc favoriser l'accès le plus large possible au marché du travail, notamment pour les femmes.
        Ce rapport livre une analyse détaillée de la situation, et je voudrais à ce stade adresser tous mes remerciements et mes félicitations à la rapporteure pour son travail très utile.
        Toutefois, prenons garde de ne pas nous précipiter à l'aveuglette et veillons au respect des dispositions du traité relatives au principe de subsidiarité.
        Il n'est pas réaliste de vouloir appliquer une solution "taille unique" à l'ensemble de l'Europe.
        De plus, le traité ne nous fournit pas encore la base juridique pour le faire.
        Par conséquent, il convient de laisser le champ libre aux États membres pour prendre les décisions qu'ils estiment nécessaires à ce sujet en fonction de leurs propres besoins.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, l'Europe est en train de se transformer sous les effets de la crise économique, financière et sociale.
        Les crises déjà existantes dans certains États membres s'aggravent, les écarts sociaux se creusent et cette situation précipite de plus en plus de personnes sous le seuil de pauvreté.
      
      
        L'Europe compte aujourd'hui plus de pauvres, plus de femmes et d'hommes dont le revenu n'atteint pas 60 % du salaire moyen du pays dans lequel ils vivent.
        Le problème est grave, et il appelle des mesures concrètes et efficaces.
        Quatre-vingt millions d'Européens vivent à la limite du seuil de pauvreté ou sous celui-ci.
        Certes, le seuil de pauvreté n'est pas le même dans tous les États de l'UE, mais il est certain que le phénomène gagne du terrain dans notre Union, dont le développement est guidé par le modèle social le plus avancé du monde.
      
      
        Au Portugal, environ 20 % de la population vit en situation de pauvreté ou est menacée par la pauvreté, avec un revenu de moins de 360 euros par mois.
        Les chiffres de la pauvreté des enfants dans mon pays sont accablants.
        Le Portugal figure parmi les huit pays comptant le plus d'enfants en situation de pauvreté.
      
      
        Nous saluons l'objectif consistant à extraire 20 millions de personnes de la pauvreté d'ici à 2020, comme nous nous félicitons des efforts entrepris pour promouvoir l'emploi et l'inclusion sociale.
        Je voudrais féliciter la rapporteure pour sa contribution et insister sur la nécessité d'instaurer un revenu minimum dont le montant serait fixé par chaque État membre.
      
    
    
      
        (HU) En 1992, les Nations unies ont déclaré le 17 octobre "Journée internationale pour l'élimination de la pauvreté".
        En 2000, l'organisation internationale s'est engagée à réduire de moitié le nombre de personnes vivant en situation d'extrême pauvreté en l'espace de 15 ans.
        Deux-tiers de cette période se sont déjà écoulés.
        Les chiffres sont alarmants et nous accusons un retard par rapport aux indicateurs, alors même que les exigences et les attentes sont très élevées.
        Soixante-treize pour cent des citoyens de l'UE jugent que le problème le plus préoccupant est la progression de la pauvreté dans leur pays.
        Quatre-vingt-neuf pour cent des citoyens européens désirent une action urgente pour remédier au problème et soixante-quatorze pour cent attendent de l'UE qu'elle joue un rôle important dans la lutte contre la pauvreté.
        Or, on constate que six millions de citoyens de l'UE ont perdu leur emploi au cours des deux dernières années et que de plus en plus d'enfants vivent dans la pauvreté.
      
      
        Bien que nous sachions et ne nous privions pas de répéter que l'emploi constitue l'outil le plus efficace pour lutter contre la pauvreté, nous avons laissé les intérêts économiques occulter le modèle social européen défini par Jean Monnet.
        Le but du développement économique consiste à garantir le bien-être des citoyens.
        Il est inutile s'il ne s'accompagne pas de mesures sociales efficaces et d'une réduction sensible du niveau de pauvreté actuel.
        Bien sûr, la politique sociale est avant tout la tâche et la responsabilité des États membres.
        Je demeure toutefois convaincu que nous devons trouver ensemble des solutions aux problèmes les plus urgents, en recourant davantage à la méthode ouverte de coordination et en facilitant les échanges de bonnes pratiques.
      
    
    
      
        (NL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, un habitant de l'Union européenne sur six est menacé par la pauvreté.
        Les plus touchés sont les jeunes âgés de 17 ans ou moins, mais de nombreuses personnes âgées ne sont pas épargnées.
        La pauvreté gagne du terrain, y compris parmi les Européens qui ont un emploi.
        Je pense donc, chers collègues, que nous devons, nous aussi, prendre une initiative au niveau européen.
      
      
        Nous sommes bien sûr totalement favorables à la croissance économique, à l'amélioration de l'éducation et de la formation et à la création de nouveaux emplois.
        Toutefois, il est clair que ce n'est pas suffisant et que nous devons nous doter d'une politique axée spécifiquement sur la lutte contre la pauvreté.
        Comme déjà mentionné, c'est effectivement l'une des initiatives phare, l'une des priorités de notre nouvelle stratégie Europe 2020; mais de quoi s'agit-il concrètement?
        Il s'agit de vivre dans la dignité, du droit de vivre dans la dignité, de pouvoir se nourrir, se loger et se vêtir, autant de besoins fondamentaux qui, manifestement, ne sont pas garantis dans notre prospère Union européenne en cette année 2010.
      
      
        C'est pourquoi, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je suis convaincu qu'il faut agir au niveau européen, entre autres, pour garantir un revenu minimum.
        Je suis d'accord avec Mme Bastos: il ne s'agit pas de développer un instrument qui s'appliquerait de manière identique dans toute l'Union européenne.
        Il faut laisser suffisamment de marge de manœuvre aux États membres pour opter pour leurs propres solutions.
        Toutefois, nous devons continuer d'exercer une pression croissante afin d'empêcher que des personnes vulnérables soient laissées dans le froid.
      
      
        C'est pourquoi nous appelons expressément à l'instauration d'un système de revenu minimum dans tous les États de l'Union européenne.
        Cela constituerait un important signal d'espoir pour les personnes les plus vulnérables en Europe: toutes les victimes actuelles de la pauvreté et de l'exclusion sociale.
      
    
    
      
        (SL) Je suis heureux que nous essayions également de soulever cette question de la pauvreté et de l'exclusion sociale au niveau des institutions européennes.
        C'est très important.
      
      
        C'est précisément l'objectif poursuivi par la résolution que nous envisageons d'adopter.
        La situation y est très bien décrite, même si les solutions envisagées laissent un peu à désirer.
      
      
        Le revenu minimum peut faire partie de la solution.
        C'est d'ailleurs un instrument déjà présent, sous une forme ou une autre, dans les politiques sociales des États membres.
        J'ai toutefois également lu dans ce texte une proposition d'instauration d'un revenu minimum universel, soit un revenu inconditionnel pour tous.
      
      
        Cela me paraît douteux, même du point de vue du progrès social.
        Donner à chacun un revenu de base lui permettant de vivre normalement, ce n'est pas une bonne idée.
        En effet, nous aurions alors moins d'argent à consacrer à ceux qui ont véritablement besoin d'une aide sociale.
      
      
        J'espère qu'à l'occasion de cette séance plénière...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (RO) Les objectifs de la stratégie de Lisbonne, à savoir la création de nouveaux emplois et l'élimination de la pauvreté à l'horizon 2010, n'ont pas été atteints.
        L'Europe doit donc poursuivre ses efforts en vue de leur concrétisation.
      
      
        Selon moi, l'Union européenne et les États membres doivent prêter une attention particulière aux programmes d'apprentissage tout au long de la vie.
        Ce sont des instruments permettant de lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale, qui contribuent à renforcer l'employabilité et la capacité d'intégration au marché du travail.
      
      
        Par ailleurs, je pense que l'exécutif européen devrait mener une analyse des secteurs souffrant d'une pénurie de personnel qualifié pour être en mesure de promouvoir, à l'avenir, des mesures visant à combler ce déficit.
      
      
        Nous pourrions également envisager d'étendre le programme Erasmus, qui concerne à présent les étudiants, à d'autres catégories socioprofessionnelles, comme les jeunes sans cursus universitaire ou les jeunes sans emploi participant à des programmes de reconversion professionnelle.
      
    
    
      
        (BG) Au nom du principe de solidarité, qui est l'un des fondements de l'Union européenne, et à l'occasion de l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, j'appelle à l'instauration d'un niveau de revenu minimum garanti décent dans tous les États membres de l'UE, de manière à aider les personnes ne disposant pas d'un revenu suffisant à consolider leur intégration économique et sociale et à leur permettre de vivre dans la dignité.
      
      
        Nous n'accomplirons pas de véritables progrès significatifs dans la lutte contre la pauvreté si nous n'adoptons pas des mesures concrètes en vue de l'instauration de systèmes de salaire minimum.
        De tels systèmes nous permettront de garantir un niveau de vie suffisant à tous les citoyens européens, comprenant une protection sociale et l'égalité d'accès aux services sociaux fournis par l'État, comme les prestations sociales, les soins de santé et l'éducation.
      
      
        Enfin, je voudrais souligner que seule une palette étendue de solutions politiques concrètes permettant d'assurer des ressources suffisantes à l'action et à la protection sociales nous permettra de protéger nos concitoyens, notamment les femmes, les groupes à risque et les minorités ethniques, de l'exclusion sociale.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, je voudrais, une fois de plus, inviter la Commission à faire en sorte que si la plateforme contre la pauvreté doit être instaurée, celle-ci ne se contente pas de paroles en l'air mais, au contraire, qu'elle donne suite aux initiatives du Parlement.
        La première initiative concerne l'analyse de l'opportunité d'adopter une directive-cadre concernant le salaire minimum pour permettre à tous les citoyens de l'Union européenne de vivre dans la dignité.
        La seconde initiative concerne la prise en considération d'indicateurs complémentaires au simple PIB dans l'exercice de préparation des Fonds structurels en recourant, par exemple, au coefficient de Gini pour l'analyse des inégalités dans la distribution des revenus si désavantage il y a. Il convient de prendre dès à présent des décisions sur ces points si nous voulons avoir une chance de les mettre en œuvre.
        Je demanderai donc à M. le commissaire de placer ces deux points soulevés en plénière à l'agenda de la Commission et de s'assurer que cette dernière ait une réponse à adresser au Parlement à ces sujets.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, cela fait déjà de longues années que nous célébrons cette Journée internationale de lutte contre la pauvreté, sans beaucoup de résultats concrets, il faut le reconnaître, et nous risquons de la célébrer encore de nombreuses décennies si les mêmes politiques continuent à être menées.
        De ce point de vue, l'Europe et, d'une manière générale, l'Occident, ne peuvent pas se dédouaner de leurs responsabilités.
      
      
        Lutter contre la pauvreté, c'est lutter pour une juste répartition des richesses à l'intérieur des États comme à l'échelle internationale.
        C'est aussi respecter l'environnement et faire vivre partout le principe d'égalité entre les êtres humains.
        Si les discours que nous prononçons aujourd'hui ne sont pas suivis d'actes concrets dans le sens de ce que nous avons entendu ici même, je crains que les déclarations que nous faisons restent des déclarations de bonnes intentions, sans réel impact contre la misère et la pauvreté dans le monde et en Europe.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la pauvreté et l'exclusion sociale sont des violations de la dignité humaine ou, en d'autres termes, des droits humains fondamentaux.
        Ces phénomènes menacent avant tout les parents célibataires, les enfants et les personnes âgées.
        Les femmes constituent une part importante des personnes menacées par la pauvreté, d'une part en raison de la discrimination classique à laquelle elles continuent d'être exposées de toute part en matière de salaires et de retraites et, d'autre part, en raison de leurs conditions de travail très souvent précaires.
      
      
        Nous devons prendre des mesures pour encourager les investissements dans le marché du travail, par exemple en créant des emplois pour promouvoir des programmes communautaires tels que le programme pour l'apprentissage tout au long de la vie.
        Oui, il faut garantir à chacun un minimum vital, mais cela doit s'accompagner d'un ensemble complet de contrôles et de conditions permettant d'emblée d'éviter tout abus éventuel.
        Oui, il faut garantir un revenu minimum, mais à la condition que celui-ci n'entraîne en aucune circonstance une nouvelle forme de discrimination indirecte ou inversée.
      
    
    
      
        (SK) Près de 85 millions de personnes sont menacées de pauvreté dans l'Union européenne et 17 % des 500 millions d'habitants de l'UE vivaient en dessous du seuil de pauvreté en 2008.
      
      
        Compte tenu de la nature pluridimensionnelle de la pauvreté et de l'exclusion sociale, la prévention de ces phénomènes doit être intégrée systématiquement aux autres politiques, afin que tous les citoyens de l'UE puissent vivre dans la dignité.
        La lutte contre la pauvreté exige non seulement un soutien actif des systèmes de salaires et de protection sociale, mais également la création d'emplois décents et fixes pour les catégories socioprofessionnelles désavantagées.
        Je voudrais insister sur le fait qu'il convient, de manière générale, de considérer l'emploi comme la forme la plus efficace de protection contre la pauvreté.
        L'UE et les États membres doivent donc clairement donner la priorité à la création d'emplois, en prêtant une attention particulière à l'intégration des jeunes et des personnes âgées à la vie active.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, dimanche dernier, j'ai rencontré en Irlande un groupe de jeunes luttant pour survivre à la pauvreté.
        Ces jeunes m'ont demandé de quel côté j'étais en tant que membre de ce Parlement.
        Du leur ou de celui des banquiers?
        Voilà une question sans détour.
        Ils m'ont également livré une série de témoignages qu'ils m'ont demandé de transmettre à ce Parlement.
        Ils m'ont fait savoir que voter ne les intéressait plus.
        En effet, ils ne pensent pas qu'ils parviendront à changer quoi que ce soit en continuant à voter.
        Ils disent en avoir assez d'être pris pour quantité négligeable et qu'ils n'ont pas l'impression d'avoir une valeur pour la société.
      
      
        Je pense que nous devons tenir compte de ce que pensent ces jeunes.
        Ils sont notre avenir.
        Rien ne m'amène à penser que la Commission s'assure effectivement que les États membres poussés à la consolidation fiscale n'oublient pas la nécessité de ne pas infliger davantage de souffrances à ces personnes qui souffrent déjà et d'éviter de précipiter dans la pauvreté les personnes qui vivent actuellement sur le fil.
        Il est extrêmement important que nous...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais remercier tous mes collègues, ainsi que la Commission, le Conseil et la Présidence belge pour leur intervention.
        Je tiens néanmoins à insister sur trois points soulevés par plusieurs députés.
      
      
        Tout d'abord, les belles paroles et les bonnes intentions ne suffisent pas.
        L'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale doit être dotée d'une dimension pratique.
        Il est nécessaire de réformer les politiques et de donner la priorité à l'humain.
        Il faut prendre conscience que ce sont les travailleurs qui créent de la richesse, que ceux-ci doivent recevoir des salaires décents, mais que, pour créer plus de richesse, il faut créer de nouveaux emplois.
        Ces nouveaux emplois doivent s'accompagner de droits et d'une juste rémunération.
        Il faut toutefois y ajouter un autre type de redistribution de la richesse et du revenu; et le revenu minimum constitue un instrument déterminant pour contribuer à ce combat.
        Il s'agit d'instaurer un revenu minimum pouvant être différent d'un pays à l'autre, mais poursuivant le même objectif...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        Madame la Présidente, la pauvreté est une tragédie pour les individus et la société.
        Elle entraîne la violence, la criminalité et le conflit.
        Je voudrais remercier le Parlement européen pour la priorité élevée qu'il accorde à la lutte contre la pauvreté.
        Le débat d'aujourd'hui prouve que l'Europe est déterminée à s'attaquer au problème.
        La stratégie Europe 2020, le rapport de Mme Figueiredo et l'action menée dans les États membres sont autant de pas dans la bonne direction.
      
      
        Je voudrais souligner que, tant qu'il y aura de la pauvreté dans le monde - 1,4 milliard de personnes vivent avec moins d'un dollar par jour -, nous ne pouvons pas nous attendre à résoudre le problème à l'intérieur de l'Union européenne.
        La concrétisation des objectifs du Millénaire pour le développement nous concerne donc également.
      
      
        Selon moi, nous essayons de trouver la bonne solution, celle d'une croissance économique inclusive, chez nos pays partenaires, mais également au sein de l'Union européenne.
        Je sais qu'il paraît un peu facile de parler de "croissance économique inclusive", mais c'est exactement ce vers quoi nous essayons de tendre en modifiant nos politiques de développement.
        La stratégie Europe 2020 va dans la même direction.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - Madame la Présidente, chers collègues, dans ma première intervention, je m'étais volontairement limité à l'aspect développement de la lutte contre la pauvreté.
        Quelques mots, évidemment, en ce qui concerne l'Union.
        La Présidence belge s'est attachée à développer des instruments dans le domaine de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, notamment au travers de la mise en œuvre des initiatives phare de la stratégie Europe 2020.
        Parmi les objectifs de la stratégie approuvée par le Conseil le 7 juin 2010 figure la promotion de l'inclusion sociale visant en particulier la réduction de la pauvreté.
      
      
        Cet objectif consiste à soustraire au moins 20 millions de personnes au risque de pauvreté ou d'exclusion à l'horizon 2020 sur la base de trois indicateurs proposés par le comité de la protection sociale, à savoir le risque de pauvreté, le dénuement matériel et le fait de vivre dans des ménages sans emploi.
      
      
        Par ailleurs, l'Année européenne de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale vise à sensibiliser le public à cette problématique et cherche à faire passer le message que la pauvreté et l'exclusion portent atteinte aux développements sociaux et économiques.
        Elle vise également à remettre en cause le point de vue selon lequel la lutte contre la pauvreté représente un coût pour la société et à réaffirmer l'importance de la responsabilité collective engageant non seulement les décideurs politiques mais également les intervenants des secteurs public et privé.
      
      
        La Présidence belge a tenu à s'inscrire dans le cadre de cette année de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
        Permettez-moi de citer à ce sujet quelques initiatives et éléments organisés à cette occasion.
        Une conférence sur la pauvreté infantile a été organisée en septembre.
        L'objectif de cette conférence était de donner de l'ampleur aux débats européens quant à l'adoption d'une recommandation sur la pauvreté infantile pour briser le cercle vicieux de la reproduction de la pauvreté de génération en génération.
      
      
        En réponse spécifiquement à notre collègue Daerden, une table ronde est organisée aujourd'hui à Bruxelles.
        Elle a pour thème la mise en œuvre de la recommandation relative à l'inclusion active avec ses trois piliers: revenu minimum, marché du travail inclusif et accès aux services de qualité.
      
      
        Une autre conférence sur le thème de l'économie sociale aura lieu les 27 et 28 octobre, et celle sur le sans-abrisme sera organisée les 9 et 10 décembre.
        Enfin, le 17 décembre, en marge du Conseil européen, aura lieu la session de clôture officielle de l'Année de lutte contre la pauvreté, avec la présentation des bonnes pratiques et des événements phare de l'année.
      
      
        Voilà, Madame la Présidente, chers collègues, qui concrétise l'ambition de la Présidence belge de placer les questions sociales en haut de l'agenda européen.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, permettez-moi de saluer à la tribune diplomatique une délégation de jeunes du Mouvement international ATD Quart Monde.
        Je les félicite pour tout ce qu'ils font dans la lutte contre l'extrême pauvreté et je les remercie pour leur présence ici à la session plénière.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mercredi 20 octobre à 12 h 30.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        La pauvreté est un problème très grave qui touche 85 millions de nos concitoyens européens et qui, dès lors, ne doit laisser personne indifférent.
        Le problème de la pauvreté doit être placé au sommet de nos priorités et mérite une réponse collective afin de garantir un minimum de dignité à nos concitoyens européens socialement fragilisés.
      
      
        Ce phénomène omniprésent affecte nos jeunes, nos aînés et, de plus en plus, nos travailleurs, confrontés, rien qu'au cours des deux dernières années, à la disparition de six millions d'emplois et, pour ceux qui sont parvenus à conserver leur travail, à l'insuffisance et à la précarité de leur rémunération.
      
      
        Nous avons indubitablement besoin d'une approche systémique pour nous attaquer aux problèmes et les résoudre à leur origine, pour tuer les problèmes naissants dans l'œuf.
        Cependant, il nous est impossible, pour l'instant, d'apporter une réponse immédiate et urgente à leurs conséquences.
        C'est pourquoi nous devons faire en sorte que les éléments les plus fragiles de notre société disposent d'un revenu minimum pour vivre et reçoivent une aide urgente leur permettant de s'extraire de cette situation.
        Ce n'est pas seulement une nécessité; c'est également une obligation à laquelle nous devons souscrire, comme le défend très bien ce rapport.
      
    
    
      
        En 2009, l'Europe a ressenti toute l'ampleur des effets de la crise économique mondiale.
        Il est vrai que les effets de cette période n'auraient pas pu être plus néfastes pour le niveau de pauvreté dans l'UE, en particulier pour les 17 % d'Européens qui vivaient sous le seuil de pauvreté en 2008.
        Malheureusement, ce pourcentage est très probablement plus élevé aujourd'hui.
      
      
        Il aura fallu attendre 2010 pour percevoir de premiers signes pouvant laisser espérer une amélioration de la situation économique globale.
        L'essentiel de nos efforts doivent cibler les Européens les plus durement touchés par la crise, d'autant plus que 2010 est l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
      
      
        Compte tenu des objectifs consistant, d'une part, à éradiquer la pauvreté absolue et la pauvreté chez les enfants à l'horizon 2015 et, d'autre part, à faire reculer de manière significative la pauvreté relative, je voudrais, moi aussi, souligner la nécessité d'instaurer de toute urgence des seuils nationaux de revenu minimum dans l'Union européenne, de manière à garantir à tous les citoyens européens une protection contre le risque de pauvreté et l'exclusion sociale.
      
    
    
      
        À l'heure où nous célébrons la Journée internationale pour l'élimination de la pauvreté et l'Année européenne de lutte contre la pauvreté, il est triste de constater que déjà plus de 85 millions de personnes dans l'Union européenne vivent sous le seuil de pauvreté.
        La principale cause de la pauvreté est certes le chômage, mais de nombreux Européens, y compris des travailleurs, luttent contre la pauvreté au quotidien et n'ont pas la possibilité de profiter pleinement de la vie.
        Il est absurde que le revenu de leur travail soit insuffisant pour garantir une vie digne à ces travailleurs et à leur famille.
        Je voudrais vous rappeler que la croissance économique n'est pas parvenue, en soi, à faire reculer la pauvreté et l'exclusion sociale, et que les périodes de crise ne font qu'ajouter à la pauvreté.
        Les systèmes de revenu minimum nous permettent toutefois de défendre les plus fragiles.
        L'instauration de revenus minimums garantis peut jouer un rôle significatif et efficace dans la lutte contre la pauvreté, en soutenant l'intégration sociale et l'accès au marché du travail et en offrant à chacun la possibilité de vivre dans la dignité.
        Je voudrais attirer votre attention sur le fait que, même en temps de crise, il ne faut pas considérer les revenus minimums comme un facteur de coût supplémentaire, mais comme un instrument fondamental de lutte contre la crise.
        En effet, investir de manière précoce dans la lutte contre la pauvreté est la meilleure manière de garantir, plus tard, une réduction des dépenses sociales.
        C'est pourquoi, conformément à l'engagement pris dans le cadre de la stratégie Europe 2020 de protéger au moins 20 millions d'Européens contre le risque de pauvreté et d'exclusion dans l'Union européenne, la Commission européenne doit adopter des mesures concrètes et proposer une législation européenne garantissant l'accès à un revenu minimum dans toute l'Europe au nom de la lutte contre la pauvreté.
      
    
    
      
        Au milieu de la crise économique mondiale et de l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale et trois jours après la Journée mondiale de l'alimentation, il est particulièrement important que l'Union européenne accorde également au problème de la pauvreté chez les enfants l'attention qui lui est due.
        Toutes les six secondes, un enfant meurt de faim sur terre.
        Plusieurs millions d'enfants souffrent de malnutrition en Europe.
        Dix-neuf pour cent des enfants de l'UE vivent en situation de pauvreté et sont ainsi souvent défavorisés à plusieurs égards.
        Ce taux est supérieur de trois pour cent au taux de l'ensemble de la population.
        Les chiffres à eux seuls justifient que l'on accorde une attention particulière à ce problème, notamment dans le cadre de la stratégie de l'UE pour les droits de l'enfant.
        La crise économique mondiale actuelle n'est pas seulement un fardeau.
        C'est également une chance.
        C'est l'occasion de faire preuve de créativité et de revoir notre approche économique.
        C'est également l'occasion de changer de paradigme concernant la manière dont nous pensons notre économie, la société et l'environnement, auquel nos sociétés accordent de plus en plus d'importance.
      
      
        La solidarité sociale et les initiatives locales peuvent contribuer à faire reculer la pauvreté et la malnutrition chez les enfants.
        Récemment, la Hongrie a lancé une initiative intitulée "De la nourriture en suffisance pour tous les enfants!", grâce à laquelle plusieurs milliers d'enfants reçoivent chaque jour des repas chauds.
        Parallèlement, l'initiative lancée par le moine franciscain Csaba Böjte en Transylvanie permet aujourd'hui de nourrir et d'accueillir près de 2000 enfants dans 18 orphelinats et 40 centres d'accueil de jour.
        Conformément à l'avis de l'organisation internationale Eurochild, je voudrais également insister sur la nécessité de considérer la lutte contre la pauvreté chez les enfants non pas uniquement comme un défi économique, mais également comme une question de respect des droits de l'enfant.
      
    
    
      
        par écrit. - Premièrement, la prise en considération de la lutte contre la pauvreté dans la stratégie 2020 est pour moi une avancée significative.
        La crise économique a accentué le phénomène de la pauvreté ces dernières années.
        L'Union européenne doit pouvoir inciter les États membres à faire face à ce problème.
      
      
        Deuxièmement, le Fonds social européen (FSE) est l'outil européen incontournable pour lutter contre la pauvreté.
        Je suis rapporteure pour le Fonds social européen et je soutiens son utilisation pour ramener les personnes les plus éloignées du marché du travail vers l'emploi.
        Le FSE a cette vocation depuis sa création avec le traité de Rome et doit garder cet objectif premier: l'emploi.
      
      
        Troisièmement, je suis contre un revenu minimum sans contrepartie sauf pour les personnes en incapacité de trouver un emploi.
        Pour diminuer la pauvreté, l'emploi est la norme.
        C'est la seule façon de rendre la dignité à toute personne.
      
      
        Quatrièmement, les gouvernements des États membres ont la responsabilité de lutter activement contre la pauvreté.
        L'Europe est là pour les accompagner, compléter leur action, mais n'a pas vocation à se substituer à eux.
        L'Europe ne peut résoudre tous les maux.
        Les États doivent prendre leurs responsabilités avant tout.
      
    
    
      
        Lorsque nous abordons la question de la pauvreté, nous oublions souvent celles et ceux qui occupent des emplois gravement sous-rémunérés.
        À cet égard, la pauvreté a toujours un visage féminin en Europe.
        Les femmes souffrent d'un handicap structurel.
        Elles travaillent moins, dans la mesure où les travaux ménagers ne sont pas reconnus come un travail légitime; et si elles sont actives sur le marché du travail, elles gagnent moins, car elles sont victimes de discrimination et de ségrégation.
        Pour rappel, l'écart salarial moyen entre les femmes et les hommes est toujours supérieur à 17 % en Europe (ce qui signifie que, pour un même salaire, une femme aura une charge de travail supérieure de 17 % à celle d'un homme).
        De plus, la situation décrite ci-dessus signifie évidemment que, au bout du compte, les femmes reçoivent aussi une retraite moins élevée.
        N'est-ce pas profondément injuste?
      
      
        Nous pouvons briser ce cercle vicieux en reconnaissant la légitimité du travail non rémunéré, en encourageant les femmes à travailler et à affirmer leur indépendance sur le plan économique, en nous attaquant aux causes structurelles de la ségrégation sur le marché du travail et en tenant compte de la situation des femmes dans le cadre de la réforme des régimes de retraite.
        Cela coûtera peut-être plus cher aujourd'hui, mais le recul des inégalités et de la pauvreté contribuera aussi à l'équilibre budgétaire à longue échéance.
        Il est dans notre intérêt à tous, femmes et hommes, de lutter contre le phénomène de la pauvreté chez les femmes.
      
    
    
      
        Je me félicite de l'ouverture d'un débat sur le rôle du revenu minimum dans la lutte contre la pauvreté.
        Une action de ce genre a indiscutablement sa place dans le cadre de l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
        Je m'interroge toutefois, en premier lieu, sur la valeur indicative des données officielles concernant le chômage, le revenu moyen, le pourcentage de personnes en situation de pauvreté et la définition du seuil de pauvreté.
        L'indicateur du revenu moyen se fonde sur des chiffres peu vraisemblables, voire totalement erronés.
        On peut en effet exprimer de sérieux doutes quant à la fiabilité d'un chiffre qui résulterait de l'addition des millions reçus par les différents dirigeants de sociétés et des salaires des travailleurs payés au revenu minimum.
        Les dirigeants et directeurs d'entreprise devraient être repris dans une catégorie à part dans le cadre de la comparaison des salaires.
        Qui plus est, le rapport entre les revenus des citoyens, exprimés, par exemple, en termes de PIB per capita, n'est que très vaguement lié au salaire minimum.
        Le revenu des citoyens exprimé comme part du PIB est plus ou moins équivalent au Portugal et en République tchèque.
        On constate par contre une différence de près de 50 % pour ce qui est du revenu minimum.
        Pour mon humble personne, les notions de "seuil de pauvreté" et de "part de la population menacée de pauvreté" sont tout simplement incompréhensibles.
        Il est évidemment déconcertant de lire que 12 % de la population suédoise est menacée par la pauvreté, contre 9 % de la population tchèque et 13 % de la population luxembourgeoise; mais malgré ces lacunes, ce rapport est assurément édifiant.
      
    
    
      
        À la lumière des aspects controversés abordés dans le cadre du débat sur le revenu minimum, il me semble important d'insister sur le fait que nous ne devons pas prendre une décision pour aujourd'hui et pour demain uniquement, mais également pour après-demain.
        Beaucoup d'entre nous ignorent ou sous-estiment le pouvoir destructeur de l'inactivité.
        C'est pourtant ce que vivent au quotidien les personnes atteintes de handicap.
        Tant qu'elles n'ont pas d'emploi, peu leur importe une augmentation de quelques pour cent du niveau des revenus.
        C'est l'activité qu'il faut accroître et encourager à tout prix.
        Il convient également d'appuyer les travaux de recherche en gérontologie et concernant le mode de vie.
        Il faut faciliter des investissements modernes et innovants permettant d'améliorer le quotidien et de soutenir l'adaptation et l'accessibilité.
        Évitons de légaliser et de renforcer la dépendance, d'accroître les masses de citoyens dépendants et dans le besoin, et de favoriser par là une forme intenable de stigmatisation auto-entretenue.
      
      
        Le financement des prestations sociales est de plus en plus difficile à assurer à partir de recettes publiques (fiscalité) en recul.
        Ceux dont la situation empire de jour en jour sont ceux qui sont réellement dans le besoin: les personnes souffrant d'incapacité et de handicaps graves.
        Nous constatons de plus en plus de cas d'abus généralisés concernant, par exemple, les pensions d'invalidité.
        Ces abus se soldent par un recul du niveau des prestations.
        Pour en revenir au vieillissement, le taux de dépendance ne cesse de s'accroître, ce qui va impliquer une diminution de la valeur des prestations sociales actuelles, car il y a trop peu de travailleurs pour assurer un niveau suffisant de prestations sociales et de revenu minimum; et l'Europe va encore perdre des millions de citoyens actifs durant les dix prochaines années.
        Cela préfigure une détérioration des conditions de vie des personnes réellement dans le besoin.
        C'est inacceptable.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, selon les statistiques, le problème de la pauvreté touche 16 % des citoyens de l'Union européenne.
        La progression du nombre de personnes en situation de pauvreté dans les États membres de l'UE s'explique notamment par des parcours éducatifs inadéquats et une inadéquation des compétences avec les exigences du marché du travail.
        La pauvreté fait également peser un poids psychologique énorme sur ceux qui la subissent.
        Elle engendre peur et nervosité et empêche de faire les bons choix.
        C'est pourquoi les personnes touchées par la pauvreté se retrouvent très souvent en proie à un problème supplémentaire: celui de l'exclusion sociale.
      
      
        Les enfants issus de familles pauvres n'ont pas accès aux mêmes chances que les enfants issus de familles plus aisées.
        Les jeunes élevés dans un tel environnement ne disposent ni des chances ni des bons exemples qui leur permettraient, plus tard, de sortir du cercle vicieux de la pauvreté.
        L'année 2010 a été déclarée "Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale".
        C'est l'occasion ou jamais d'attirer l'attention de l'ensemble de la communauté internationale sur les problèmes des personnes en situation de pauvreté et d'exclusion sociale et de proposer des solutions concrètes.
      
    
    
      
        L'Union européenne a dédié cette année à la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, mais que fait-elle concrètement pour lutter contre la pauvreté?
        L'UE compte à présent 80 millions de personnes vivant sous le seuil de pauvreté, soit 17 % de sa population.
        Depuis longtemps déjà, les personnes âgées ne constituent plus la seule catégorie de personnes particulièrement menacées: aujourd'hui, les plus exposés sont surtout les jeunes.
        Dans l'ensemble, l'UE compte en moyenne 10 % de chômeurs.
        Toutefois, le taux de chômage est deux fois plus élevé chez les jeunes.
        Il est globalement de 21 % et atteint même, dans certains pays tels que l'Espagne, le chiffre record de 40 %.
        Ainsi, la pauvreté menace surtout les jeunes.
        Il est donc important, pour assurer le développement futur de l'UE, de garantir non seulement un salaire minimum, mais également, vous en conviendrez, des perspectives d'emploi, notamment pour les jeunes.
        Il est très difficile de trouver un emploi à la sortie de l'école.
        Il peut être question d'apprentissage tout au long de la vie, mais celui-ci a aussi un but direct: celui de former quelqu'un à l'exercice d'une profession.
        D'où mon appel aux représentants de l'UE: prenez des mesures pour améliorer la situation des jeunes, de manière à forger un avenir sain pour la société.
        Les jeunes sont l'avenir de l'Union européenne et du monde entier.
      
    
    
      
        La pauvreté et l'exclusion sociale sont des violations de la dignité humaine et des droits humains fondamentaux.
        L'objectif central des systèmes d'aide au revenu doit être de sortir les personnes de la pauvreté et de leur permettre de vivre dans la dignité.
        Les dernières statistiques sont effrayantes.
        Actuellement, 1,4 milliard de personnes dans le monde et environ 85 millions de personnes dans l'Union européenne vivent dans la pauvreté.
        Le Parlement européen et les États membres doivent prendre de nouvelles mesures pour créer plus d'emplois, des emplois de meilleure qualité et mieux payés, ainsi que pour garantir des retraites, prestations sociales et allocations familiales équitables.
        Il est essentiel de garantir un accès universel à des services publics de qualité.
        Le Parlement européen propose, entre autres, d'instaurer un salaire minimum équivalent à au moins 60 % du revenu médian de chaque État membre.
        En Pologne, le revenu minimum correspond actuellement à environ 42 % du revenu moyen.
        Une augmentation du salaire minimum contribuerait à extraire des adultes et des personnes âgées de la pauvreté et à leur donner droit à une vie dans la dignité.
        Elle permettrait d'offrir à tous les enfants la chance de se développer et d'acquérir une éducation.
        Concernant l'éducation, il s'agit surtout de prendre des mesures concrètes pour, en priorité, lutter contre les facteurs favorisant le décrochage scolaire et améliorer le niveau de la formation professionnelle.
        Nous devons, selon moi, créer les conditions nécessaires à la mise en œuvre de mesures ciblées et de stratégies politiques visant à offrir aux jeunes un meilleur accès à l'éducation, via des bourses d'études, des prêts ou encore des subventions.
      
    
    
      
        Il a été décidé, dans le cadre de la stratégie Europe 2020, de faire reculer de 25 % le nombre d'Européens vivant sous le seuil de pauvreté.
        Cela représente plus de 20 millions de personnes.
        Cet objectif doit contribuer au développement de politiques nationales visant à protéger les citoyens contre le risque de pauvreté.
      
      
        Les femmes représentent un segment important de la population menacée par la pauvreté, à cause du chômage (avec un taux de chômage en augmentation de 7,4 % en 2008 à 9 % en 2009), de l'absence de partage des responsabilités de soins, de la précarité et de la mauvaise rémunération de leur travail, des discriminations salariales dont elles sont victimes et du niveau moins élevé de leur pension et de leur retraite.
        En Roumanie, 25 % des femmes vivent dans la pauvreté (contre 17 % en moyenne en Europe), de même que 33 % des enfants.
        Au total, 23 % de la population roumaine vit sous le seuil de pauvreté.
        C'est le deuxième taux le plus élevé de l'Union européenne.
        Le salaire minimum est de 140 euros à peine, tandis que le salaire brut moyen ne dépasse pas 460 euros.
      
      
        J'invite les États membres à prendre des mesures concrètes en vue de créer des emplois dignes et viables et de promouvoir un revenu adapté et des régimes de protection sociale permettant de prévenir et de faire reculer la pauvreté, en particulier dans sa forme la plus extrême.
        Je les invite également à élaborer des stratégies à moyen et à long terme pour la prise en considération et l'intégration transversale de la dimension de genre dans tous les domaines pertinents de l'action politique.
      
    
    
      
        L'Union européenne a déclaré l'année 2010 "Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale".
        Un Européen sur six, soit 17 % de la population, vit sous le seuil de pauvreté.
        Ce sont 6,5 millions de personnes en Pologne.
        Personne n'est à l'abri de la pauvreté.
        Il suffit de perdre son emploi ou de tomber gravement malade; et de plus en plus de travailleurs viennent aussi grossir les rangs.
        Les principales victimes de la pauvreté sont les enfants et les personnes âgées, les jeunes travailleurs intellectuels, les jeunes diplômés, les familles nombreuses et les personnes endettées.
      
      
        Le Parlement doit résister et lutter contre les causes de la pauvreté, avec une obligation de résultat.
        Notre objectif est d'extraire 20 millions de personnes de la pauvreté à l'horizon 2020.
        Les stratégies nationales de lutte contre la pauvreté doivent veiller en priorité à garantir une aide matérielle adaptée aux pauvres, à leur permettre d'accéder plus facilement au marché du travail et à l'éducation et à garantir des services publics de qualité pour tous.
      
      
        Les questions sociales et éthiques sont tout aussi importantes.
        La pauvreté est également l'état d'esprit associé à la perte de dignité et à l'humiliation.
        L'une des dimensions les plus ardues de la lutte contre la pauvreté consiste précisément à modifier cette attitude.
        Cela exige un accompagnement psychologique efficace et une aide rapide.
        Les stratégies nationales doivent être cohérentes avec les initiatives soutenues par le Fonds social européen et les projets du programme PROGRESS de l'UE.
        Puisse 2010 fournir, dans le cadre du dialogue social, l'occasion à tous les États membres de l'Union européenne de ratifier la charte sociale européenne.
      
    
    
      
        Quelques jours après la Journée internationale pour l'élimination de la pauvreté et un peu plus de deux mois avant la fin de l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, le Parlement européen a l'occasion de s'exprimer haut et fort.
        Nous sommes face à un choix: 2010 sera-t-elle l'année des belles paroles et des promesses creuses concernant la réduction de la pauvreté ou verra-t-elle l'adoption de mesures concrètes pour venir en aide à des millions d'Européens?
        Le Parlement peut opter pour cette seconde option en exigeant de la Commission qu'elle formule une proposition de directive-cadre fixant les principes d'un revenu minimum suffisant en Europe.
        Après tout, les différences qui existent actuellement au sein de l'UE sont excessives.
        Certains pays n'ont même pas de système de revenu minimum; et dans les pays plus avancés en la matière, comme la Belgique, les revenus d'intégration continuent souvent d'être inférieurs au seuil de pauvreté.
        Je pense que tout le monde mérite d'avoir les mêmes chances.
        Les personnes obligées de vivre sous le seuil de pauvreté sont privées de ces chances et cela se manifeste à plusieurs niveaux (comme aux niveaux de la santé, du logement et des perspectives d'emploi).
        Qui plus est, si nous voulons véritablement nous employer à concrétiser les objectifs de la stratégie Europe 2020, nous ne pouvons tout simplement pas nous permettre d'abandonner de la sorte certains de nos concitoyens.
      
    
  

