

  
    
      9.
      Révision de la politique européenne de voisinage - dimension méridionale (
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je voudrais savoir si une petite correction pourrait être apportée à l'amendement que j'ai déposé.
        Cette correction a, du reste, déjà été présentée dans son intégralité à la fin de la liste des votes.
        De manière générale, il s'agit de ne pas se référer uniquement aux événements en Libye afin de ne pas donner l'impression que cette correction, que notre travail, n'a qu'une application spécifique.
        Nous devons également faire allusion à l'ensemble des événements en Afrique du Nord et au Moyen-Orient, et insister sur le fait que deux-tiers du financement (avec une répartition deux-tiers/un-tiers) ont été alloués à titre de signe de bonne volonté et de reconnaissance de l'importance que revêt pour nous la dimension méridionale.
      
    
  

