

  
    
      23.
      La PAC à l'horizon 2020: Alimentation, ressources naturelles et territoire - relever les défis de l'avenir (
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il ne fait aucun doute que le Parlement européen est une institution qui travaille dur, mais nous devons veiller à équilibrer l'heure des votes, afin d'éviter que nous ne nous retrouvions dans la situation où nous n'avons aucun vote à passer un jour et un nombre considérable de votes à passer le lendemain.
        C'est pourquoi, je propose d'arrêter l'heure des votes maintenant et de reporter la suite des votes à la prochaine période de session.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Aucun point inscrit à l'ordre du jour n'est urgent au point de nécessiter impérativement un vote aujourd'hui.
        Nous avons déjà voté sur les questions législatives.
        Je crois que c'était le plus important aujourd'hui.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, la requête de M. Weber est sensée.
        Nous avons vraiment accompli un énorme travail sur des rapports importants et significatifs.
        Nous avons voté sur tous les rapports législatifs.
        Il est déjà presque 1 h 30.
        Il vaudrait mieux reporter les rapports non législatifs à la période de session de juillet.
        Ce ne serait pas dramatique.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je serai bref: il nous reste deux rapports, et le débat sur le climat est crucial parce que nous envoyons un signal au Conseil, qui commence ce soir.
      
      
        Je propose donc de voter maintenant sur ce rapport et sur l'autre.
        Il en reste deux.
        Faisons-le, et vite.
      
    
  

