

  
    
      Catastrophes naturelles dans l'Union européenne
    
    
      
        Je dois commencer par vous annoncer de bien tristes nouvelles concernant les inondations en Europe.
        Cette année encore, l'Europe a été frappée par des inondations catastrophiques.
        Dernièrement, la Belgique, la France, les Pays-Bas et le nord de l'Italie ont été touchés - il y a d'ailleurs des inondations dans le centre de l'Italie en ce moment même -, de même que le sud-ouest de l'Angleterre et plusieurs autres pays.
        Peut-être que lorsque vous aurez l'occasion de vous exprimer, car je vais vous donner la parole dans un instant, vous donnerez également d'autres exemples des graves inondations qui ont affligé l'Europe.
      
      
        Ces inondations ont fait des morts et les pertes matérielles s'évaluent à plusieurs millions.
        Il y a huit ans, le Fonds de solidarité de l'Union européenne a été créé pour venir en aide aux pays touchés par des catastrophes naturelles.
        L'argent mis de côté dans ce fonds a jusqu'à présent été utilisé dans le cadre de 33 catastrophes naturelles graves.
        Aujourd'hui, nous partageons la douleur des familles des victimes et de ceux à qui l'eau a tout pris.
        Nous savons que ces évènements sont terribles et exceptionnels dans la vie de chaque personne concernée.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ces dernières semaines, de graves inondations ont frappé plusieurs pays européens, mettant à genoux les populations des régions touchées.
      
      
        La semaine dernière, quatre citoyens belges ont perdu la vie dans les provinces du Brabant Wallon, de Flandre occidentale et du Hainaut, à la frontière entre la capitale et la partie nord du pays.
        Selon les autorités, ce sont les pires inondations des cinquante dernières années.
        En deux jours, il a plu autant qu'en un mois, à tel point que l'armée a dû intervenir pour évacuer les zones les plus touchées.
      
      
        Des situations similaires se sont présentées dans la partie occidentale de la France, où de nombreuses routes ont été coupées au trafic, bloquant le système de transport.
        Les semailles n'ont pu être faites en automne en raison des pluies continuelles qui ont empêché l'accès aux terres.
      
      
        Il y a vingt jours, mon propre pays, l'Italie, a lui aussi été frappé dans les régions de Vénétie, où deux morts sont à déplorer, du Frioul-Vénétie Julienne, de Ligurie et de Calabre, avec un décès chacune, ainsi que dans la province de Salerne, en Campanie et en Toscane, où trois personnes sont décédées, où des dizaines de blessés ont dû être extirpés de la boue et des décombres et où une personne est toujours portée disparue à Rovigo.
      
      
        Les dégâts s'élèvent à plus d'un milliard d'euros pour les seuls travaux immédiats, auxquels il faut ajouter les fonds nécessaires pour des travaux structurels.
        L'on dénombre plus de 4 500 sans-abris, 280 municipalités et 500 000 personnes affectées, des zones agricoles dévastées et 150 000 têtes de bétail mortes.
      
      
        Je voudrais souligner deux aspects.
        Le premier est la mobilisation exceptionnelle du dispositif d'aide et l'immense mouvement de solidarité qui a vu des milliers de bénévoles soutenir les personnes touchées durant le premier stade de l'urgence.
        Ils méritent les remerciements et l'appréciation de notre institution.
      
      
        Le deuxième aspect a trait aux effets à long terme de cette catastrophe.
        Le tissu productif européen est constitué de petites et moyennes entreprises qui ont tout perdu: machines, véhicules et matériaux.
        Il en va de même des milliers d'exploitations agricoles qui ont vu leurs cultures détruites, mais aussi les tracteurs, les machines et les semences rendus inutilisables par la boue, les étables et les fermes d'élevages inondées et des milliers de bovins et d'ovins noyés.
      
      
        Ces exploitations, qui luttaient déjà contre la crise économique, sont désormais vouées à la faillite.
        Au fil du temps, les inondations entraîneront la destruction du système productif, avec le chômage et la désertion des terres affectées.
        L'Europe doit donc assumer son rôle de toute urgence en assurant les gouvernements des pays concernés de sa disposition à mobiliser le Fonds de solidarité.
      
      
        Même si cela demande d'outrepasser les critères rigoureux d'activation du fonds et même sans l'approbation du budget 2011, nous devons apporter une réponse immédiate à nos concitoyens qui subissent encore, même maintenant, les effets de cette grave crise et qui ont le droit de sentir que le Parlement est derrière eux et que l'Union européenne leur apporte un soutien substantiel.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au nom du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, je voudrais témoigner de notre solidarité avec toutes les régions frappées par des catastrophes naturelles et transmettre nos sincères condoléances aux familles des victimes des tempêtes.
        L'année 2010 a commencé avec le monde en état de choc face à l'ampleur de la tragédie causée par la catastrophe qui a frappé la région autonome de Madère, au Portugal.
        Peu après, la tempête Xynthia a secoué la France.
        Des phénomènes météorologiques extrêmes ont également affecté l'Espagne, la Belgique, l'Allemagne et les Pays-Bas, causant des dégâts substantiels.
      
      
        En Europe centrale, les inondations estivales sont de plus en plus fréquentes et dévastatrices.
        Des milliers de personnes ont dû fuir leur foyer en République tchèque, en Slovaquie, en Hongrie, en Autriche, en Pologne, en Italie et au Royaume-Uni, et de nombreuses usines ont dû cesser leurs activités.
        Chaque année, dans le sud de l'Europe, des centaines de milliers d'hectares de forêts sont ravagés par des incendies.
        On estime que le changement climatique aggrave cette situation et que les catastrophes naturelles qui occasionnent des dégâts terribles en termes de pertes humaines, de dommages environnementaux et de réduction de l'activité économique se multiplient.
        Il est essentiel d'enquêter, de prévenir et de gérer correctement le risque.
      
      
        Conformément à la stratégie internationale des Nations unies pour la réduction des catastrophes, un meilleur aménagement du territoire urbain dans les zones côtières et la préservation des écosystèmes peuvent réduire l'incidence des catastrophes naturelles.
        Par ailleurs, les mécanismes de protection civile devraient être renforcés, les instruments de réponse de l'UE simplifiés et les règles d'application des règlements rendues plus flexibles.
        Monsieur le Président, vous avez parlé du Fonds de solidarité.
        Il est incompréhensible que le Conseil continue de bloquer le nouveau règlement sur le Fonds de solidarité, qui a été approuvé par le Parlement.
        Je signale également que le Parlement a récemment approuvé la proposition en vue de la création d'un Observatoire européen de la sécheresse, en tant que centre de connaissance, d'atténuation et de suivi des effets de la sécheresse.
        Des investissements plus conséquents dans la prévention et plus de soin dans la préparation et la formation du personnel peuvent aussi faire toute la différente.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nos premières pensées vont bien entendu aux victimes.
        Dans mon pays, quatre personnes ont été noyées et j'entends que dans d'autres pays aussi, des centaines de milliers de personnes ont subi des pertes financières et émotionnelles énormes dans leurs entreprises et leurs foyers.
        C'est bien entendu à eux que nous pensons en premier lieu.
        Ces dernières semaines, ces derniers mois et même ces dernières années, un grand nombre d'États membres ont été confrontés à des problèmes liés à l'eau, c'est-à-dire à des inondations.
        J'ai une question à poser à la Commission.
        Ne pensez-vous pas que, dans le cadre de l'examen de ces évènements, il serait utile de rassembler des experts de différents États membres, de différentes régions, et de leur donner la possibilité de nous dire ce qu'ils pensent de ce qui s'est produit, afin que nous ayons une meilleure vision des causes?
        C'est un sujet très complexe, mais, à mon sens, si nous pouvons découvrir les causes profondes de ces problèmes, nous serons aussi en mesure de discuter des solutions avec ces experts.
        Selon moi, une analyse des risques de chaque bassin hydrographique, comme celles que nous avons effectuées pour l'environnement dans la directive sur l'eau, serait appropriée.
        Nous devons aussi les consulter à propos des mesures préventives.
        Comment pouvons-nous empêcher de telles catastrophes de se reproduire?
        Parce que nous continuerons d'avoir de fortes pluies et elles se concentreront dans certaines régions; après tout, c'est ce qui a causé les inondations.
        Enfin, si nous devons faire face par la suite à une nouvelle urgence, nous devrons faire en sorte de prendre des mesures mieux coordonnées afin d'améliorer l'évacuation de l'eau.
        Je voudrais inviter la Commission à rassembler des experts afin que nous puissions examiner comme il le faut les catastrophes récentes.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, à mon tour de présenter, au nom des Verts, les condoléances à toutes les familles, à toutes les personnes qui ont été touchées par ces dramatiques inondations, à tous ceux qui ont perdu un être cher, à tous ceux qui ont perdu une partie de leurs biens.
        Mais je voudrais aussi adresser une pensée et des remerciements à tous les pompiers, sauveteurs et bénévoles qui ont été très actifs ces dernières semaines dans toutes les régions touchées.
      
      
        Dans l'urgence, mais aussi dans les mois à venir, il faudra aider les victimes et les indemniser.
        Il faut également s'atteler à une politique cohérente et novatrice qui s'attaque aux causes du problème, et je propose ici, à la Commission, trois types de mesures.
      
      
        D'abord, mettre en œuvre des projets de rénovation et de construction qui imperméabilisent moins le sol, car chaque fois que l'on construit une zone industrielle, un centre commercial, un lotissement, ils doivent être appréhendés de façon à ne pas imperméabiliser un peu plus les sols.
        Cette disposition ne vaut pas seulement pour les zones inondables.
      
      
        Deuxièmement, revoir nos pratiques agricoles.
        Les politiques agricoles intensives ont rendu la terre plus vulnérable aux sursauts de la météo.
        Il y a donc lieu de renforcer toutes les mesures agroenvironnementales allant dans ce sens.
      
      
        Enfin, la question de l'alerte et de la coordination des localités pour se préparer et prévenir de tels incidents quand ils se produisent.
        Il nous semble que l'information et la mobilisation ont parfois manqué de célérité et il faut sans doute réfléchir à des procédures de coordination plus actives pour faire circuler les alertes météo.
      
      
        Je propose donc que, dans toutes ses politiques - politiques de prévention et politiques actives dans tous les autres domaines -, l'Union européenne fasse le point et puisse développer des politiques utiles en ce sens sans quoi, dans quelques mois, lors des prochaines manifestations météorologiques un peu extrêmes, nous nous retrouverons ici pour présenter nos condoléances à des victimes, à des personnes, à des familles, à des entreprises.
        Je pense qu'il faut éviter cela et nous pouvons le faire dans toutes nos politiques.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mon groupe aussi adresse ses sincères condoléances aux victimes.
        J'ai eu ma propre expérience à cet égard.
        En effet, ce sont les inondations dans ma propre région qui m'ont mise pour la première fois en contact avec le Parlement européen et m'ont incitée à devenir députée.
        Ainsi, la mobilisation du Fonds de solidarité à cette occasion a certainement été un évènement majeur pour moi.
        Cette semaine encore, nous avons connu de nouvelles inondations dans les Cornouailles, ma région.
      
      
        Mon point de vue a déjà été formulé par M. Sterckx, mais il mérite d'être répété.
        Je pense que les alertes précoces sont importantes, mais nous savons tous à quelle vitesse les phénomènes météorologiques se déplacent et à quelle vitesse le temps change.
        Je me demande si c'est vraiment utiliser l'argent raisonnablement que d'en consacrer beaucoup à des alertes précoces sur le climat, lesquelles existent déjà.
        La question, c'est ce que l'on fait quand on reçoit les alertes.
        Ainsi que M. Sterckx l'a dit, l'Europe pourrait certainement apporter une forte valeur ajoutée en créant une situation dans laquelle nous pourrions apprendre les uns des autres.
      
      
        Je sais que, dans le cas du Gloucestershire, d'où je viens, nous avons été beaucoup aidés après les inondations par des contacts avec des régions autrichiennes, essentiellement, qui avaient une grande expérience en matière d'inondations dans des zones très élevées.
        Ce n'était pas notre cas.
      
      
        Je pense que ce serait une très bonne idée que la Commission se concentre sur la mise en place de connexions régionales afin que nous puissions apprendre les uns des autres sur la façon de gérer ces situations, car elles ne vont clairement pas disparaître.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au nom du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, je voudrais exprimer mes condoléances aux victimes et aux personnes touchées.
        Tous les groupes du Parlement sont d'accord sur ce point.
        Nous sommes aussi d'accord sur le fait que nous devons apporter une aide rapidement.
        Beaucoup d'idées sensées ont déjà été formulées.
        Il n'est pas nécessaire que je les répète, mais je les soutiens.
        Il y a un autre aspect que je voudrais souligner, à savoir les dégâts à long terme.
        Nous ne devons pas oublier que certaines conséquences sur l'environnement pourraient s'avérer plus durables que ce que nous pouvons anticiper actuellement.
        C'est pourquoi il me semble important que le Fonds de solidarité et les mesures que nous prenons ciblent ces conséquences à long terme de la destruction de la nature.
      
      
        Je voudrais formuler une dernière remarque.
        Nous pouvons rester assis dans cette Assemblée et discuter de la question, mais le plus important pour nous est d'apporter notre soutien, afin que les personnes puissent commencer à organiser l'aide elles-mêmes, car elles ont une meilleure compréhension des conditions locales que nous ici au Parlement.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au nom de mon groupe, je voudrais exprimer ma solidarité avec tous les citoyens touchés par les inondations.
        Je voudrais néanmoins parler de ma propre région, une région de 5 millions d'habitants où 500 000 personnes ont été touchées par les inondations, avec 131 municipalités concernées, 7 000 habitants déplacés, 140 km2 inondés, trois hôpitaux et centres médicaux évacués et deux décès.
        L'agriculture a été durement touchée et 23 % des entreprises de Vénétie ont aussi ressenti tout l'impact de ces inondations.
        Ce n'est que pour vous donner une idée de l'ampleur de cette catastrophe.
      
      
        L'Europe doit en faire davantage.
        L'Europe doit mobiliser le Fonds de solidarité et nous savons que si le budget n'est pas approuvé, le fonds ne peut être mobilisé.
        C'est très bien que nous parlions ici de grandes stratégies, de plans de développement et de programmes mythiques: l'Europe devrait aussi investir davantage dans la recherche et la prévention du risque hydrogéologique, promouvoir un aménagement du territoire responsable et fournir des incitations à l'utilisation et au développement de systèmes d'alerte précoce.
      
      
        Elle devrait investir davantage dans les travaux de défense hydraulique, parce que nos cours d'eau présentent des risques et continuent de mettre en danger la santé de nos concitoyens.
        J'espère dès lors de tout mon cœur que l'Europe, pour une fois, apportera une réponse et fera entendre sa voix, car elle est souvent accusée d'être trop éloignée de ses citoyens.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclaration écrite (article 149)
      
    
    
      
        Les catastrophes naturelles et les catastrophes industrielles, comme nous l'avons vu avec la récente tragédie des boues toxiques en Hongrie, sont malheureusement fréquentes en Europe.
        La crédibilité de l'Union européenne en tant qu'organisation faisant preuve de solidarité dans le besoin dépend de sa capacité à apporter une assistance effective et particulièrement rapide aux régions affectées et à leurs citoyens.
        Le plus important ici est le temps.
        Les règles qui régissent l'assistance à fournir doivent dès lors être aussi flexibles que possible, en particulier dans le cas des catastrophes de nature transfrontalière.
        La condition liée à un niveau défini de dégâts à atteindre, quelles que soient la taille du territoire affecté et l'intensité des dégâts, ne semble pas satisfaisante.
        Il est en réalité impossible de tout prédire.
        Je soutiens donc pleinement les modifications visant la mobilisation effective et rapide des ressources.
        Être en mesure d'aider nos concitoyens est, à mon avis, un facteur important pour une perception positive de l'UE.
        Comment mieux prouver que l'Europe est là pour ses citoyens?
      
    
  

