

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        Le projet définitif de l'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents après consultation des groupes politiques lors de sa réunion du jeudi 20 janvier 2011, conformément à l'article 137 du règlement intérieur, a été distribué.
        Les modifications suivantes ont été proposées:
      
      
        Mercredi/session plénière de Bruxelles:
      
      
        Point 1: ma déclaration sur la reconnaissance du génocide des Roms pendant la Seconde Guerre mondiale sera suivie des points suivants: une intervention du Conseil, une intervention de la Commission et un tour des orateurs des groupes politiques concernant le génocide des Roms.
      
      
        Point 2: le titre du débat sur la situation en Tunisie sera modifié comme suit: "Déclaration de la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité concernant la situation en Méditerranée, en particulier en Tunisie et en Égypte".
      
      
        Point3: le vote sur les propositions de résolution concernant la Tunisie aura lieu demain comme prévu.
        Le vote sur les propositions de résolution concernant l'Égypte aura lieu pendant la deuxième session plénière de février à Strasbourg.
      
      
        Point 4: le débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission concernant l'augmentation des prix des denrées alimentaires sera reporté à la deuxième session plénière de février.
        Il sera remplacé par les déclarations du Conseil et de la Commission sur la nomination des dirigeants de l'ASE, suivies d'un tour des orateurs des groupes politiques.
      
      
        Jeudi/session plénière de Bruxelles:
      
      
        Je voudrais signaler aux députés que le rapport Speroni sur la demande de levée de l'immunité parlementaire du député européen Tamás Deutsch sera présenté pendant l'heure des votes.
      
      
        (L'ordre des travaux est ainsi fixé)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais qu'avec la Conférence des présidents vous envisagiez d'inscrire plus tôt les interventions d'une minute parce qu'au cours des dernières sessions plénières, celles-ci ont été reportées à la dernière heure de nos débats.
        Il en résulte que le nombre de participants tend généralement à diminuer et je me refuse à croire que ce soit là le motif de ce report.
      
      
        Par conséquent, je vous prie d'envisager la possibilité d'avancer ces interventions afin d'assurer notre participation aux débats comme auparavant.
      
    
    
      
        Je vous remercie pour cette remarque.
        Soyez assuré que nous nous pencherons sur ce problème et que nous prendrons les mesures qui s'imposent à cet égard.
      
    
  

