

  
    
      7.
      Surveillance macroprudentielle du système financier et institution d'un Comité européen du risque systémique (
    
    
      - Before the final vote:
    
    
      
        rapporteure. - Madame la Présidente, je n'ai rien à ajouter à ce que mes collègues ont dit.
        Je voudrais simplement faire remarquer - la présidence n'est pas là - à quel point la majorité des élus du peuple européen est en faveur d'une supervision forte.
        J'espère donc que le Conseil saura en tenir compte, en voyant combien d'États sont aussi avec nous.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

