

  
    
      1.
      Pakistan - assassinat de Shahbaz Bhatti, ministre des minorités
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur les six propositions de résolution concernant le Pakistan - assassinat de Shahbaz Bhatti, ministre des minorités.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je crois que nous sommes tous profondément choqués et horrifiés par l'assassinat du ministre Shahbaz Bhatti.
        Non seulement parce que nous le connaissions dans ce Parlement - il nous a rendu visite et il a rencontré beaucoup d'entre nous - mais aussi parce qu'il s'agit d'un nouveau meurtre, très symbolique, dont la victime est une personne qui cherchait la réconciliation, et qui travaillait pour toutes les minorités du Pakistan.
      
      
        Nous devrions adresser nos condoléances à sa famille ainsi qu'à toutes les familles des personnes tuées dans des attaques terroristes au Pakistan.
        Cette semaine, deux attentats de ce genre ont eu lieu et ont fait plus de morts et de blessés que les attentats à la bombe de Londres.
      
      
        L'ensemble de la population souffre, et l'intimidation met en péril la démocratie du pays.
        Nous assistons par exemple à des changements d'ordre démographique dans certaines circonscriptions, comme à Quetta.
        L'intimidation pousse les gens à partir.
      
      
        Notre résolution est importante en termes de volonté de poursuivre et de soutenir le travail, et en termes de tolérance et de compréhension mutuelle.
        Je voudrais souligner qu'elle est également nécessaire dans l'Union européenne, où certaines déclarations ministérielles récentes ont, à mon avis, été contreproductives.
        Nous attendons donc que le Pakistan et l'Union européenne prennent les choses en main.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, bien que le ministre pakistanais des minorités, M. Shahbaz Bhatti, ait demandé une protection renforcée après les nombreuses menaces dont il avait fait l'objet, un assassin est parvenu à le tuer le 2 mars dernier.
        Nos condoléances vont à ses proches mais également à tous les Pakistanais qui souhaitent une société plus tolérante.
        Il s'agit d'un coup dur porté au Pakistan ainsi qu'à l'humanité toute entière.
      
      
        Pourquoi les autorités pakistanaises ont-elles refusé d'accorder au ministre la voiture officielle blindée qu'il demandait ainsi que la possibilité de choisir des gardes du corps en qui il avait confiance?
        En appelant à la réforme de ces lois inhumaines sur le blasphème, il défendait les droits de l'homme.
      
      
        Nous tenons également à rendre hommage au travail de M. Naeem Sabir Jamaldini, coordinateur des droits de l'homme du Pakistan, qui a été assassiné le 1er mars dernier.
      
      
        Nous avons besoin d'actions concrètes, telles que des enquêtes, y compris au sein du gouvernement.
        Celles-ci doivent être menées conformément aux normes internationales pour mettre un terme à l'impunité.
        L'Union européenne devrait suivre la situation, et s'efforcer de financer la société civile via l'instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au cours des dix derniers mois, le Parlement européen a adopté en tout trois résolutions sur la liberté de religion en République islamique du Pakistan.
      
      
        En mai 2010, nous avons débattu de ce sujet ici, à Strasbourg, en compagnie du ministre des minorités, Shahbaz Bhatti.
        Aujourd'hui, dans ce Parlement, nous discutons des circonstances de sa mort.
        L'assassinat de ce fonctionnaire de haut rang signifie une seule chose: au Pakistan, personne n'est à l'abri des islamistes radicaux.
        Les personnes en danger sont non seulement celles qui critiquent cette loi archaïque qui prévoit la peine de mort pour le blasphème religieux, mais également celles qui prennent publiquement la défense des victimes de l'intolérance comme M. Bhatti.
      
      
        Nous Au bout de dix mois, on peut constater que la politique actuelle de l'Union européenne à l'égard du Pakistan n'apporte pas les résultats attendus.
        Par conséquent, je soutiens l'idée contenue dans la résolution d'organiser des tables rondes sur la situation des minorités au Pakistan.
        Je pense que le service européen pour l'action extérieure, qui vient d'être mis en place, doit réagir très fermement aux événements d'Islamabad avant qu'il y ait de nouvelles victimes et qu'il ne soit trop tard.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Shahbaz Bhatti et toute sa famille sont un exemple remarquable de ce que des personnes courageuses, fidèles à leurs principes et loyales peuvent accomplir.
        M. Bhatti occupait ses fonctions depuis six mois à peine lorsque le parlement pakistanais a adopté une réforme importante garantissant aux minorités nationales 5 % des postes publics.
        Il ne s'agit que de l'une des nombreuses actions démocratiques que M. Bhatti a poussées en avant et dont le gouvernement pakistanais devrait s'enorgueillir.
      
      
        La plus importante de toutes est probablement le "dialogue de l'harmonie interconfessionnelle" qu'il a entrepris au niveau local, et qui avait pour objectif de désamorcer les tensions et de résoudre les problèmes qui sont à l'origine du terrorisme.
        J'ai vu dans cette idée les ingrédients d'un prix Nobel de la paix, et j'espère que même si des éléments extrémistes ont gagné une victoire temporaire en éliminant le partisan des droits de l'homme le plus stratégique du pays, les efforts visant à promouvoir les droits de l'homme et la démocratie au Pakistan ne s'arrêteront pas.
        Si le dialogue réussit, dans un pays qui est un centre de l'Islam radical, cela aura des répercussions positives dans le monde entier.
      
      
        Il y a tout juste un mois, j'ai rencontré M. Bhatti.
        Nous avons parlé de l'éventualité de sa mort.
        Il n'était pas naïf.
        Il comprenait parfaitement ce à quoi le courage pouvait mener.
        "Je vais mourir bientôt" a-t-il dit, "mais auparavant, je vais essayer de changer ces lois injustes autant que je le peux.
        Je vais mourir mais la loi restera et aura des incidences sur la vie de millions de personnes".
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je crains que la situation du Pakistan ne soit en train de s'aggraver.
        Les attaques se succèdent les unes après le autres, et le gouvernement semble avoir perdu toute volonté d'intervenir.
        En janvier dernier le gouverneur Taseer était assassiné et la semaine dernière, c'était au tour de M. Bhatti, le seul ministre fédéral chrétien.
        L'Union européenne et les États membres maintiennent le contact avec le Pakistan de plusieurs façons.
        La coopération fonctionne en ce qui concerne l'Afghanistan, des centaines de millions sont versés au pays au titre de l'aide à l'éducation et à la reconstruction, et des efforts sont faits pour favoriser le dialogue interconfessionnel.
      
      
        Toutefois, il est temps que nous fassions preuve de fermeté.
        Le système éducatif pakistanais doit être réformé, et il faut cesser de prêcher la haine des chrétiens auprès des jeunes enfants.
        L'aide à la reconstruction après les inondations devrait être distribuée de façon équitable, y compris aux non-musulmans.
        Cela n'est pas seulement dans l'intérêt de l'Occident.
        Si le gouvernement pakistanais et les services de sécurité ne parviennent pas à maîtriser la situation, le pays va sombrer dans le marasme de l'extrémisme.
        Nous n'avons que très peu de temps pour inverser cette tendance.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, souvent, ce que nous pouvons faire ici, dans ce Parlement, avec nos résolutions sur des questions urgentes, est limité.
        Toutefois, dans des cas tels que celui-ci, qui concerne au moins deux aspects de la liberté d'expression et de la liberté de religion dans un pays comme le Pakistan, il y a au moins deux choses que nous devons faire pour faire entendre notre voix.
      
      
        Tout d'abord, je voudrais dire aux défenseurs de la tolérance et de la liberté de religion au Pakistan qu'ils ne sont pas seuls.
        L'objectif est très modeste, mais je crois que c'est un premier pas vers une certaine dignité et un certain respect dans ce débat, et que ce message parviendra à ceux qui, au Pakistan, soutiennent la liberté de religion.
        Aussi, la première chose que je voudrais faire est leur dire qu'ils ne sont pas seuls.
      
      
        Ensuite, je voudrais faire comprendre très clairement au gouvernement pakistanais qu'il ne peut pas empêcher les extrémistes du Pakistan de penser qu'ils parlent au nom de tous parce qu'il s'agit d'un cercle vicieux dans lequel tombent souvent les pays à propos des lois sur le blasphème.
        C'est le cas actuellement au Pakistan et cela l'a été en Indonésie.
        Nous avons affaire à une minorité véhémente, qui parle très fort et qui, en fin de compte, commence à croire qu'elle parle au nom de tous parce qu'elle réussit à faire peur au reste de la société.
        Dans ce genre de situation, si le gouvernement n'est pas en première ligne pour défendre la liberté dans son propre pays et lutter contre l'impunité, et s'il n'impose pas un bastion de dignité, l'ensemble du pays risque de sombrer dans l'intolérance.
      
      
        Le gouvernement pakistanais doit, par conséquent, faire toute la lumière sur l'assassinat de M. Shahbaz Bhatti, et mener des investigations jusqu'à ce que des conclusions soient trouvées, comme cela a été fait dans le cas du gouverneur du Penjab.
        Il ne doit en aucun cas permettre que les investigations en question soient gangrénées par les pratiques corrompues et dévastatrices que la police et les services secrets pakistanais ont coutume d'utiliser dans leurs enquêtes, y compris dans celle sur l'assassinat de l'ancien Premier ministre Benazir Bhutto.
        Il est donc primordial que le gouvernement pakistanais veille à ce que les extrémistes ne prennent pas la direction du discours public, et que de notre côté, nous maintenions notre solidarité à l'égard des défenseurs de la tolérance dans ce pays.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, M. Shahbaz Bhatti a été assassiné au nom des prétendues lois anti-blasphème, par un groupe de fondamentalistes qui, comme c'est de plus en plus le cas, utilisent le nom de Dieu pour promouvoir leur propre projet de pouvoir.
      
      
        Avec cette résolution, nous voulons applaudir et remercier Shahbaz Bhatti pour l'exemple qu'il nous a donné pendant des années.
        J'espère que ce douloureux sacrifice servira d'avertissement aux gouvernements de l'Union européenne ainsi qu'à la haute représente pour les affaires étrangères afin que des actions concrètes remplacent les quelques mots qui ont été dits avec si peu de conviction jusqu'ici.
      
      
        En effet, au cours de ces derniers mois, l'Union européenne, ou plutôt le Conseil et la Commission, au contraire du Parlement, ont perdu du temps à déterminer s'il convenait ou non d'insérer le mot "chrétiens " dans leurs condamnations sans vigueur pendant que des chrétiens continuent d'être massacrés brutalement, souvent parce qu'ils sont proches de l'Occident, même s'ils n'ont vraiment rien d'occidental.
        Je pense donc que la Commission et le Conseil feraient bien de s'inspirer du Parlement dans le cas présent.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens moi aussi à rendre hommage au courage et au travail de M. Shahbaz Bhatti.
        Je sais que de nombreux députés de ce Parlement l'ont rencontré personnellement, et sa détermination à agir pour les communautés minoritaires au Pakistan et à défendre leurs droits, est un exemple pour nous tous.
        Il a mis sa vie en jeu, il savait que les menaces augmentaient, et son courage doit être reconnu.
        Il a perdu la vie et nous, dans ce Parlement, nous avons perdu un ami.
      
      
        Aussi que pouvons-nous faire?
        Je crois qu'il y a plusieurs points importants dans cette résolution.
        Le paragraphe 13, qui demande aux institutions européennes compétentes d'inclure la question de la tolérance religieuse dans la société, est d'une importance capitale.
        Je voudrais également inviter la Commission à faire valoir la question des droits de l'homme dans le cadre des discussions, mais également des négociations commerciales.
        Le paragraphe 19 sur les institutions et le gouvernement pakistanais est également significatif, de même que l'appel à la reconnaissance de la démocratie et des droits de l'homme.
      
      
        Je crois qu'en définitive, nous voulons tous exprimer nos condoléances, et j'espère que le Président de ce Parlement adressera une lettre personnelle à la mère de M. Shahbaz Bhatti.
        Les funérailles de ce dernier ont eu lieu la semaine dernière, et je pense qu'il s'agit aussi d'un événement important.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'assassinat de M. Bhatti est le deuxième assassinat d'un haut fonctionnaire Pakistanais en deux mois.
        Les assassinats de M. Bhatti et du gouverneur Salman Taseer doivent faire l'objet d'une enquête exhaustive, et leurs auteurs doivent être traduits en justice.
      
      
        En plus du meurtre de M. Bhatti, je voudrais également soulever une autre question brûlante qui concerne les droits de l'homme au Pakistan.
        Il s'agit de la situation de la province du Baloutchistan.
        La minorité baloutche continue d'être persécutée et, selon Amnesty International, près de 90 activistes de cette ethnie - des enseignants, des journalistes et des avocats - ont disparu ou ont été assassinés.
        D'autres personnes, telles que des travailleurs humanitaires, des enseignants, des journalistes et des fonctionnaires ont fait l'objet de persécutions et ont reçu des menaces.
      
      
        Le Parlement européen et l'Union doivent envoyer un message clair au Pakistan, et exhorter le gouvernement pakistanais à mettre tout en œuvre pour éviter ce genre de situation.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, ces assassinats sont évidemment intolérables, mais ce qui l'est encore davantage, c'est ce sentiment d'impunité qui règne malgré l'augmentation des agressions.
        Les citoyens pakistanais et les familles des victimes ne peuvent malheureusement pas attendre beaucoup d'un système judiciaire gangréné par la corruption, les intimidations, le manque de formation des enquêteurs et des procureurs.
        Les instructions durent des années et se basent sur des lois discriminatoires.
        Le volet pénal du système judiciaire, en particulier, a besoin d'être réformé et d'acquérir une réelle crédibilité aux niveaux tant national qu'international.
      
      
        Selon un sondage réalisé par la Fondation Heinrich Böll dans les universités, les jeunes Pakistanais estiment que la crédibilité du système judiciaire est plus déterminante pour la survie du pays que la force militaire ou le système parlementaire.
      
      
        L'Union européenne doit donc utiliser tous les instruments nécessaires et dont elle dispose pour renforcer la coopération judiciaire avec le Pakistan.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au Pakistan, les voix de la réforme et du progrès s'éteignent les unes après les autres.
        M. Shahbaz Bhatti savait qu'il était en danger parce qu'il était chrétien dans un pays où sévit l'intolérance religieuse, mais aussi parce qu'il était ministre des minorités et qu'il dénonçait avec courage les lois draconiennes de son pays sur le blasphème.
        Toutefois, il refusait de se laisser intimider par les fanatiques islamistes qui le menaçaient de mort.
      
      
        Juste deux mois auparavant, le gouverneur du Penjab, M. Salman Taseer, avait été assassiné par l'un de ses gardes du corps.
        Toutefois, aucun garde du corps n'avait été fourni à M. Bhatti, qui représentait donc une cible extrêmement facile pour les terroristes lourdement armés qui l'ont abattu alors qu'il se rendait à une réunion du gouvernement.
      
      
        Pourquoi M. Bhatti n'était-il pas protégé par des agents armés de protection rapprochée?
        C'est l'une des nombreuses questions que nous devons poser au président Zardari.
        J'espère qu'il saura y répondre.
        Je souhaite que la vice-présidente/haute représentante insiste pour qu'il donne l'exemple en s'opposant à l'alarmante radicalisation de la société pakistanaise.
      
      
        Il s'agit avant tout d'une tragédie humaine.
        Un homme de grand courage et de principes a perdu la vie et, dans ce débat, en tant que démocrates, nous honorons son nom et nous rendons hommage au travail qu'il a réalisé au cours de sa vie.
        Nous adressons nos condoléances à ses proches en cette période de deuil.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les dispositions de la charia islamique prévoient littéralement que quiconque offense l'Islam doit être condamné à mort.
      
      
        Je ne sais pas ce qui, dans le monde islamique, constitue une insulte à l'Islam, mais les exemples d'assassinats de défenseurs des droits de l'homme et des libertés religieuses au Pakistan ainsi que dans d'autres pays islamiques nous montrent que certains dirigeants spirituels islamiques considèrent que nos valeurs civilisées, qui donnent aux individus une grande liberté de décision, constituent une menace pour leur foi, et n'hésitent pas, en vertu de leur législation, à promulguer une fatwa contre tous ceux qui encouragent ouvertement l'adhésion aux droits de l'homme et aux libertés civiques sur leur territoire.
      
      
        Un ministre du gouvernement pakistanais, M. Shahbaz Bhatti, le gouverneur de la province du Penjab, M. Salman Taseer, ou encore le coordinateur de la commission des droits de l'homme du Pakistan, M. Sabir Jamaldini, sont devenus pour nous les innocentes victimes de l'application fanatique de la loi islamique.
        L'exemple de ces victimes est censé dissuader par la terreur non seulement les Pakistanais de rechercher davantage de liberté, mais aussi les dirigeants du pays de réformer le système politique afin que ces lois moyenâgeuses continuent d'être respectées.
      
      
        Toutefois, je pense que si nous ne voulons pas mettre les réformateurs politiques des pays islamiques en conflit avec leurs autorités religieuses, nous devons nous efforcer de trouver une plate-forme afin d'instaurer un dialogue constructif avec les dirigeants spirituels islamiques sur la cohabitation pacifique des civilisations...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, nous discutons de l'assassinat d'un ministre et d'un catholique qui a exprimait publiquement ses racines chrétiennes.
        Nous discutons d'un nouveau meurtre au Pakistan qui montre que les autorités pakistanaises n'ont pas le contrôle de la situation, ce qui est un problème.
        Nous ne disons pas à ce stade que le président ou le gouvernement du Pakistan ont fait preuve de mauvaise volonté.
        Nous leur reprochons de ne même pas avoir été capables d'assurer la sécurité de personnes faisant partie des structures gouvernementales mais professant une foi différente du reste du pays.
        Telle est la tragédie de ce pays qui, petit à petit, se montre de plus en plus agressif et haineux à l'égard des religions autres que l'Islam.
        C'est un vrai problème.
        Je suis persuadé que nous devrions nous exprimer sur ce sujet.
      
    
    
      
        Nous en arrivons à présent à la procédure d'intervention à la demande.
      
      
        De nombreux députés m'ont fait remarquer - et étant donné que plusieurs présidents et vice-présidents de groupe sont présents, je vais en parler maintenant - que nous avons besoin de plus de souplesse pour les débats d'urgence lorsqu'un grand nombre de députés est manifestement intéressé par un sujet particulier.
        Dans une certaine mesure, je vais tenir compte de la façon dont les députés sont énumérés dans la liste des intervenants des débats ultérieurs.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, une semaine avant qu'il soit assassiné, j'ai discuté avec M. Shahbaz Bhatti dans son bureau d'Islamabad.
        Il était conscient du danger qu'il courait mais il était plus préoccupé encore par le fait qu'au cours des derniers mois notamment et, en particulier depuis le meurtre de M. Salman Taseer, le gouverneur du Penjab, il avait l'impression que de nombreuses personnes se dérobaient face aux extrémistes.
        Les ministres, les députés, les journalistes, les avocats et même les défenseurs des droits de l'homme, qui auparavant s'étaient toujours impliqués, n'osaient plus s'élever contre ces extrémistes.
      
      
        Je crois que nous devons appeler chacun au Pakistan à se dresser contre cette intolérance, faute de quoi ils seront balayés ensemble ou individuellement.
        Mme Sherry Rehman, cette courageuse femme politique qui a présenté des amendements à la loi sur le blasphème, est particulièrement en danger.
        J'enjoins donc le parlement pakistanais de la protéger sans tarder en faisant enfin passer les amendements qu'elle a proposés sur la loi anti-blasphème.
        Cela enverrait un signal clair d'unité face à l'extrémisme.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, l'assassinat du ministre des minorités, M. Bhatti, arrive au milieu d'une polémique générale sur l'amendement de la loi prescrivant la peine de mort pour le blasphème dans ce pays, amendement qu'il soutenait.
        Je pense que l'intolérance sur laquelle reposent les lois punissant le blasphème a également mené aux horribles meurtres des personnalités qui se battaient pour la liberté d'expression et de croyance au Pakistan.
        Parallèlement, la mort de M. Bhatti a été condamnée par une grande partie de la classe politique pakistanaise ainsi que par les médias et par des personnes provenant de diverses origines ethniques et appartenances religieuses, ce qui est un signe positif.
        Il est maintenant du devoir du gouvernement pakistanais d'empêcher que de tels incidents basés sur l'intolérance se reproduisent, et de poursuivre ses efforts afin que les valeurs démocratiques entérinées dans la constitution pakistanaise, les principes des droits de l'homme et la liberté de pensée soient respectés.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, à mon tour d'exprimer ma très vive émotion après le lâche assassinat, le 2 mars dernier, du ministre pakistanais en charge des minorités de confession chrétienne, M. Bahti.
      
      
        Cet assassinat de nature terroriste fait suite à de nombreux autres assassinats de Pakistanais courageux, tolérants, amoureux des droits de l'homme, défenseurs des droits de l'homme et des droits de la femme, je dois le dire.
      
      
        Encore une fois, nous appelons instamment le gouvernement pakistanais à faire toute la lumière sur ce lâche assassinat et à assurer vraiment efficacement la protection des personnes menacées par les extrémistes religieux fanatiques.
        Et je pense, bien sûr, en tout premier lieu mais pas uniquement, à Mme Sherry Rehman.
      
      
        Je voulais également, encore une fois avec vigueur, demander à toutes les institutions compétentes de l'Union européenne d'inclure dans les négociations en vue de préparer les futurs accords de coopération, notamment l'accord de coopération entre l'Union et le Pakistan, une clause de respect de la liberté religieuse et de respect des droits de l'homme.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, une fois encore, nous parlons de violations des droits de l'homme au Pakistan.
        Cette fois-ci, en raison de l'assassinat brutal du ministre de gouvernement Shahbaz Bhatti qui s'élevait contre la loi nationale sur le blasphème, défendait les droits des minorités, et luttait contre l'intolérance et la discrimination religieuse.
      
      
        La résolution du Parlement européen sur ce meurtre abominable est l'expression de notre opposition face aux exterminations religieuses violentes et de plus en plus nombreuses au Pakistan.
        Elle montre également clairement que nous n'abandonnons pas les minorités religieuses, dont les droits sont très souvent violés, à leur sort.
        Il est de notre devoir de combattre l'anarchie qui menace la liberté et la vie d'autres peuples.
        Par conséquent, je tiens à souligner l'importance de soutenir les organisations non gouvernementales qui luttent pour les droits de l'homme dans leurs efforts pour une plus grande démocratisation au Pakistan et la fin des violences.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en janvier, nous avons déploré l'assassinat du gouverneur du Penjab Salman Taseer.
      
      
        Quelques semaines plus tard, le 2 mars dernier, ces actes de violence se sont poursuivis avec l'assassinat de M. Shahbaz Bhatti, ministre des minorités dans le gouvernement pakistanais.
      
      
        La vice-présidente Ashton a fermement condamné ce crime, et s'est dit très préoccupée par le climat d'intolérance et de violence qui règne au Pakistan en raison du débat sur les lois controversées anti-blasphème.
      
      
        M. Bhatti était le seul chrétien du gouvernement pakistanais.
        C'était également un défenseur bien connu des droits de l'homme et de la liberté de religion.
        Il était l'une des rares voix qui osait encore se faire entendre et, après l'assassinat de M. Salman Taseer, il se savait en danger.
        Toutefois, cela ne l'a pas empêché de défendre ses droits, lesquels sont, après tout, inscrits dans la Constitution pakistanaise.
      
      
        Mme Ashton a appelé le gouvernement pakistanais à prendre ses responsabilités, et à fournir une protection adaptée aux personnes qui travaillent dans la fonction publique ou pour la société civile, et qui sont menacées.
      
      
        L'Union européenne se réjouit de la déclaration du Premier ministre Jamali assurant que le gouvernement mettrait tout en œuvre pour traduire les coupables en justice.
        Il convient également de saluer le fait que M. Jamali a assisté aux obsèques de M. Bhatti.
      
      
        Le gouvernement doit à présent tenir sa parole, et amener les auteurs et les instigateurs de ces crimes devant la justice.
        M. Bhatti et M. Taseer critiquaient ouvertement les lois sur le blasphème et étaient à la tête des efforts visant à les modifier.
        Toutefois, en raison du climat prévalant après à l'assassinat de M. Tasser, ces amendements ont été retirés du parlement.
      
      
        Les lois anti-blasphème, qui prescrivent la peine de mort, sont incompatibles avec les valeurs communes que nous cherchons à promouvoir dans nos relations avec le Pakistan.
        Elles sont également à l'origine de dénis de justice et de discriminations à l'encontre des minorités
      
      
        Nous soutenons fermement le gouvernement démocratique du Pakistan, et nous mettrons tout en œuvre pour l'aider à faire face à une vague d'attaques terroristes sans précédent, mais nous attendons de ses membres qu'ils défendent les principes auxquels ils adhèrent.
        La liberté de religion et de croyance est un droit humain universel et la liberté d'opinion et d'expression y est intrinsèquement liée.
      
      
        Le Conseil vient juste d'adopter des conclusions rappelant l'engagement de l'UE à sauvegarder ces droits fondamentaux et à renforcer les efforts visant à les promouvoir et à les protéger partout et pour tous.
      
    
    
      
        J'ai reçu, conformément à l'article 110, paragraphe 2, du règlement, six propositions de résolution.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à la fin des débats.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Je tiens à adresser mes sincères condoléances à la famille du ministre pakistanais pour les minorités, M. Shahbaz Bhatti, qui a été assassiné.
        J'espère que les auteurs de ce crime seront rapidement appréhendés et dûment punis.
        Cet incident brutal, dont la victime est un haut fonctionnaire qui luttait pour l'égalité des droits pour les minorités au Pakistan, est une preuve supplémentaire de la situation difficile dans laquelle se trouve ce pays.
        Malheureusement, notre politique actuelle n'a pas apporté les résultats escomptés.
        Dans ce contexte, l'Union européenne doit prendre des mesures spécifiques qui contribueront à renforcer le respect de la lettre de la loi et de la démocratie en République islamique du Pakistan.
      
      
        Je pense qu'une intensification significative de notre travail, via l'organisation et la tenue de réunions annuelles UE-Pakistan sur la situation des minorités dans ce pays, avec la participation du Parlement européen, pourrait apporter des résultats concrets.
        Conformément au texte de la résolution que nous avons adoptée aujourd'hui, je soutiens pleinement l'aide financière apportée aux organisations qui défendent les droits de l'homme et luttent contre les lois anti-blasphème.
        J'espère que le montant de cette aide pourra être augmenté.
        J'espère également que nous serons capables, avec l'aide d'outils diplomatiques adaptés, de persuader le gouvernement pakistanais de respecter les dispositions inscrites dans la clause sur la démocratie et les droits de l'homme de l'accord de coopération entre l'Union européenne et la République islamique du Pakistan.
      
    
    
      
        Le ministre des minorités pakistanais, M. Shahbaz Bhatti, cherchait à reformer les lois nationales sur le blasphème et il a été assassiné.
        Les talibans pakistanais auraient revendiqué cet assassinat et déclaré que tous ceux qui s'élèveraient à nouveau contre ces lois subiraient le même sort.
        Il est temps de prendre des mesures énergiques pour protéger les réformateurs et les défenseurs des droits de l'homme qui risquent leur vie au nom de la liberté.
        J'invite le Conseil et le service européen pour l'action extérieure à assurer la protection des autres défenseurs des droits de l'homme qui sont menacés au Pakistan, et à garantir que l'enquête sur l'assassinat du ministre Shahbaz Bhatti soit menée de façon efficace et rapide.
        Les auteurs de ce crime doivent être traduits en justice, et la réaction du gouvernement doit être ferme pour avoir un effet dissuasif.
      
    
    
      
        Perdre un défenseur de la liberté de religion, c'est jouer de malchance; en perdre deux, c'est faire preuve d'une véritable négligence.
        Lorsque nous avons discuté de l'assassinat du gouverneur Salman Taseer, j'ai mis en garde contre la montée de l'extrémisme religieux au Pakistan.
        Moins de deux mois plus tard, un autre drame a eu lieu.
        Le mouvement des talibans du Penjab a revendiqué l'assassinat du ministre Shahbaz Bhatti, dont la demande de voiture officielle blindée avait été rejetée par les autorités pakistanaises.
        La négligence de ces derniers les rend complices de ce meurtre.
        J'espère que l'Union européenne parlera de l'assassinat de ces hauts fonctionnaires pakistanais avec les autorités locales, et qu'elle enjoindra ces dernières d'abroger les lois sur le blasphème à l'origine de la montée de la violence religieuse.
      
    
    
      
        Il y a deux mois, en plénière, également au cours d'un débat sur les droits de l'homme, nous avons condamné l'attaque contre le gouverneur de la province du Penjab, M. Salman Taseer.
        Le sujet de la discussion était le même que celui d'aujourd'hui - les tentatives de réforme des lois anti-blasphème.
        Ces deux drames sont étroitement liés, car les victimes avaient travaillé ensemble au nom des minorités du Pakistan, y compris des minorités religieuses, et pour défendre les victimes de l'idéologie de l'intolérance propagée par les talibans.
      
      
        Malheureusement, le monde occidental ne peut que constater la radicalisation croissante des comportements dans ce pays où, il n'y a même pas dix ans, Benazir Bhutto introduisait des réformes démocratiques.
        Le Pakistan est en train de sombrer dans le chaos - les talibans terrorisent le pays et leurs attentats sont de plus en plus fréquents, comme celui qui a eu lieu au Penjab le 8 mars dernier et dans lequel 25 personnes ont trouvé la mort.
      
      
        Il a été rapporté que la prochaine personne condamnée à mort par les extrémistes était la députée au parlement pakistanais, ancienne journaliste et défenseure des droits de la femme, des minorités religieuses et de la liberté d'expression, Mme Sherry Rehman.
        C'est Mme Rehman qui a déposé la proposition d'amendements sur la législation anti-blasphème au parlement pakistanais.
        Lors de notre prochaine période de session, devrons-nous condamner l'attaque dont elle aura été victime?
      
    
  

