

  
    
      Centenaire de la Journée internationale de la femme
    
    
      
        Je suis extrêmement heureux de pouvoir présider notre Parlement de conserve avec mes collègues députées.
        Six d'entre elles sont vice-présidentes du Parlement, deux sont questeurs et la vice-présidente de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres se trouve assise à mes côtés.
        C'est pour moi un immense honneur et un privilège.
      
      
        Je déclare reprise la session.
        L'ordre du jour appelle le débat sur le centenaire de la Journée internationale de la femme.
        Nous commencerons par un petit film résumant l'histoire de cette journée remarquable.
        Veuillez commencer la projection.
      
      
        (Projection d'un film)
      
      
        Chers invités, Mesdames et Messieurs, un film de deux minutes ne peut montrer tout ce qu'il s'est passé au cours des 100 dernières années.
        En fait, nous avons transformé l'Europe au cours de cette période et, nous, les Européens, pouvons être fiers lorsque nous comparons l'Europe à de nombreux endroits du monde; mais en même temps, nous savons que le parcours n'est pas terminé.
        Les femmes restent trop peu nombreuses en politique et, ici, au Parlement européen, les députées ne représentent que 35 % du total.
        Certes, ce chiffre est légèrement plus élevé que dans les parlements nationaux, mais il n'est pas suffisant pour autant.
        Heureusement, le chiffre au sein des instances de décision principales de notre Parlement dépasse largement les 40 % et nous nous en réjouissons.
        C'est aussi le cas des présidences des commissions.
      
      
        Néanmoins, la formation du Parlement européen, d'ici trois ans, après les prochaines élections, dépend pour l'essentiel des parlements nationaux et de la façon dont les représentants sont désignés.
        C'est à nos parlements nationaux qu'il incombe de garantir que le nombre de femmes au Parlement européen augmente.
        Nous leur lançons aujourd'hui un appel en ce sens et nous appelons nos homologues au sein des parlements nationaux à apporter des solutions juridiques appropriées et à prendre des décisions appropriées afin de faciliter l'augmentation du nombre de femmes au sein du Parlement européen.
      
      
        Nous pouvons aussi montrer l'exemple en ce qui concerne l'emploi des femmes.
        Parmi les personnes employées par le Parlement européen, 59 % sont des femmes et, parallèlement, plus de 50 % de ces femmes sont chargées de questions de fond.
        Je possède une grande expérience dans ce domaine et je peux me féliciter de ce que lorsque j'étais responsable du gouvernement de mon pays, quelque 50 femmes occupaient les fonctions ministérielles les plus élevées et assuraient la direction des organes publics les plus importants.
        Ce record n'a jamais été battu, ni avant, ni au cours de la douzaine d'années environ qui s'est écoulée depuis lors.
      
      
        En ma qualité de Président du Parlement européen, j'ai également plaidé en faveur d'une présence renforcée des femmes au sein de la Commission européenne ainsi que dans les positions de haut niveau de l'Union européenne.
        Nous pouvons être heureux que le poste de haut représentant pour les affaires étrangères et la politique de sécurité soit occupé une femme.
      
      
        La situation dans les entreprises européennes a également changé, ce qui est très bénéfique non seulement pour les femmes, mais, surtout, pour la façon dont opèrent ces entreprises.
        Nous devons aussi veiller à ce que les femmes et les hommes employés pour les mêmes fonctions et qui possèdent les mêmes compétences reçoivent le même salaire.
        Il nous reste encore bien du chemin à faire dans ce domaine.
      
      
        Nous savons parfaitement que les femmes sont, elles aussi, capables de se battre pour la démocratie et les droits de l'homme.
        Je voudrais rendre hommage à toutes nos collègues députées du Parlement européen et, dans ce contexte, je vous inviterai à penser aux femmes d'Afrique du Nord et du Moyen-Orient qui font preuve d'un véritable courage dans leur combat pour la démocratie.
        Souvenons-nous aussi que figurent parmi les lauréates antérieures du prix Sakharov des femmes aussi magnifiques que Aung San Suu Kyi, Leyla Zana et les Femmes en blanc.
        Je veux donc répéter une fois encore que nous n'accepterons pas que des femmes soient privées de leur dignité au nom d'un quelconque système juridique, d'une quelconque religion ou d'une quelconque culture.
        Nous n'accepterons pas que les femmes aient moins de droits que les hommes, en Europe ou n'importe où ailleurs dans le monde.
        Nous protesterons si des femmes font l'objet de traitements inéquitables.
      
      
        Mesdames et Messieurs, le 3 novembre 1793, il y a de cela 218 ans, Olympe de Gouges a été décapitée, c'était en Europe, pour avoir rédigé une déclaration des droits de la femme et de la citoyenne.
        Il n'y avait aucune autre raison.
        Cent ans plus tard, en 1906, les femmes ont obtenu le droit de vote.
        La Finlande est le premier pays à le leur avoir octroyé.
        Souvenons-nous-en.
        Au cours du siècle qui a suivi, nous avons accompli d'immenses progrès en matière d'égalité entre les femmes et les hommes.
        Je voudrais souligner un élément qui a énormément d'importance pour moi, à titre personnel: le 8 mars est un jour de congé pour les femmes.
        C'est vrai.
        Ce jour férié sert avant tout à nous rappeler que nous devons garder à l'esprit l'enjeu le plus important de l'Europe d'aujourd'hui, je veux parler de l'égalité entre les droits des femmes et des hommes pendant les 364 autres jours de l'année.
        Les principes que nous souhaitons renforcer le 8 mars doivent aussi s'appliquer aux autres 364 journées de l'année.
        Tel est le principal défi que nous affrontons.
        Il ne suffit pas de commémorer le 8 mars, nous devons penser à cet enjeu tous les autres jours de l'année aussi.
        Merci beaucoup.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, quand a été créée la Journée internationale de la femme, l'égalité des femmes était une idée à la fois neuve et révolutionnaire.
        Depuis lors, l'égalité des genres est devenue l'un des principes élémentaires de la société moderne.
        Celui-ci prend sa source dans la dignité humaine inaliénable partagée dans une égale mesure par les hommes et les femmes.
        En revanche, comme pour toutes les réalisations, les déclarations ne suffisent pas.
        La dignité humaine, et notamment la dignité caractéristique des femmes, a fait l'objet de diverses violations à différentes époques et en différents lieux.
        Notre attention et nos réponses doivent en tenir compte.
      
      
        N'est-il pas symbolique que cette commémoration ait lieu à la suite du débat sur le rapport intitulé "Le visage de la pauvreté féminine dans l'Union européenne.
        La pauvreté et l'Union européenne".
        Il y a quelques temps encore, cette association d'idées semblait improbable.
        La crise économique a frappé très durement les groupes les moins bien protégés.
        En soi, la surreprésentation des femmes dans cette catégorie définit certaines tâches, pour ne rien dire du destin typique qui touche des millions de femmes, et qui donne à la pauvreté un visage féminin à l'extérieur de l'Europe, à une échelle mondiale.
        J'emprunterai les paroles de Saint François d'Assise: Dame Pauvreté.
        Femmes avec de petits enfants fuyant la guerre ou la famine, familles brisées et privées de père vivant dans des taudis, femmes et jeunes filles contraintes de se prostituer, même dans l'Union européenne.
      
      
        Un certain nombre de sujets font partie des priorités de la Présidence hongroise et leur promotion pourrait avoir un effet sur l'augmentation de l'emploi chez les femmes.
        Au premier rang de celles-ci se trouve la stratégie Europe 2020, dotée de ses propres objectifs politiques pour surmonter la crise économique et réduire la pauvreté.
        L'emploi des femmes renforce la dignité des femmes.
        Il leur permet de prendre leurs décisions et de modeler librement leur vie.
      
      
        L'initiative phare "Plateforme contre la pauvreté" souligne que les mesures prises en vue de réduire la pauvreté doivent aussi tenir compte des différences entre les situations des femmes et des hommes.
      
      
        La Présidence hongroise considère que la décision adoptée hier par le Conseil EPSCO concernant le renouvellement du pacte pour l'égalité hommes-femmes d'ici à 2020 constitue une réalisation importante.
        Outre les mesures de politique économique, nous ne devons pas non plus oublier le rôle particulier des femmes dans la société.
        Nous devons donner aux femmes la possibilité de concilier leur carrière et leur vie familiale, et la possibilité de choisir.
        À cette fin, nous nous attelons au réexamen de la directive concernant la mise en œuvre de mesures visant à promouvoir l'amélioration de la sécurité et de la santé des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes au travail; le rapport d'avancement en question sera préparé pour le Conseil EPSCO de juin.
      
      
        Les priorités de la Présidence hongroise englobent la sensibilisation au rôle des familles dans le contexte des réponses à apporter aux problèmes sociaux, économiques et démographiques.
        Dans ce cadre, nous organiserons une semaine consacrée à la démographie avec la participation d'ONG et une réunion informelle des ministres chargés des affaires familiales.
        L'objectif consistera à discuter des moyens à utiliser pour relever les taux de fertilité.
        Dans tous ces sujets, les femmes et leurs choix jouent bien évidemment un rôle essentiel.
      
      
        Il convient de mettre un accent particulier sur la situation des femmes appartenant aux groupes défavorisés dans le cadre européen destiné aux stratégies relatives aux Roms des États membres, qui devraient être approuvées par le Conseil européen de juin, et auxquelles Mme Járóka et d'autres, les rapporteurs et les collaborateurs ont apporté une contribution précieuse de la part du Parlement européen.
        Nous espérons, au sein du Conseil également, être en mesure de déclarer que nous avons l'intention de mettre l'accent sur le rôle que jouent les femmes dans la conservation de la cohésion de leur famille, ce qui serait une bonne base à partir de laquelle nous pourrions rechercher des réponses aux problèmes de la population rom.
      
      
        Enfin, Mesdames et Messieurs, permettez-moi une brève digression.
        L'expérience historique a démontré qu'il n'existe pas de société civile forte sans l'implication active des femmes dans la société.
        Comme l'a évoqué M. Buzek, certains manifestants qui demandaient la liberté sur la place Tahrir, au Caire, étaient des manifestantes.
        Elles aussi veulent devenir actrices des changements qui ont lieu.
        L'Union européenne doit encourager leurs efforts: avec générosité, sans stéréotypes idéologiques, ouvertement et avec sympathie.
      
    
    
      
        président de la Commission. - Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs les députés, nous nous souvenons aujourd'hui des voix de ces femmes qui, parties le 19 mars 1911 d'Allemagne, d'Autriche, du Danemark et de la Suisse, s'élevèrent de plus en plus nombreuses et de plus en plus loin pour défendre le droit des femmes au suffrage universel et à de meilleures conditions de travail.
      
      
        Nous rendons aujourd'hui hommage à un siècle de lutte et de succès dont nous sommes tous les bénéficiaires.
        Que seraient nos démocraties, et notamment la démocratie européenne représentée ici dans le Parlement européen, sans la participation pleine et entière des femmes à la vie de la cité?
        Que seraient nos sociétés et nos économies sans le talent des femmes?
      
      
        À bien des égards, les femmes européennes sont des modèles pour le reste du monde.
        La place que les Européennes occupent dans nos sociétés est une source d'inspiration pour les femmes partout dans le monde.
        À ce propos, j'aimerais évoquer la lutte courageuse des femmes d'Afrique du Nord qui, à côté des hommes, font tout maintenant pour résister aux dictatures et établir des démocraties.
        La place active que les Européennes occupent aujourd'hui dans la vie économique et politique de l'Union européenne est le résultat de leur engagement déterminé.
        Nous nous réjouissons aujourd'hui d'une construction européenne dont l'un des principes fondateurs est l'égalité entre hommes et femmes, principe pleinement reconnu dans le traité de Lisbonne.
        Au fil des années, une importante législation sur l'égalité de traitement et l'intégration de la dimension hommes-femmes dans les politiques européennes a permis d'évoluer vers une société et un marché du travail plus égalitaires.
      
      
        Mais, aujourd'hui, nous devons aussi nous indigner de ce qui reste décevant, inacceptable, voire intolérable.
        Un taux d'emploi moyen des femmes de 62,5 % contre 80 % pour les hommes, une réussite scolaire de plus en plus grande des femmes mais qui contraste avec leurs perspectives de carrière: cela reste décevant, cela doit changer.
        Des femmes surreprésentées dans les emplois les moins bien rémunérés et les plus précaires, et sous-représentées dans les postes à responsabilité; un écart de rémunération entre hommes et femmes de l'ordre de 18 %, qui se traduit notamment par un risque pour 22 % des femmes de 65 ans et plus de tomber sous le seuil de pauvreté, faute d'une pension suffisante: cela est inacceptable, cela doit changer.
        Des estimations selon lesquelles 20 à 25 % des femmes dans l'Union européenne ont subi des violences physiques au moins une fois dans leur vie: cela est intolérable, cela doit changer.
      
      
        Aujourd'hui nous devons renouveler notre engagement à continuer à agir ensemble pour que l'égalité entre hommes et femmes devienne une réalité à part entière.
        Nous y gagnerons tous, que ce soit en termes de cohésion sociale et économique, de croissance durable ou de compétitivité.
      
      
        En septembre 2010, la Commission s'est dotée d'une stratégie qui a fixé cinq domaines d'actions prioritaires pour la période 2010-2015: égalité sur le marché du travail, indépendance économique égale pour les hommes et les femmes, égalité des salaires, égalité dans les postes à responsabilité et promotion de l'égalité au-delà de l'Union européenne.
      
      
        La Commission se tiendra toujours à côté des femmes qui, à travers le monde, se battent chaque jour pour l'accès à l'éducation et au droit au travail, à côté de celles qui se battent pour la démocratisation et l'exercice des libertés et droits politiques et civiques.
        La Commission fera tout ce qui est en son pouvoir pour contribuer à réaliser ces objectifs.
        Mais ne l'oublions pas, la législation - même bien appliquée - ne pourra pas tout résoudre.
        Les comportements et les perceptions doivent également évoluer.
      
      
        Mesdames et Messieurs les députés, aujourd'hui, nous commémorons la lutte des femmes pour l'égalité.
        Aujourd'hui, nous pouvons dire en Europe que l'Union européenne serait impossible sans les Européennes, toutes les Européennes!
        Elles aussi apportent une contribution essentielle pour notre projet fondé sur les valeurs, y inclus les valeurs d'égalité entre hommes et femmes.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, "on ne naît pas femme, on le devient".
        Cette citation montre que nos concepts de ce que sont les femmes et les hommes sont à l'origine de tous les choix que nous faisons dans la vie - des choix qui sont fonction de notre genre, et non pas de nos intérêts, de nos aptitudes, de nos obligations, etc. Les stéréotypes de genre placent les hommes et les femmes dans diverses cases et un siècle de luttes en faveur de l'égalité n'a pas suffit à briser ces stéréotypes de genre.
      
      
        Mais nous refusons d'attendre une autre centaine d'années parce que c'est à cause de ces stéréotypes de genre, de ces normes, entre autres, que 97 % des grandes entreprises sont dirigées par des hommes, que les femmes souffrent de discrimination salariale et ont des emplois précaires - lorsqu'elle ont un emploi - et que ce sont les femmes qui se chargent du travail non rémunéré à la maison.
        Ce sont les femmes qui assument la responsabilité principale des enfants.
        Les femmes font l'objet de violences, y compris dans le cadre de relations proches et sous la forme de violence sexuelle, et les femmes sont vendues comme des objets dans l'industrie du sexe.
        Nous assistons à la féminisation de la pauvreté, qui trouve son origine dans les normes diverses dont est composée la société.
      
      
        Bien des avancées ont été accomplies au cours de ces cent ans de lutte.
        Si je compare les possibilités qui me sont ouvertes en termes de choix de vie à celles de ma mère et de ma grand-mère, je peux constater l'ampleur des progrès réalisés, même s'il reste encore beaucoup à faire.
        Aussi la lutte continuera-t-elle chaque jour de l'année et pas seulement le 8 mars.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous fêtons aujourd'hui le centenaire de la Journée internationale de la femme, commémorant la manifestation des travailleuses new-yorkaises qui ont revendiqué l'égalité salariale au milieu du XIXe siècle.
        L'objectif qu'elles ont fixé il y a plus de 150 ans, c'était en 1857 - à travail égal, salaire égal - reste d'actualité aujourd'hui.
        Dans l'Union européenne, les femmes gagnent 15 % de moins que les hommes, ce chiffre atteint 16,5 % dans mon pays, la Hongrie, et même si les femmes représentent plus de la moitié de la population mondiale, elles ne perçoivent que 10 % du revenu mondial.
      
      
        Outre l'élimination de l'écart entre les sexes en matière salariale, il reste à résoudre les questions du renforcement approprié du rôle des femmes dans la famille et l'affirmation du principe de l'égalité de traitement.
        Nous ne pouvons pas permettre que le fait d'avoir des enfants représente un risque de pauvreté en Europe, ni que le fait d'être une femme ou une mère représente un désavantage.
        Que nous examinions les initiatives lancées sous les auspices des Nations unies ou celles relevant de l'Union européenne, la véritable égalité entre les hommes et les femmes n'a toujours pas été mise en application dans la plupart des lieux.
        Nous n'insistons suffisamment ni sur la situation des femmes qui vivent au bord du seuil de pauvreté, ni sur le phénomène de la discrimination multiple, ni sur la lutte contre la violence domestique et les violences à l'égard des femmes.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce jour marque le centenaire de la première célébration de la Journée internationale de la femme.
        Il y a de cela cent ans, la lutte tournait autour du droit de vote des femmes, entre autres choses, un fait que nous tenons aujourd'hui pour acquis.
        Il nous reste pourtant un long chemin à parcourir avant d'atteindre la pleine égalité et je veux souligner combien il est important que les femmes soient représentées dans les processus de prises de décision à tous les niveaux.
        Les femmes doivent participer à la vie politique, mais elles doivent aussi être impliquées dans le monde des entreprises.
        Les femmes doivent aussi être présentes dans les banques.
      
      
        Nous ne devons pas refuser à la moitié de la population d'être impliquée dans les décisions économiques importantes.
        Ce n'est pas démocratique.
        Nous devons mettre à profit l'ensemble de nos talents.
        Notre compétitivité est aussi en jeu, purement et simplement.
        Je me réjouis donc de l'initiative de la commissaire Reding "Davantage de femmes dans les conseils d'administration, une promesse pour l'Europe".
        Il est remarquable qu'une fois de plus l'Union ouvre la voie en matière d'égalité, mais nous devons avoir une législation contraignante si nous voulons que les quotas relatifs aux membres de conseils d'administration relèvent d'autre chose que de la politique symbolique, et j'espère que vous aurez le courage de le faire.
        Merci.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'égalité de tous les êtres humains est consacrée dans les deux premiers articles de la Déclaration universelle des droits de l'homme des Nations unies.
        Celle-ci proclame: "Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits.
        Ils sont doués de raison et de conscience et doivent agir les uns envers les autres dans un esprit de fraternité".
        Quelle phrase merveilleuse!
        Pourtant, même cent ans après la première Journée internationale de la femme, nous ne l'avons pas encore concrétisée: nous ne percevons toujours aucun signe d'une véritable égalité entre les hommes et les femmes.
      
      
        Certes, nous avons accomplis de grandes choses en Europe.
        Aujourd'hui, notre préoccupation première n'est plus la liberté juridique des femmes.
        Cette liberté-là, nous l'avons pour l'essentiel obtenue.
        Je voudrais exprimer ma gratitude à l'égard des féministes, femmes et hommes, pour leur travail accompli dans le passé.
        Désormais, notre préoccupation principale est la liberté dans l'action, que les hommes s'approprient la question de la compatibilité entre vie professionnelle et vie familiale, et que la présence de femmes au plus haut niveau de la vie économique et politique devienne quelque chose d'habituel.
      
      
        Le regard que portent sur nous, femmes d'Europe, les mouvements de libération en Afrique du Nord est fantastique.
        Elles nous regardent et attendent de nous que nous assumions un rôle de pionnières.
        Il est absolument crucial que nous ne perdions pas de vue notre objectif: la liberté de vivre nos vies selon nos propres conceptions.
        Ce moment adviendra lorsque l'égalité deviendra quelque chose que nous tenons pour acquis et lorsque la Journée internationale de la femme ne sera plus une journée du souvenir et se sera transformée en journée de célébration de la liberté.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la situation dans laquelle nous nous trouvons ne justifie pas vraiment des vacances, mais devrait au contraire nous encourager à nous retrouver une fois de plus sur la mise en œuvre de la véritable égalité.
        Ce centenaire doit être l'occasion pour nous, les femmes, de jeter un regard en arrière et de faire le point.
      
      
        Je conçois les résultats comme suit: l'égalité doit être consacrée dans les constitutions et les déclarations des droits de l'homme au titre de grand principe.
        Des lois et des réglementations restent néanmoins indispensables pour que ces principes deviennent réalité.
        J'ai la conviction que l'utilisation de quotas, dans ce contexte, est une nécessité.
      
      
        Si nous regardons les institutions européennes, nous pouvons voir que la situation n'y est pas meilleure qu'au sommet du monde des affaires.
        Les femmes sont quasiment absentes des plus hautes fonctions de direction.
        Pour y parvenir, Madame Reding, Monsieur Barroso, nous devons recourir à d'authentiques et stricts régimes de quotas.
        J'aurais apprécié de votre part une évaluation honnête de l'absence d'égalité pour les femmes au sein des institutions européennes, car vous auriez alors pris conscience de l'importance de tels quotas.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        J'estime qu'il est scandaleux qu'il n'y ait toujours aucune place pour les femmes, aussi qualifiées fussent-elles, lorsque sont prises des décisions de direction et que sont planifiées des politiques stratégiques.
        Le quota représente le levier qui nous permettra d'y parvenir.
      
      
        Madame Reding, à l'occasion de ce centenaire de la Journée internationale de la femme, nous vous lançons cet appel: prenez le véritable engagement de mettre tout en œuvre pour promouvoir un véritable quota pour les femmes dans les fonctions de direction - comme c'est déjà le cas en Norvège, en Espagne et en France.
        Je n'arrive absolument pas à m'expliquer pourquoi cette question n'a pas été abordée dans le discours de M. Barroso.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la semaine dernière, au Royaume-Uni, Lord Davies a prononcé un discours à l'adresse du gouvernement sur les moyens d'augmenter la présence des femmes au sein des conseils d'administration.
        Son rapport se fondait sur l'idée d'objectifs volontaires pour les entreprises.
        Personne ne peut disconvenir de ce que nous devons renforcer la présence des femmes dans les conseils d'administration.
        En revanche, je ne puis accepter qu'il nous faille des quotas pour y parvenir.
        Qu'est-ce que cette condescendance?
        Tant que nous y sommes, pourquoi ne pas donner une rose aux femmes lorsqu'elles pénètrent dans cette salle?
        Pour ma part, j'ai donné ma rose à un homme.
      
      
        Dans un registre plus positif, le Royaume-Uni accomplit des progrès tangibles dans l'élimination de l'écart de rémunération.
        Les derniers chiffres attestent que l'écart salarial entre les hommes et les femmes employés à plein temps a baissé à 10 %, le résultat le plus bas depuis que l'on recense cette statistique.
      
      
        Enfin, en cette Journée internationale de la femme, je me dois de rendre hommage à la maternité.
        La véritable égalité, c'est avoir le droit de choisir et de ne pas être jugée pour ces choix.
        Qu'elle soit directrice d'un conseil d'administration, chirurgienne dans un hôpital, aide-soignante à temps partiel, mécanicienne ou femme au foyer et mère, une femme a le droit de faire ses propres choix.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous nous réjouissons de la lutte des femmes pour la liberté, le progrès social et la paix alors que nous fêtons le centenaire de la Journée internationale des femmes.
        Les femmes ont lutté et obtenu bien des choses durant ces 100 ans, mais ce n'est toujours pas assez pour en finir avec les inégalités existantes, la discrimination qui persiste dans l'accès aux emplois accompagnés de droits, l'inégalité salariale qui se reflète dans les retraites, la difficulté de progresser dans la carrière et de s'accomplir professionnellement, et les obstacles qui empêchent l'accès aux postes de direction et de décision dans les activités économiques, sociales et politiques; en période de crise économique et sociale, cette situation a tendance à s'aggraver.
      
      
        Bien que la maternité soit une fonction sociale indispensable au développement de la société, la discrimination contre les femmes pour le fait d'être mères et travailleuses persiste, ce qui est scandaleux au 21e siècle.
        Nous réaffirmons la solidarité de notre groupe avec les luttes de femmes.
        Nous continuons de revendiquer la fin de l'inégalité et de la discrimination, la fin de toutes les violences contre les femmes et la fin des stéréotypes de genre.
        Cela impose non seulement une rupture avec les politiques néolibérales, mais aussi l'engagement sincère de développer des politiques différentes plaçant la question des droits de l'homme et de l'égalité des genres au centre du processus de décision et de la politique de l'Union européenne.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons atteint de nombreux objectifs, mais certaines batailles n'ont même pas encore commencé.
        Aujourd'hui, l'urgence est celle des femmes d'autres cultures vivant en Europe et dans le monde dans des conditions où il leur faut lutter pour demander ne fut-ce que les normes minimales de dignité et d'humanité.
      
      
        Nous ne pouvons célébrer ce jour de congé sans mettre à l'avant-plan la question des femmes du monde arabo-musulman, sans quoi nous continuerons d'ignorer un problème qui est le leur aujourd'hui, mais qui deviendra bientôt le nôtre.
        Nous ne pouvons ignorer le nombre de femmes touchées par une crise qui s'accroît d'année en en année en Europe, dans nos villes, et dans les écoles où grandissent nos enfants.
      
      
        Depuis longtemps, nous assistons à une augmentation des cas de violence de toutes sortes subies par des femmes musulmanes dans leurs propres familles.
        C'est la raison pour laquelle je demande depuis déjà un certain temps - et je le demande une fois de plus aujourd'hui - que l'Europe mette en place des politiques spécifiquement destinées à contrer l'expansion du radicalisme musulman, les mariages forcés, les droits liés à l'honneur, la mutilation génitale et la violence domestique.
      
      
        Nous, hommes et femmes d'Europe, devons nous battre pour ces femmes qui vivent en Europe et ailleurs, qui n'ont pas voix au chapitre et qui sont opprimées par le monstre qu'est l'intégrisme musulman.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président je voudrais moi aussi rendre hommage à toutes les femmes qui, dans le monde et au cours des cent dernières années ou plus, ont lutté pour l'égalité.
        C'est en 1893 que la Nouvelle-Zélande a octroyé le droit de vote aux femmes.
        S'il m'est permis de rendre hommage à mon pays, c'est en 1970 qu'une certaine femme politique travailliste, Barbara Castle, a déposé le premier projet de loi en faveur de l'égalité salariale dans le monde occidental.
        Bien entendu, c'est le Royaume-Uni qui a eu la première femme Premier ministre en Europe.
      
      
        Je pense en revanche que le Parlement européen a perdu le sens des réalités.
        Je suis opposée à tout type de discrimination, y compris positive, parce cela conduit inévitablement à créer des victimes.
        Les femmes n'ont pas à être traitées avec condescendance par des quotas.
        Mieux vaudrait s'occuper de supprimer ce qui fait obstacle à leur progression.
        Les États membres seraient bien inspirés de se concentrer sur des questions comme la nécessité d'améliorer les soins à l'enfance.
      
      
        Un récent arrêt de la Cour de justice relatif aux assurances automobiles boycotte les méthodes d'évaluation des risques traditionnelles, éprouvées et raisonnables.
        En dépit de la position de l'Union en matière de discrimination positive en faveur des femmes, cette affaire est un parfait exemple d'"euroverbiage" politiquement correct et de décision farfelue qui rend en fait la vie des femmes plus difficile et plus chère.
        Le bon sens est étranger à l'Union européenne.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
    
  

