

  
    
      3.
      Abrogation du règlement (CE) n° 1541/98 du Conseil relatif aux justifications de l'origine de certains produits textiles (
    
    
      
        Monsieur le Président, très brièvement, je suis très honoré que l'on m'ait confié cette mission de rapporteur dans le but d'abroger, au lieu d'adopter, un texte législatif.
        C'est un texte législatif redondant.
        Cette abrogation s'inscrit parfaitement dans notre objectif à long terme d'une meilleure législation et d'une meilleure réglementation.
        Je ne peux donc que vous recommander à tous de soutenir cette abrogation.
        Je vous en remercie d'avance.
      
    
  

