

  
    
      7.
      Coopération européenne en matière d'enseignement et de formation professionnels pour appuyer la stratégie Europe 2020 (
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, oui, il s'agit d'un amendement oral très simple remplaçant le terme "harmonisation" par le terme "coopération", car il est plus approprié et plus précis, s'agissant de formation professionnelle.
      
      
        (Le Président demande à l'oratrice de lire à voix haute le texte intégral de l'amendement oral)
      
      
        Il faudra lire: "considère qu'il conviendrait d'harmoniser davantage les différents systèmes éducatifs des États membres - de neutraliser leurs différences et de reconnaître les certificats et les diplômes entre États membres - en vue de renforcer la collaboration transfrontalière et d'encourager la mobilité".
      
    
  

