

  
    
      Interprétation du règlement
    
    
      
        L'interprétation des articles 56 et 50 du règlement du Parlement européen, adoptée par la commission des affaires constitutionnelles dans sa réunion du lundi 14 février 2011, a été annoncée hier pendant l'heure des votes.
        En l'absence de toute opposition conformément à l'article 211, paragraphe 4, du règlement, cette interprétation peut être réputée adoptée.
        Le vote sur le rapport de Véronique Mathieu sur la procédure de délivrance d'un permis unique autorisant les ressortissants de pays tiers à résider et à travailler sur le territoire d'un État membre est, par conséquent, retiré de l'ordre du jour de cette période de session.
        Comme vous le savez, la question a été longuement débattue.
        Nous disposons à présent d'une interprétation sur la base du règlement et des principes régissant nos travaux.
      
    
  

