

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais prendre quelques secondes pour exprimer ma désapprobation concernant la décision du Conseil de rejeter le rapport de Mme Estrela sur le congé de maternité.
      
      
        Aujourd'hui, j'interviens en tant que porte-parole de millions de mères et de pères européens qui, comme moi, sont extrêmement déçus par la décision du Conseil.
        Il s'agit d'un aveu quant à la pauvreté de nos valeurs dans laquelle je ne me reconnais pas, et que je rejette totalement.
        Je me demande vers quelle Europe nous allons.
        Rejeter cette proposition a été un choix contre les familles d'aujourd'hui et, plus encore, un choix contre les familles de demain.
      
    
    
      
        Nous passons maintenant au vote.
      
      
        (Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: voir procès-verbal)
      
    
  

