

  
    
      Communications de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, le 4 juin dernier, nous avons commémoré le 22e anniversaire de deux événements majeurs.
        C'est à cette date qu'en 1989 les autorités de la République populaire de Chine ont réprimé dans le sang une manifestation de protestataires place Tiananmen.
        Nous nous souvenons tous de ce dramatique événement.
      
      
        Le même jour, il y a également 22 ans, la Pologne a organisé les premières élections législatives partiellement libres en Europe centrale et orientale.
        Le scrutin s'est traduit par la victoire des candidats de l'opposition démocratique, lesquels ont remporté pratiquement tous les sièges laissés libres.
        Au sénat, ils ont obtenu tous les sièges libres sauf un.
        Ils ont remporté tous les sièges restants à la diète et au sénat.
      
      
        Ces deux anniversaires nous rappellent à quel point les choses ont changé en Europe, et comment nous, Européens, avons pu faire accélérer des changements en Europe centrale et orientale, avec un minimum de pertes, changements qui ont abouti à la réunification de l'Europe de l'Ouest et de l'Est.
      
      
        ° ° ° °
      
      
        Mesdames et Messieurs, je vais maintenant vous transmettre des informations très importantes.
        Au cours de la session qui vient de s'ouvrir, il y aura un exercice d'évacuation sans avertissement préalable.
        Un exercice similaire aura lieu au cours de la session de juin à Bruxelles.
        Les détails vous ont été transmis par courrier électronique.
        Vous avez tous reçu un courriel vous expliquant ce que vous devez faire lorsque l'alarme retentira.
        Nous ne savons pas à quelle heure elle sonnera mais nous devons nous familiariser avec les instructions et nous y conformer le moment venu.
        Dans quelques minutes, je vais vous envoyer à tous un rappel par courrier électronique ainsi que des instructions détaillées sur ce que vous devrez faire quand l'alarme retentira, et en quoi consiste l'exercice.
        Vous trouverez toutes ces informations dans ce courriel.
      
      
        ° ° ° °
      
      
        Je tiens également à vous informer que Mme Koch-Mehrin m'a annoncé sa démission du poste de vice-présidente du Parlement européen à compter du 11 mai 2011.
        Conformément à l'article 18 du règlement, je déclare ce poste vacant.
      
    
  

