

  
    
      14.
      Modification du règlement à la suite de la mise en place d'un registre de transparence commun (
    
    
      
        Mes chers collègues, j'ai une déclaration à vous lire.
      
      
        Le rapport Casini sur l'accord interinstitutionnel relatif à un registre de transparence commun entre le Parlement européen et la Commission représente une étape importante dans la réglementation des relations des députés européens avec les intérêts extérieurs.
        Avant de procéder au vote sur ce rapport, je tiens à souligner que les activités en cours du groupe de travail sur le code de conduite des députés et les intérêts extérieurs n'ont pas pour intention de remettre en cause la substance de l'accord conclu avec la Commission, ni le contenu du rapport Casini.
        Elles visent plutôt à compléter ce cadre en y ajoutant de nouveaux aspects et, en particulier, à renforcer les règles applicables en matière d'accès des groupes d'intérêt à l'enceinte du Parlement européen.
      
      
        (Interjection dans l'Assemblée: "Amen!" - rires)
      
    
  

