

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Je voudrais à présenter accueillir chaleureusement deux invités qui arrivent du Belarus: Mme Borys, présidente de l'Union des Polonais du Belarus, et M. Milinkevitch, lauréat de notre Prix Sakharov 2006 et leader de l'opposition démocratique au Belarus.
      
      
        (Applaudissements prolongés)
      
      
        Malheureusement, le Belarus a de nouveau fait la une des journaux en raison du harcèlement dont les organisations non gouvernementales font l'objet là-bas.
        Le Parlement européen soutient et soutiendra les valeurs universelles auxquelles nous tenons et croyons.
        Nous condamnerons les régimes autoritaires qui recourent à la force et persécutent les organisations démocratiques simplement parce qu'elles ne partagent pas leurs vues.
      
    
  

