

  
    
      5.
      Protocole additionnel relatif à l'accord de coopération pour la protection des côtes et des eaux de l'Atlantique du Nord-Est contre la pollution (
    
    
      Avant le vote
    
    
      
        rapporteure. - (DA) Madame la Présidente, j'ai demandé la parole parce que le calendrier arrêté pour ce protocole additionnel important n'a pas permis que ce dernier fasse l'objet d'un débat ni en commission ni en séance plénière.
        Le contenu de ce protocole additionnel permettra aux États membres de l'UE de lutter ensemble contre la pollution dans l'Atlantique.
        L'accord fait partie d'un réseau d'accords nationaux maritimes que l'UE a conclus séparément avec un certain nombre d'États membres et de pays tiers voisins.
        Chacun de ces accords couvre plusieurs zones maritimes entourant les États membres de l'UE et vise à une intervention individuelle et/ou collective des parties à l'accord en cas de pollution ou de menace de pollution des eaux ou des côtes.
        Je ne cache pas mon grand espoir que cet accord additionnel permettra de lutter contre de nombreuses formes de pollution de l'Atlantique.
        Il s'agit, après tout, d'un protocole dont l'élaboration a duré bien trop longtemps.
        Cela a pris vingt ans à cause des divergences entre le Maroc et l'Espagne concernant le Sahara occidental.
        Vingt ans perdus.
        L'environnement marin ne peut rattraper ces années, mais cela ne peut que souligner l'importance de ne pas prolonger davantage le processus au sein de cette Assemblée.
        J'espère dès lors, tout comme lorsque nous avons traité cette affaire en commission, que les députés de ce Parlement exprimeront un large soutien, soutien dont je vous remercie chaleureusement.
      
    
  

