

  
    
      19.
      Préparer les forêts au changement climatique (
    
    
      
        Monsieur le Président, je ne peux pas imaginer que quelqu'un, dans cette salle, puisse voter contre l'interdiction de bâtir dans des endroits où des terrains ont été brûlés à des fins illégales par des incendies de forêt volontaires.
        Ce point est très important pour tous les pays d'Europe, et ce qui est dit dans la deuxième partie du paragraphe 36 et dans le paragraphe 37 est une tentative visant à garantir la légalité et à lutter contre les actes criminels commis contre les forêts en Europe.
        Je voudrais demander un vote par appel nominal sur ces deux textes: la deuxième partie du paragraphe 36 et le paragraphe 37.
      
    
    
      
        Le paragraphe 26, 2e partie, ainsi que le paragraphe 37, seront mis aux voix par appel nominal.
      
    
  

