

  
    
      21.
      Développement de la politique de sécurité et de défense commune après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne (
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, j'ai déposé un amendement oral.
        Excusez-moi de cette procédure, mais les événements dramatiques de Libye nous ont amenés à estimer qu'il était important d'ajouter quelques mots.
        À la troisième ligne, après les mots "déploiement rapide sur le terrain", nous tenons à demander votre soutien au libellé suivant, qui est ...
      
      
        (Le député poursuit en anglais)
      
      
        (EN) "invite le Conseil à fournir immédiatement une aide humanitaire à Misrata et aux autres agglomérations, notamment par des moyens navals; est profondément préoccupé par le nombre croissant de victimes du conflit en Libye et par l'utilisation signalée, de la part du régime de Kadhafi, de sous munitions et d'autres armes contre les populations civiles".
      
    
    
      
        Monsieur Lisek, je suis désolé, mais l'amendement oral est caduc, car nous avons adopté des amendements au paragraphe 71, et je suis donc au regret de dire que nous ne pouvons pas voter sur ce point.
        Le paragraphe a été modifié en fonction de l'amendement que nous avons déposé.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'amendement oral est le suivant.
        Le texte initial a reconnu que "l'OTAN constitue le fondement de la défense collective pour les États membres qui en font partie", et voici l'ajout: "et sa portée va au-delà de ses États membres".
      
    
  

