

  
    
      6.
      Rapport 2010 sur les progrès accomplis par l'ancienne République yougoslave de Macédoine (
    
    
      Avant le vote
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, je souhaiterais proposer, conformément à l'article 177, un ajournement du débat, étant donné que M. Zoran Thaler, qui était le rapporteur de ce rapport, n'est plus parmi nous à la suite des graves allégations portées contre lui dans le Sunday Times.
        Il jouit, selon moi, de la présomption d'innocence, mais à la lumière des accusations portées contre lui, le présent rapport sur l'ancienne République yougoslave de Macédoine ne jouit pas de la présomption de crédibilité.
        Ce rapport renferme, au mieux, un germe de doute.
        Je propose par conséquent que le débat soit ajourné, qu'un nouveau rapporteur soit désigné, et que le rapport soit redéposé dans trois mois afin de conserver l'intégrité de l'Assemblée.
      
    
    
      
        Nous avons effectivement un nouveau rapporteur qui a repris le rapport.
        Monsieur Vigenin, si vous voulez bien prendre brièvement la parole.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, n'entrons pas dans cet exercice de propagande.
        Ce rapport a déjà été examiné.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Ce rapport a bénéficié d'un large consensus parmi l'ensemble des groupes politiques.
        Il a été adopté par la commission des affaires étrangères à une écrasante majorité.
        Nous avons eu hier un débat intéressant et je demande que nous passions maintenant au vote.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je voudrais proposer que le vote final sur cette résolution soit un vote par appel nominal.
      
    
    
      
        Attendons d'arriver au vote final et nous verrons si tel est le souhait de l'Assemblée.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, selon le règlement, des votes par appel nominal peuvent avoir lieu moyennant un préavis de 24 heures.
        Si un autre article supplante celui-là et dit qu'un vote par appel nominal peut être décidé par le Parlement, je vous demanderais de bien vouloir nous dire de quel article il s'agit.
        Sinon, nous pourrions tous demander des votes par appel nominal selon notre bon vouloir.
      
    
    
      
        En tant que vice-présidente assurant aujourd'hui la présidence, j'ai le pouvoir de décider si nous procédons à un vote par appel nominal ou pas.
        C'est l'article 20 qui m'en donne le pouvoir, mais je vais malgré tout poser la question à l'Assemblée.
        Procédons à un vote à mains levées.
        Voulez-vous voter par appel nominal?
        Il apparaît clairement que l'Assemblée souhaite voter par appel nominal, et c'est également mon souhait; j'ouvre donc le vote sur la proposition de résolution finale.
      
      
        (Le Parlement approuve la demande d'un vote par appel nominal)
      
    
  

