

  
    
      2.
      Adaptation du règlement du Parlement à l'accord-cadre révisé sur les relations entre le Parlement européen et la Commission (
    
    
      
        Permettez-moi d'indiquer que cet accord est le résultat des longues négociations que nous avons menées avec la Commission européenne.
        Je tiens avant tout à féliciter le rapporteur, M. Rangel, ainsi que M. Lehne, qui ont négocié au nom du Parlement européen avec la Commission européenne.
        M. Swoboda, Mme Wallis, Mme Harms, Mme Roth-Behrendt et M. Rangel ont également pris part à ce travail et je voudrais les remercier de l'issue de ces négociations.
        J'adresse aussi mes remerciements au président Barroso et au vice-président Šefčovič.
        Nous avons tous fait preuve d'une grande franchise les uns envers les autres.
        Le résultat est très bon, ce dont je félicite les deux parties.
        Je me réjouis à l'avance de notre bonne collaboration à venir.
      
    
  

