

  
    
      6.
      Indication du pays d'origine de certains produits importés de pays tiers (
    
    
      
        rapporteure. - (IT) Madame la Présidente, le Parlement a déjà exprimé plusieurs fois son soutien aux objectifs du règlement.
      
      
        Avec le vote en faveur de ce rapport aujourd'hui, les citoyens d'Europe auront le droit de connaître l'origine de ce qu'ils achètent.
        Toutefois, si nous rejetons le règlement, comme le demande l'amendement 45, cela signifierait que les Européens se verraient refuser des droits dont jouissent déjà les Chinois, les Indiens et les Américains.
      
      
        Je sais gré aux rapporteurs fictifs, MM. Susta et Rinaldi, et à tous ceux qui ont travaillé pour parvenir à un compromis, et j'espère que l'insuffisance de démocratie dont sont victimes les consommateurs européens sera finalement de l'histoire ancienne.
      
    
    
      
        C'est clairement rejeté.
        Cela a été très clair, chers collègues.
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 19
      
    
    
      
        rapporteure. - (IT) Madame la Présidente, nous demandons que les mots "ou commerciales" au deuxième paragraphe de l'amendement 19 soient supprimés afin de rendre le texte plus clair et mieux applicable.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, je demande que l'on vérifie les parties 2 et 3 du paragraphe 43.
      
    
    
      
        Non, c'était clair, je ne reviens pas en arrière maintenant.
      
    
  

