

  
    
      4.
      Modification du règlement (CE) n° 539/2001 fixant la liste des pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa pour franchir les frontières extérieures des États membres et la liste de ceux dont les ressortissants sont exemptés de cette obligation (
    
    
      
        rapporteur. - (ES) Monsieur le Président, je voudrais faire une déclaration devant cette Assemblée.
      
      
        Le gouvernement taïwanais a informé le Conseil, via les représentations permanentes, le Parlement et la Commission, qu'à dater de ce jour, 11 novembre, il applique des exemptions de visa pour Chypre, la Bulgarie et la Roumanie.
        Par conséquent, les ressortissants de tous les vingt-sept pays de l'UE peuvent se rendre à Taïwan sans visa.
      
      
        Monsieur le Président, lorsque dans un moment cette Assemblée se prononcera, je profiterai de l'occasion pour féliciter tous les groupes politiques de leur soutien dans ce domaine, le peuple taïwanais, et les autorités taïwanaises ainsi que leur très puissante diplomatie.
      
    
  

