

  
    
      8.
      Accord CE/Serbie de stabilisation et d'association (
    
    
      Avant le vote sur l'amendement 4
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je souhaite déposer un amendement oral à l'amendement 4 de Mme Brantner et moi-même.
        Il devrait être formulé comme suit: "demande à la Serbie d'engager un dialogue avec le Kosovo sans renvoyer plus longtemps à de nouvelles négociations sur son statut".
      
      
        J'espère pouvoir compter sur votre soutien.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, dans ces circonstances, je recommande de voter pour.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, vu l'importance des droits de l'homme, je souhaite que nous procédions à un vote par appel nominal sur l'amendement 8.
        Celui-ci concerne la décision surprenante et malheureuse du gouvernement serbe de ne pas assister à la cérémonie de remise du prix Nobel de la paix à Oslo.
        Dans le même temps, l'amendement salue la décision du médiateur serbe d'assister à la cérémonie au nom du peuple serbe.
        C'est un message à la Serbie et à tous les futurs États candidats que les droits de l'homme ne sont pas négociables.
      
      
        Pour obtenir un soutien plus large à cet amendement, je souhaite également déposer un amendement oral très bref - essentiellement de compromis - préparé au départ par Mme Maria Eleni Koppa.
        Je souhaite ajouter le mot "initiale" entre "décision" et "du gouvernement".
        L'amendement se lira donc ainsi "regrette la décision initiale du gouvernement de ne pas assister à la cérémonie du prix Nobel de la paix à Oslo le 10 décembre; salue, en revanche, l'initiative du médiateur d'assister à cette cérémonie, considérée comme une décision responsable et louable".
      
      
        J'invite tous mes collègues à soutenir cet amendement.
      
    
  

