

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Chers collègues, j'ai été informé de la présence dans les tribunes d'une délégation de l'Assemblée nationale de la République de Corée, que nous saluons chaleureusement.
        Nous souhaitons leur souhaiter la bienvenue à eux ainsi qu'au président de la délégation, Lee Kang Rae, à l'occasion de la douzième assemblée interparlementaire entre notre Parlement et celui de leur pays.
      
      
        Le Parlement européen a toujours soutenu la paix, la stabilité et la défense des droits de l'homme dans la péninsule coréenne.
        Il va de soi que nous nous félicitons du rôle toujours plus actif de la République de Corée sur la scène internationale et nous leur souhaitons également bonne chance pour la présidence du G20 cette année.
      
      
        Nous avons conscience de l'ambitieux accord d'association entre la République de Corée et l'Union européenne, dont le processus de ratification débutera d'ici peu.
        Nous félicitons dès lors nos collègues coréens.
        Nous espérons que leur présence sera profitable et, surtout, qu'ils profiteront du privilège de suivre un débat aussi fondamental que celui qui se tient en ce moment dans notre Assemblée.
      
    
  

