

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        Il y a dix jours à Moscou, des terroristes ont à nouveau semé la mort.
        Nous partageons la peine des familles des victimes et nous espérons que les responsables de ces attaques seront rapidement trouvés et jugés.
        Le Parlement européen condamne et a toujours condamné les actes de violence de cette nature.
      
      
        Nous célébrons aujourd'hui le 70e anniversaire de la publication par Staline de l'ordre d'exécuter plus de 20 000 officiers de l'armée polonaise.
        Ces militaires étaient des prisonniers de guerre et ils étaient maintenus en captivité à la suite de l'agression de la Pologne par l'URSS en septembre 1939.
        Au cours de la dernière législature, des députés ont eu l'occasion de visionner le film "Katyń", qui relate l'histoire de ces événements.
        Ce film a été diffusé vendredi dernier pour la première fois sur la chaîne de télévision publique russe.
        Pour la première fois aujourd'hui, le 7 avril, les premiers ministres de Pologne et de la Fédération de Russie rendent conjointement hommage aux victimes de ce crime commis à Katyń.
        Cette étape importante sur la voie de la réconciliation russo-polonaise, ainsi que sur la voie de la réconciliation en Europe orientale, représente aussi un signal lancé à l'ensemble de l'Europe et constitue la prochaine étape de la réconciliation entre les parties orientale et occidentale de notre continent - une réconciliation que nous souhaitons tous.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je tiens également à vous signaler que la Commission européenne sera représentée par M. Šefčovič à l'occasion de la séance plénière d'aujourd'hui, M. Barroso étant dans l'impossibilité d'être présent aujourd'hui pour d'importantes raisons familiales.
      
    
  

