

  
    
      Déclaration du Président du Parlement européen sur la situation en Tunisie
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, c'est avec une grande anxiété, mais également avec beaucoup d'espoir, que nous observons les événements qui se sont déroulés ces dernières semaines en Tunisie.
        Des manifestations pacifiques pour la défense de revendications légitimes se sont transformées en affrontements sanglants - ce que nous déplorons - lorsque les autorités tunisiennes se sont retournées contre leurs propres citoyens.
        Aujourd'hui, nous rendons hommage aux victimes de ces événements.
        Nous présentons nos sincères condoléances à tous ceux qui ont perdu un membre de leur famille ou des amis.
        Plus particulièrement, nous n'oublions pas la première victime de ces affrontements: un jeune homme dénommé Mohamed Bouazizi.
        Son geste tragique est devenu pour toujours le symbole de la vague de sentiment démocratique parmi la société tunisienne.
        Observons une minute de silence en mémoire de nos amis tunisiens.
        Veuillez vous lever.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
      
        Je vous remercie.
        Mesdames et Messieurs, la révolution de jasmin continue.
        À bien des égards, ce moment est réellement historique.
        Je souhaiterais manifester mon profond respect pour le courage et la détermination des citoyens de Tunisie.
        Ce sont eux la source des changements.
        Ce n'est, cependant, que le début d'une longue route.
        En tant qu'Européens, nous partageons les aspirations des Tunisiens et souhaitons les accompagner sur la route vers la pleine réalisation de leurs aspirations.
        Les Européens sont particulièrement sensibles à la justice sociale, à l'égalité des chances, à la liberté d'expression, à la démocratie, au véritable pluralisme et à la faculté de façonner son propre avenir politique.
        C'est pourquoi nous ne restons pas indifférents, aujourd'hui.
        De plus, nous demandons que les changements soient de nature pacifique.
        Ils doivent servir la justice et l'état de droit.
        En outre, nous avons des exigences fondamentales.
        Tout d'abord, la libération de tous ceux qui ont été arrêtés arbitrairement.
        Deuxièmement, la conduite d'enquêtes indépendantes sur les accusations graves de corruption ainsi que sur les décès survenus et sur les cas d'abus de la force.
        Troisièmement, des élections présidentielles et parlementaires transparentes et véritablement démocratiques, contrôlées par des observateurs locaux et étrangers et, quatrièmement, nous soutenons les efforts visant à créer un gouvernement d'unité nationale qui représenterait tous les Tunisiens.
      
      
        L'Union européenne et la Tunisie sont liées par un partenariat depuis de nombreuses années, ils sont nos voisins de l'autre côté de la mer Méditerranée.
        Ce partenariat doit, avant tout, servir les intérêts de nos concitoyens, les Tunisiens et les Européens.
        Notre partenariat, s'il entend être crédible et important, doit soutenir les Tunisiens dans leur cheminement vers un changement en profondeur.
        Nous devons aider la Tunisie à y parvenir.
        Mesdames et Messieurs, soutenons les Tunisiens.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, le soulèvement populaire récent en Tunisie ne connaît pas de précédent dans l'histoire moderne du pays.
        Le 17 décembre 2010, un jeune diplômé universitaire s'est immolé par le feu par pur désespoir après que la police lui avait saisi les fruits et légumes qu'il vendait pour gagner sa vie.
        Moins d'un mois plus tard, des manifestations à l'échelle de la nation ont provoqué le départ définitif du président Ben Ali.
      
      
        L'Union européenne a condamné la violence de la répression pendant les derniers jours du régime.
        Au moment où je vous parle, la situation reste précaire en ce qui concerne la sécurité.
        Des cas de pillage et de violence continuent d'être signalés.
        La Tunisie reste dans une phase très délicate, alors que les premières nouvelles concernant la formation d'un gouvernement d'unité nationale commencent à arriver.
      
      
        Malgré certaines incertitudes, le message de la population tunisienne est fort et clair: la Tunisie aspire à devenir une démocratie stable qui respecte pleinement les libertés et les droits fondamentaux.
        Elle veut des élections inclusives, libres et équitables.
        La population souhaite écrire une nouvelle page de son histoire et nous voulons soutenir les Tunisiens dans cet effort.
        Le respect de la Constitution et les mesures prises, au moment où nous parlons, pour rassembler un gouvernement de solidarité nationale, constituent des pas dans la bonne direction.
      
      
        Naturellement, ce n'est qu'un début.
        L'Union européenne n'a de cesse de rappeler à la Tunisie ses obligations internationales dans le domaine des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
        Depuis le début de mon mandat, en fait depuis mon audition devant ce Parlement, je répète qu'un statut amélioré signifie clairement des engagements améliorés dans tous les domaines de notre relation, y compris les libertés fondamentales et les droits de l'homme.
      
      
        Je souligne dans toutes les réunions avec les autorités tunisiennes, au nom de la Commission européenne, qu'ils doivent honorer leurs engagements démocratiques et en matière de droits de l'homme.
        À la toute première session des négociations sur le plan d'action pour le statut avancé, j'ai insisté personnellement, comme jamais et de manière extrêmement claire, sur le fait que nous considérerions tout recours au nouvel article 61bis du Code pénal comme incompatible avec le statut avancé et avec nos valeurs partagées.
      
      
        Et, d'ailleurs, s'il y a encore des sceptiques de part et d'autre qui pensent que ces valeurs ne sont communes que sur le papier, ils devraient écouter encore et encore la voix de la rue tunisienne durant ces derniers jours et ces dernières semaines.
        Qu'était-ce sinon une demande solennelle de démocratie et d'une plus grande justice économique?
      
      
        Comme Catherine Ashton et moi-même l'avons dit ce matin, l'Union européenne est prête à soutenir un processus électoral véritablement inclusif offrant les garanties appropriées.
        Nous espérons que ses modalités puissent être annoncées au plus vite, dès que le gouvernement d'unité nationale aura été formé et entamera son travail.
        Nous sommes disposés à fournir une assistance immédiate à la préparation et à l'organisation du processus électoral, ainsi qu'un soutien durable à une véritable transition démocratique.
      
      
        Nous travaillons également sur un paquet plus large de mesures d'aide, qui sera mis en œuvre que la situation sera stabilisée, dans le but, entre autres, de développer l'économie, de consacrer une attention spéciale aux problèmes sociaux auxquels la jeunesse tunisienne fait face, et de consolider l'état de droit et le système judiciaire.
      
      
        Nous continuerons, bien sûr, à nous concerter étroitement avec ce Parlement et avec les États membres sur ce processus.
      
      
        La politique européenne de voisinage repose sur des valeurs essentielles partagées par l'Union européenne et ses partenaires: la démocratie, les droits de l'homme et une économie de marché ouverte, en vue de construire ensemble un espace commun de démocratie, de stabilité et de prospérité.
        La Commission a toujours insisté, auprès de nos voisins du sud comme de ceux de l'est, sur le fait que ces valeurs constituaient un élément essentiel de notre politique de voisinage.
      
      
        Se caractérisant par sa classe moyenne puissante, son niveau élevé d'éducation, sa proximité avec l'Europe et sa modération générale, la Tunisie est bien placée pour s'ouvrir à la démocratie comme la population le réclame aujourd'hui avec tant de force et de courage, et je pense que chacun devrait convenir que l'Union européenne a également un fort intérêt à une Tunisie démocratique, prospère et stable.
        Nous entretenons une relation de longue date et solide avec la Tunisie et des liens étroits unissent nos peuples et nos entreprises.
        La vice-présidente de la Commission/haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité et moi-même nourrissons l'ambition de renforcer aujourd'hui nos relations bilatérales sur la base de nouveaux engagements de nos partenaires en matière de gouvernance, de respect de l'état de droit et des libertés fondamentales, et de réformes économiques et sociales.
      
      
        Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour aider les Tunisiens à concrétiser leurs aspirations.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les événements récents en Tunisie doivent nous encourager à réfléchir de manière responsable sur au moins deux aspects.
        Tout d'abord, sur le fait de savoir si les politiques qui soutiennent le statu quo dans les pays où les libertés démocratiques sont inexistantes contribuent vraiment à la stabilité, en l'occurrence dans notre voisinage immédiat.
      
      
        Deuxièmement, Monsieur le Président, nous devons réfléchir à la question de savoir si la disparition de M. Ben Ali de la scène politique est suffisante pour garantir l'émergence d'une véritable transition démocratique.
      
      
        Selon moi, Monsieur le Président, la réponse à ces deux questions est non.
        C'est pourquoi, Monsieur Füle, une réflexion approfondie doit être menée sur la raison pour laquelle la politique de voisinage, dans l'esprit du processus de Barcelone, n'a pas produit les effets de démocratisation visés, ainsi que sur la façon dont nous pouvons ou devons corriger le tir.
      
      
        Deuxièmement, l'expérience nous a montré à maintes reprises que, lorsqu'un vide s'est créé au niveau du pouvoir, les partis les plus radicaux et extrémistes remplacent le processus, le récupèrent et veulent l'anéantir.
      
      
        Monsieur le Président, si c'est simplement pour défendre la liberté, l'extrémisme n'est pas un vice; si c'est uniquement pour défendre la justice, la modération n'est pas une vertu.
        Cet impératif éthique signifie que l'Union européenne doit mobiliser tous ses efforts pour contribuer à garantir que ce processus ne soit pas avorté.
      
      
        Je me félicite de ce que M. Füle a déclaré à propos de la fourniture d'une assistance électorale à la Tunisie, mais je pense qu'il est encore plus important d'aller plus loin et de soutenir la Tunisie au moyen d'une mission d'observation électorale de l'Union européenne.
        C'est n'est pas seulement à cause de cet impératif éthique qui est inscrit dans le code génétique de l'Union européenne que nous devons le faire, Monsieur le Président, mais également dans notre propre intérêt: parce qu'il est inutile de voyager en première classe s'il y a un passager en classe économique qui voyage avec une bombe dans sa valise.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous partageons les préoccupations concernant la situation en Tunisie et exprimons notre tristesse pour toutes les personnes qui ont perdu la vie pendant les manifestations.
      
      
        La situation nouvelle et confuse qui est née après la fuite de l'ancien président, M. Ben Ali, doit à présenter mener à l'objectif demandé par beaucoup: l'initiation de réformes économiques et sociales pour répondre aux attentes de la vaste majorité de la population et l'ouverture d'enceintes démocratiques, afin de garantir la participation accrue à la vie publique et au gouvernement de la société civile et des diverses forces de l'opposition.
      
      
        Il va de soi que tous les pays ont le droit de déterminer leur propre voie, mais nous tenons à ce que ces réformes soient mises en œuvre et que les changements soient une réalité et pas simplement une façade.
        Ce qui se passe en Tunisie en ce moment pose question à chacun d'entre nous et pose question à l'Europe, avec tous ses retards et toutes ses erreurs.
      
      
        En 1995, l'Union européenne a lancé le programme de partenariat avec la Méditerranée à Barcelone.
        Ce programme était censé inclure une coopération économique, politique, militaire et même sociale et humaine, mais cela n'a même pas été atteint dans les deux principaux objectifs.
        Au niveau économique, les projets régionaux et d'infrastructure ont connu une réduction drastique, car les fonds des États membres ne sont jamais arrivés et ceux de la Commission restent en suspens.
        La zone de libre-échange promise n'existe pas, mais l'échec le plus flagrant se situe au niveau politique, et nous devons en être pleinement conscients, Monsieur le Commissaire.
      
      
        L'Union pour la Méditerranée a été lancée en 2008, mais elle demeure une façade.
        Le sommet qui était censé se tenir en novembre 2010 a été reporté pour une durée indéterminée.
        Le problème est que les différents gouvernements européens ne sont pas intéressés par une véritable coopération et n'y voient aucun intérêt.
        Ils préfèrent entretenir des relations avec des régimes douteux qui sont profondément attachés à la défense de leurs ressources nationales gérées de manière antidémocratique, alors que des millions de jeunes vivent sans autre perspective d'avenir que l'émigration, qui est de plus en plus difficile.
      
      
        Il n'est dès lors guère surprenant que, encouragées par la crise économique et sociale, les manifestations en Tunisie se soient transformées en une immense vague pouvant avoir de lourdes conséquences sur la structure existante du pouvoir.
        Le réalisme politique européen n'est plus utile du fait de la crainte du fondamentalisme islamique, et peut-être le moment est-il venu d'en finir avec cette attitude postcoloniale qui tend à refaire surface de temps à autre dans les relations avec les pays d'Afrique du Nord.
      
      
        En effet, en prenant Barcelone pour point de départ, l'Europe a besoin d'une nouvelle vision du Sud et de la Méditerranée, qui doit être plus crédible que dans le passé.
        Cela implique une révision complète des politiques de partenariat et de voisinage qui ont été suivies jusqu'ici, et je voudrais insister pour que vous y veilliez, Monsieur le Commissaire.
        Nous ne pouvons nier le fait que tant la Commission que le Conseil étaient même prêts à entamer des discussions avec la Tunisie sur un accord sur le statut avancé.
        Il reste à expliquer sur la base de quels critères on pensait que cela était possible.
      
      
        Nous devons changer de tactique, changer de vitesse, et nous disons à la Commission et au Conseil que c'est possible en conférant avec plus de conviction au Parlement un rôle dans l'élaboration et l'application d'une nouvelle idée de partenariat avec les pays de la Méditerranée.
        Tout cela n'est pas seulement dans l'intérêt de ces pays, mais aussi, et surtout, dans l'intérêt de l'Europe.
      
      
        Bon nombre de problèmes que l'Europe s'avère avoir ne peuvent être abordés et réglés que par une relation productive et vertueuse avec tous les pays du Maghreb.
        Le soutien des réformes économiques et démocratiques ainsi que le déploiement simultané de tous les antidotes nécessaires contre le fondamentalisme et le terrorisme sont une voie difficile, certes, mais la seule voie à emprunter.
      
      
        Il y a des raisons d'espérer que la leçon tragique et amère infligée à la Tunisie puisse nous servir à mieux comprendre ce qui mérite d'être fait et ce qui mérite d'être changé par rapport aux actions de l'Europe.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais féliciter le peuple tunisien pour sa bravoure, son courage et sa persévérance dans la défense de l'égalité des chances et de la liberté, et j'espère que tous pourront s'abstenir de faire usage de la violence et qu'il y aura bientôt des élections libres et équitables.
      
      
        Les citoyens se sont élevés contre un régime oppressif qui a utilisé des balles et tué ses jeunes.
        Seuls les gouvernements faibles vont jusque là pour conserver leur pouvoir et leurs richesses qu'ils ont obtenus par la corruption et de manière artificielle.
        Les régimes tirent leur légitimité de la fourniture du bien-être à leurs citoyens, pas de la fermeture des universités et de l'accès à l'information et aux communications libres.
      
      
        Concernant l'accès à l'information, l'opposition tunisienne a utilisé l'internet, et l'internet devient de plus en plus important pour une opposition pacifique à travers le monde.
        J'ai appris le soulèvement du mouvement citoyen en Tunisie via l'internet et les récits de témoins qui y ont été publiés, mais il a fallu un mois de lutte avant que les médias généraux et les dirigeants politiques se rendent compte des réalités de la rue.
      
      
        Dans la même semaine - la semaine passée - la ministre française des affaires étrangères a offert son aide au gouvernement tunisien sous la forme d'unités antiémeute et d'une aide au maintien de l'ordre.
        Quelle est la réaction de la Commission à cette offre, et où était l'aide pour les citoyens à l'appui de leurs droits?
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        La confrontation entre le gouvernement tunisien et sa population a pris place sur les routes virtuelles de l'internet autant que dans les rues.
        Le gouvernement tunisien était connu pour être l'un des gouvernements les plus avancés dans l'usage de logiciels de filtrage et de censure, et, durant ces derniers mois, il n'a épargné aucun effort pour réprimer la population au moyen de ces technologies.
        Les régimes répressifs du monde entier continuent à utiliser les technologies pour museler la liberté d'expression.
      
      
        Aujourd'hui, c'est la journée Martin Luther King et c'est Martin Luther King qui a dit "Vient un temps où le silence devient trahison".
        Monsieur le Commissaire Füle, ce temps est venu.
        Les États-Unis ont perdu une grande partie de leur crédibilité dans la lutte pour le leadership dans la liberté sur l'internet.
      
      
        L'Union européenne a une bataille d'avance, ce dont nous parlerons ce soir par rapport aux prochaines lois hongroises.
        Mais la jeune génération éprise de liberté à travers le monde regarde l'exemple symbolique que la Tunisie a donné et se tourne vers l'Union européenne pour réclamer de l'aide, et il n'y a pas de raison que nous ne soyons pas à la tête de la défense des libertés du peuple, y compris sur l'internet.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, chers collègues, j'avoue que j'aurais aimé que ce Parlement soit à la hauteur de la fierté des Tunisiens qui ont su abattre le dictateur Ben Ali.
      
      
        Chers collègues, le dictateur est tombé, mais la dictature, la structure de la dictature existe toujours en Tunisie.
        Et aujourd'hui, il faut faire très attention.
        Des gouvernements européens, la majorité de ce Parlement ont, pendant des années, soutenu la structure de la dictature, et le dictateur tunisien.
        Encore la semaine dernière, la majorité des groupes refusait un débat sur la Tunisie et refusait une condamnation de Ben Ali.
      
      
        Ce qu'a fait la ministre des affaires étrangères française n'est que le dernier exemple de la complicité de l'Occident.
        Et pourquoi?
        Pour la peur, parce qu'on avait peur de l'islamisme.
        On a raison d'avoir peur de la dictature de l'islamisme, mais qu'ont-ils à voir avec cela ces jeunes, ces Tunisiens qui n'avaient rien d'islamistes, qui se battaient pour la liberté?
        Et M. Bouazizi qui s'est immolé, c'est le Jan Palach de la Tunisie et quand Jan Palach s'est immolé, tout ce Parlement était derrière lui.
        Nous ne sommes même pas capables d'être derrière M. Bouazizi, voilà la vérité de ce Parlement.
      
      
        Maintenant il s'agit que la Commission agisse.
        Il s'agit simplement de dire une chose, de dire aux Tunisiens qu'une élection démocratique dans un pays qui vient de sortir de la dictature ne se fait pas en deux mois.
        Il n'y a pas une base de démocratie.
        La liberté d'expression, les médias, les radios, la télévision n'existent pas.
        Il n'existe qu'une imprimerie d'état.
      
      
        C'est pour cela que je demande à la Commission qu'elle prenne l'argent de l'accord d'association et qu'elle mette cet argent au service de la liberté d'expression en Tunisie et non pas au service d'organisations gouvernementales tunisiennes.
      
      
        Deuxièmement, le gouvernement de transition n'est pas un gouvernement d'unité nationale.
        Pourquoi?
        Parce que la majorité de ceux qui se sont battus ou de ceux qui sont en exil ne sont pas encore rentrés, ne sont pas reconnus, donc il faudra du temps pour que des forces démocratiques - non pas des forces qui avaient été "reconnues" par Ben Ali -, mais des forces réellement démocratiques, puissent se développer.
      
      
        L'Union européenne doit démonter que, pour nous, ce qui se passe en Tunisie, c'est la clé de la compréhension et de l'espoir pour tous les pays arabes.
        Démocratie et Islam veulent aller de pair et si nous sommes capables de soutenir la démocratie tunisienne en train de naître, nous verrons qu'en Égypte, en Jordanie, en Syrie, et partout, le peuple et les peuples vont s'élever contre leurs dictateurs.
      
      
        Nous avons une responsabilité, nous tous ici, parce qu'enfin des Tunisiens, donc une partie du monde arabe, nous montrent que l'espoir de liberté qu'on a vu en 89 dans les pays de l'Est, ce même espoir est aujourd'hui en train de naître dans un pays comme la Tunisie, demain en Algérie, après-demain en Égypte et en Jordanie.
      
      
        Donc c'est pour cela qu'il est inimaginable que ce Parlement reste assis et dise: "Ah oui, peut-être, on ne sait pas".
        On ne savait pas en 89 ce qu'allait devenir la Pologne.
        On ne savait pas avec Gorbatchev ce qu'allait devenir la Russie.
        Si à chaque fois que les peuples demandent la liberté, on leur demande une assurance, qu'ils nous disent que c'est sûr que ça ira dans une direction, on ne soutiendra jamais la liberté et c'est pour cela que je demande à la Commission: "bougez, donnez, montrez aux Tunisiens que maintenant la realpolitik, c'est la politique de soutien à la démocratie et non plus à la structure de la dictature".
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, le soulèvement en Tunisie traduit sans aucun doute la frustration de la population vis-à-vis de la stagnation politique du pays et de sa stagnation économique relative.
        La corruption flagrante et la richesse de l'élite des familles au pouvoir contrastaient nettement avec les niveaux élevés de pauvreté et de chômage parmi les gens ordinaires.
      
      
        L'ancien président Ben Ali a payé le prix suprême pour ne pas avoir répondu aux attentes et aux aspirations de son peuple, mais je ne suis pas d'accord avec certaines opinions, en particulier avec celles du groupe des Verts, selon lesquelles son gouvernement était l'un des plus répressifs dans le monde arabe.
        La Tunisie constitue l'exemple, d'une certaine manière, d'un pays arabe moderne, laïque et progressiste.
        À titre d'illustration, elle a interdit la polygamie et les voiles, et encouragé les investissements directs étrangers et le tourisme.
      
      
        La Tunisie a réussi à résister aux efforts des djihadistes violents visant à saper l'intégrité de sa société laïque.
        C'est pourquoi il est essentiel que les dirigeants politiques tunisiens - les nouveaux dirigeants qui émergeront - protègent cet héritage, car les extrémistes salafistes tenteront indubitablement de tirer parti du chaos et de l'agitation qui feront avancer leur dangereux programme, ce qui menace naturellement également les objectifs politiques européens, y compris les objectifs en matière de politique étrangère.
      
      
        Les nouveaux dirigeants politiques tunisiens doivent également comprendre qu'une mauvaise gouvernance et une inégalité grave constituent un terrain favorable au radicalisme violent.
        Je suis réconforté de voir que les dirigeants intérimaires ont promis des réformes considérables, car s'engager sur une telle voie renforcera considérablement les relations entre la Tunisie et l'Union européenne.
        Simultanément, mon groupe appelle à une retenue maximale de la part des forces de sécurité et à l'arrestation et au procès du chef de la garde présidentielle de l'ancien régime responsable du meurtre, ces derniers jours, de spectateurs innocents, dans une tentative futile de déstabiliser le pays.
        Je félicite l'armée pour son professionnalisme dans la protection des institutions de la République.
      
      
        Au sein de l'Union européenne, nous devons prêter toute assistance au nouveau gouvernement tunisien d'unité, ainsi qu'aux citoyens de l'Union, y compris les citoyens britanniques, qui sont en vacances en Tunisie et qui sont abandonnés à leur sort.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, chers collègues, c'est avec une certaine fierté et beaucoup d'émotion que j'interviens aujourd'hui dans cet hémicycle au nom de mon groupe, la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique.
      
      
        En effet, nous avons été très peu nombreux - peu nombreuses même, dirais-je - sur ces bancs à dénoncer les dérives du régime tunisien et ce qu'il faisait subir à ceux et celles qui osaient, envers et contre tout, le critiquer et dénoncer ses pratiques et notamment la torture des défenseurs des droits de l'homme.
      
      
        Il a fallu qu'un jeune homme de 26 ans s'immole par le feu pour que le peuple tunisien se lève, pour qu'il n'ait plus peur, car il se sentait bien seul.
        L'espoir de liberté y est né.
        Il a fallu plus de cinquante morts pour que l'Union européenne ose un timide communiqué dans lequel elle appelait à la retenue dans l'usage de la force sans mettre en cause en quoi que ce soit le sacro-saint partenariat de l'Union européenne avec la Tunisie, sans condamner les violences, Monsieur Füle, jusqu'à samedi.
        Et le moins que l'on puisse dire, c'est que le régime tunisien ne vous a guère entendu depuis votre nomination.
      
      
        Ces mots de "retenue dans l'usage de la force" me sont restés en travers de la gorge.
        Le Parlement européen a été muet, hormis un timide communiqué de la délégation Maghreb.
        Ce n'est que samedi que vous vous êtes exprimé, Monsieur le Président, et aujourd'hui la majorité du Parlement européen a refusé une résolution écrite.
        Les instances européennes savent pourtant être plus véhémentes envers d'autres régimes.
        La Française que je suis sait quelles sont les responsabilités du gouvernement français et je ne reviendrai pas sur les propos de notre ministre des affaires étrangères.
        Visiblement, pour certains, le temps des colonies n'est pas encore révolu mais espérons que tout ceci fait partie du passé.
      
      
        Grâce au courage du peuple tunisien, en quelques jours le miracle tunisien, si cher à certains ici, s'est effondré et a montré son vrai visage.
        Aujourd'hui, la responsabilité de l'Union européenne est effectivement grande pour accompagner sans ingérence le peuple tunisien dans sa transition démocratique.
        L'Union européenne doit suivre le processus électoral, veiller à ce qu'une commission d'enquête indépendante fasse toute la lumière sur ce qui s'est passé, sur les violences et la corruption.
        Le peuple tunisien ne doit plus être spolié, les biens et les avoirs des familles Ben Ali et Trabelsi doivent non seulement être surveillés, mais gelés.
      
      
        L'Union européenne a failli.
        Un long chemin devra être parcouru pour que les Tunisiens reprennent confiance.
        Aujourd'hui, certes, les choses sont encore difficiles et il peut y avoir valeur d'exemple pour le Maghreb dans ce qui se passe là-bas.
        Nous savons que des soulèvements identiques peuvent avoir lieu dans tous ces pays où les Occidentaux font toujours passer leurs propres intérêts avant ceux des peuples concernés.
        Des hommes se sont déjà immolés en Algérie, en Égypte et en Mauritanie.
        Il est temps de passer des discours aux actes en matière de démocratie et de droits de l'homme.
        Il est temps de refonder les partenariats de l'Union européenne avec les pays du Sud et de construire enfin ceux-ci sur l'exigence démocratique, le respect des droits de l'homme et l'égalité, sinon l'Union européenne fera effectivement le lit des intégristes.
      
    
    
      
        au nom du groupe EFD. - (EN) Monsieur le Président, vous avez fait quelques remarques au début du débat sur des élections libres et équitables et sur un gouvernement bien représentatif et vous nous avez demandé de soutenir la population tunisienne.
      
      
        Aucun démocrate ne pourrait refuser.
        Le peuple fera preuve d'une grande tolérance à l'égard des gouvernements corrompus et incompétents, mais poussez-le trop à bout et il se révoltera.
        Les services de sécurité intérieure ont pour habitude de dire que toute population n'est qu'à trois jours des émeutes et des troubles civils lorsque les vivres viennent à manquer.
      
      
        Y a-t-il un parallèle à tirer entre ce qui se passe en Tunisie et ce qui se passe dans l'Union européenne?
        L'Union européenne donne des pouvoirs publics non démocratiques et incompétents.
        Sa classe politique est de plus en plus indifférente aux souhaits de sa population.
        Ses politiques ont pour conséquence directe un taux élevé de chômage dans bon nombre d'États membres.
        Des émeutes et des troubles civils ont déjà eu lieu en Grèce à cause de son engagement purement idéologique envers la monnaie unique européenne.
        Des pays comme l'Espagne, le Portugal et l'Irlande emboîteront peut-être bientôt le pas à la Grèce étant donné que leurs économies deviennent intenables dans la camisole de force de l'euro.
      
      
        Ne pensez pas qu'une telle situation ne peut pas se produire dans les pays européens.
        Quand les gouvernements deviennent les ennemis de leur propre peuple, le peuple finit par se rebeller.
      
      
        J'approuve ce que vous avez déclaré dans votre introduction, mais appliquons ces principes en Europe également ainsi que dans d'autres pays du monde.
      
    
    
      
        Le point est clos.
      
    
  

