

  
    
      Journée internationale de la femme
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration du Président sur la journée internationale de la femme.
      
      
        La journée de la femme en Europe diffère aujourd'hui de celle que nous gardons en mémoire, en tout cas en Europe centrale et orientale.
        Il ne s'agit plus seulement aujourd'hui d'offrir des fleurs aux femmes de notre entourage.
        La journée de la femme est aussi, de nos jours, l'occasion de mener d'importants débats sur l'égalité, le soutien aux mères de familles nombreuses et l'éradication de la violence faite aux femmes.
        Le Parlement européen est activement impliqué dans ces débats.
      
      
        La commission des droits de la femme et de l'égalité des genres joue un rôle essentiel.
        En novembre 2009, nous avons adopté une résolution sur l'éradication de la violence faite aux femmes, dans laquelle nous appelions la Commission européenne et les États membres à mettre en place des programmes d'action cohérents contre cette forme de violence.
        Notre ambition est que l'Union européenne puisse montrer l'exemple au monde entier sur ce point.
      
      
        Les femmes méritent mieux aujourd'hui car, après tout, nous voulons sauver l'Europe d'un effondrement démographique, mais pas aux dépens des femmes.
        Les mères de trois ou quatre enfants doivent avoir la possibilité d'avoir un emploi et d'être promues en fonction des mêmes critères que les hommes.
        L'accès général à des crèches et jardins d'enfants, ainsi qu'à des emplois, n'est qu'une des manières d'atteindre cet objectif.
        D'un autre côté, cependant, les femmes qui souhaitent rester au foyer avec leurs enfants devraient également avoir cette possibilité, par exemple grâce à une fiscalité adaptée axée sur l'ensemble de la famille, et pas seulement sur les deux conjoints.
      
      
        Notre objectif est d'atteindre l'égalité complète lorsque c'est possible et essentiel, c'est-à-dire partout.
        La discrimination sur le lieu de travail et dans la société doit relever d'un passé révolu.
        Au sein de l'UE, femmes et hommes sont égaux en dignité et en droit, et la défense de ces droits est une tâche qui nous incombe à nous aussi, au Parlement européen.
      
      
        Je souhaite à toutes les femmes présentes en cette Assemblée que chaque jour puisse être leur jour, de sorte qu'elles ne se sentent plus jamais victimes de discrimination, et que nos collègues féminines soient de plus en plus nombreuses au Parlement européen.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, comme vous l'avez indiqué, c'est aujourd'hui la journée internationale de la femme.
        C'est même le centième anniversaire de cet événement.
        Y a-t-il de quoi se réjouir?
        Nous avons accompli beaucoup, mais le chemin reste encore long.
        Et nous n'atteindrons nos objectifs qu'en travaillant tous ensemble, femmes et hommes réunis.
      
      
        Cette année, l'un des thèmes de la journée internationale de la femme est la solidarité et l'affirmation des femmes à travers le monde - un thème important en ces temps de crise économique.
        L'objectif est de favoriser la collaboration entre hommes et femmes en faveur d'un monde meilleur pour nous-mêmes et nos enfants, car c'est ensemble seulement que nous pourrons garantir l'égalité des femmes et des hommes non seulement devant la loi, mais aussi dans leur vie quotidienne et leur vie sociale et économique.
        Après tout, les femmes constituent la moitié environ de la population mondiale, mais leurs revenus ne représentent que 10 % des revenus mondiaux.
        Seuls 5 % des leaders mondiaux sont des femmes.
        Les femmes représentent 75 % des pauvres vivant sur cette planète.
        La situation peut, et doit, être nettement améliorée.
      
      
        Cependant, la question ne tourne pas qu'autour de la pauvreté.
        Dans d'autres parties du monde, en particulier - de vastes régions d'Asie, par exemple -, les garçons sont plus valorisés que les filles: ils apportent plus à la famille.
        Des filles sont donc abandonnées, et des fœtus de filles sont même avortés.
        La traite des femmes est également, malheureusement, un phénomène fréquent et familier.
        En Afrique, nombre de jeunes femmes et de filles sont victimes de la guerre et de viols.
        De nombreux facteurs culturels expliquent cette situation; ils doivent eux aussi être pleinement pris en considération si l'on veut améliorer la situation des femmes.
        Les femmes et les filles subissent une oppression, surtout dans les pays musulmans, où le phénomène est sous-tendu par des causes religieuses.
      
      
        C'est pourquoi il importe que l'Union européenne souligne également l'égalité entre filles et garçons et entre femmes et hommes dans ses programmes d'aide et ses relations internationales.
        Il ne s'agit donc pas seulement de réduire la pauvreté, mais aussi de faire tomber des préjugés culturels.
        Voilà une tâche importante pour la haute représentante - la vice-présidente de la Commission, Mme Ashton - et pour la commissaire Georgieva.
      
      
        Il reste cependant beaucoup à faire également plus près de chez nous, et même dans notre propre groupe, notamment avec le soutien de notre président, M. Daul.
        Ma conclusion s'adresse à nous tous, au sein de l'Union.
        Tout commence à un jeune âge, lors de l'éducation des enfants.
        Or, l'accès à l'éducation n'est toujours pas garanti pour les filles en Europe.
        Le taux d'accès devrait être de 100 % dans notre civilisation.
        Cet objectif devrait figurer en bonne place dans la nouvelle stratégie UE 2020.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une société dans laquelle les hommes et les femmes ne bénéficient pas des mêmes droits au travail et dans la vie n'est une société ni démocratique ni humaine.
        Le fondement de la justice sociale est que celle-ci doit être rendue indépendamment des questions de genre.
        C'est une chose que les hommes considèrent comme acquis, mais beaucoup moins les femmes, même dans les sociétés d'Europe centrale.
        C'est ce qui peut être constaté de la manière la plus évidente dans ce qui constitue un énorme scandale, auquel nous devons, je pense, mettre un terme le plus rapidement possible.
        En tant que Parlement, nous pourrions y contribuer de manière notable.
      
      
        Comment, en effet, une société peut-elle se dire égalitaire si les hommes et les femmes perçoivent des rémunérations différentes pour un même travail en un même endroit?
        Nulle part ailleurs la discrimination des femmes dans notre société n'est acceptée aussi fréquemment et sans broncher que sur le lieu de travail, où les femmes exécutent les mêmes tâches que les hommes mais, dans une certaine mesure, dans des conditions de vie bien plus extrêmes et pour un salaire parfois 30 à 40 % inférieur.
        Nous devons mettre un terme à ce scandale au sein de l'Union.
        Si l'Europe doit envoyer un message en cette journée internationale de la femme, c'est qu'à travail égal sur un même lieu de travail, les femmes et les hommes doivent toucher le même salaire.
        C'est là une condition fondamentale de la justice sociale.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous avons reconnu les efforts réalisés par la Commission.
        Nous pouvons constater que la charte européenne des droits des femmes est aujourd'hui sur les rails.
        C'est un point positif, et nous le saluons.
        Nous sommes cependant quelque peu déçus, et je vous demanderai de le faire savoir à Mme Reding et à M. Barroso.
        Nous aurions voulu que ce lancement aille au-delà d'une simple déclaration formelle.
        Nous aurions également souhaité que la promesse faite à l'origine soit tenue, à savoir que le Parlement et les agences de la société civile soient impliqués.
        Cela n'a pas été le cas, mais nous pouvons encore y remédier.
        Nous aimerions cependant qu'il y ait davantage qu'une simple déclaration formelle et que les institutions collaborent pour remédier au cas particulier que je viens de citer.
        Ma collègue, Mme Wortmann-Kool, a évoqué d'autres exemples.
      
      
        En cette journée internationale de la femme, il y a une chose que tous les Européens doivent reconnaître: si nous n'avons pas encore atteint l'égalité des droits sur notre continent, les terribles injustices dont sont victimes les femmes dans d'autres parties du monde, qui vont de la mutilation génitale à l'obligation de porter le voile, et toutes ces privations de droits fondamentaux que subissent les femmes, et surtout les filles, à travers le monde ne devraient pas nous préoccuper uniquement le 8 mars.
      
      
        Je tiens dès lors à remercier les spécialistes des droits de l'homme de ce Parlement.
        Chaque jeudi après-midi, lors des périodes de session de Strasbourg, nous débattons notamment des violations des droits humains dont sont victimes les femmes.
        En cette journée internationale de la femme, il convient également de souligner que ces débats du jeudi après-midi méritent un taux de participation au moins égal à celui de la présente plénière.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je commencerai par préciser qu'il y a quelques instants encore je ne m'attendais pas à intervenir, mais il importe que nous célébrions la journée internationale de la femme, et en particulier celle-ci, 100 ans après la première proposition d'organiser un tel événement.
        Cette journée devrait effectivement célébrer les progrès accomplis par les femmes, mais aussi sensibiliser la population au chemin qu'il nous reste encore à parcourir pour atteindre l'égalité.
      
      
        Monsieur le Président, vous avez appelé au renforcement de la présence féminine en ce Parlement.
        Les progrès ne sont pas négligeables, mais ils restent insuffisants.
        Ainsi, dans mon propre pays, certains estiment qu'au rythme actuel, il faudra 200 ans à notre parlement pour atteindre la parité.
        Nous n'allons donc pas assez vite pour parvenir à une véritable égalité.
      
      
        L'autre question abordée cette semaine par ce Parlement est la traite des êtres humains et la violence faite aux femmes.
        La semaine dernière, j'ai visité dans ma circonscription une exposition de peintures et de photographies de femmes ayant fait l'objet d'une traite d'un pays voisin de l'UE - la Moldavie - vers notre Union européenne.
        Selon certaines estimations, la traite des femmes - mais aussi des hommes - atteint des proportions comparables à tout le commerce d'esclaves africains sur 350 ans.
        Les femmes en sont cependant les principales victimes.
        Si notre communauté européenne ne peut rien faire à ce sujet et n'est pas en mesure de s'occuper des femmes victimes de ce trafic, notre incapacité d'agir aujourd'hui serait une bien triste nouvelle.
      
      
        L'autre élément sur lequel nous devrions nous concentrer est celui des nombreuses questions de santé liées aux femmes, qui doivent être traitées et auxquelles on ne consacre pas le temps et l'énergie nécessaires.
        Beaucoup a été accompli et on peut s'en réjouir, mais il reste encore énormément de chemin à parcourir.
      
    
    
      
        Le 8 mars, journée internationale de la femme.
        Comme ma mère et ma grand-mère avant moi, je célèbre cette journée depuis aussi longtemps que je m'en souvienne.
        Le 8 mars, je suis parfois démoralisée en pensant à tout ce qui reste encore à entreprendre pour que les hommes et les femmes jouissent d'une réelle égalité des chances.
        Il y a tant de femmes pour qui la violence est une réalité quotidienne, tant de femmes vivant dans la pauvreté, tant de femmes devant s'occuper seules de leurs enfants et de leurs proches, et si peu de femmes occupant des fonctions dirigeantes dans les milieux économiques, universitaires et politiques.
      
      
        Mais je pense alors aux femmes de la génération de ma grand-mère, qui devaient s'arrêter de travailler après le mariage et n'avaient pas la moindre possibilité d'éducation, et de celle de ma mère, qui ont dû lutter âprement pour avoir leur mot à dire concernant leur propre corps.
        Je réalise alors l'ampleur des progrès réalisés en l'espace d'un siècle.
        Je vois que le changement est réellement possible.
        Nous devons cependant faire de notre mieux dès aujourd'hui si nous voulons rendre le monde meilleur dans un futur proche.
      
      
        L'Union européenne peut apporter une contribution essentielle, mais uniquement si elle ne se limite pas aux beaux discours.
        La lutte pour l'égalité des droits est déjà entravée depuis bien trop longtemps par un excès de belles paroles, et le flot n'est pas encore tari.
        Vendredi, la Commission a présenté une charte des droits des femmes débordant de propos de ce genre.
        J'éprouve un scepticisme sain quant à sa mise en œuvre.
        Celui-ci est renforcé par le fait que ni le Parlement européen ni les organisations non gouvernementales (ONG) n'ont été consultés, comme l'a déjà signalé M. Schulz.
        Puisqu'il s'agit ici du premier acte de Mme Reding en tant que commissaire chargée de l'égalité des chances, je suis cependant tout à fait prête à lui accorder le bénéfice du doute.
      
      
        L'essentiel est le type d'initiatives qui accompagnera ses beaux discours.
        Si, durant cette législature, Mme Reding nous présente une directive sur la lutte contre la violence faite aux femmes, une directive sur le congé de paternité, des mesures fortes pour lutter contre les discriminations à l'encontre des femmes, des mesures fortes pour augmenter le taux d'emploi des femmes - par exemple en améliorant la compatibilité entre horaires de travail et horaires scolaires - et des quotas de femmes aux postes de direction, ne serait-ce que dans ses propres rangs à la Commission; si la Commission traduit ses beaux discours en actions concrètes, alors mes collègues du groupe Verts/Alliance libre européenne et moi-même serons les premiers à exprimer notre satisfaction.
      
      
        Si nous voulons du changement, nous devons travailler tous ensemble: Commission, Conseil et Parlement, gauche et droite réunis.
        Aujourd'hui, le 8 mars, c'est non seulement la journée internationale de la femme, mais aussi l'anniversaire de mon fils, qui fête ses deux ans.
        J'espère de tout cœur que, dans 30 ans, il vivra dans une Europe où lui et sa femme - ou son mari - partageront équitablement la prise en charge de leurs enfants et où les femmes auront autant de chances que les hommes de devenir professeurs, PDG ou commissaires européens.
        Dans les années qui viennent, sa mère fera tout son possible pour y parvenir et, heureusement, elle ne sera pas la seule dans ce cas.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la journée internationale de la femme nous donne l'occasion d'examiner tous ensemble les problèmes et les défis rencontrés par les femmes aujourd'hui, de nous pencher sur les diverses formes d'inégalité rencontrées par de nombreuses femmes, mais aussi de célébrer les progrès accomplis par les femmes au fil du siècle.
      
      
        Au Royaume-Uni, nous célébrons avec grande fierté des personnalités qui ont aidé notre nation à progresser en matière de droits des femmes: des femmes telles qu'Emily Pankhurst, à la tête des suffragettes britanniques qui ont obtenu le droit de vote pour les femmes, Shirin Ebadi, lauréate du prix Nobel de la paix en 1993 pour ses efforts en faveur des droits de l'homme, et surtout de la femme, et Margaret Thatcher, première femme britannique élue Premier ministre, en 1979.
      
      
        La question de l'accès des femmes aux positions dirigeantes et de l'égalité des chances entre hommes et femmes reste tout aussi pertinente aujourd'hui qu'elle l'était au Royaume-Uni lorsque notre première Première ministre a été élue.
      
      
        Nous pouvons fournir des possibilités d'éducation et d'emploi et, mais l'écart de rémunération subsiste.
        Nous pouvons légiférer contre la discrimination sur le lieu de travail, mais pas contre les pressions liées au cumul d'une vie professionnelle, d'une vie de famille et d'un foyer à gérer.
      
      
        Le Parlement devrait s'efforcer d'aider les femmes à pouvoir choisir ce qu'elles font.
        Si elles optent pour une carrière, elles doivent être encouragées sur cette voie dans un cadre d'égalité.
        Si elles choisissent de rester au foyer et d'élever leurs enfants, elles ne doivent pas être dévalorisées.
        L'expression "juste une femme au foyer" doit être bannie.
        Aucune femme n'est juste "quelque chose".
        Toutes ont de la valeur pour leur contribution.
      
      
        Dès lors, puisque nous parlons de femmes qui ont accompli de grandes choses, je pense qu'un groupe de femmes en particulier doit être mis en tête de liste.
        Au Royaume-Uni, nous célébrons leur contribution le 14 mars, jour de la fête des mères - des femmes qui ont volontairement mis de côté leurs propres ambitions et consacrent leur vie à élever leurs enfants.
        En menant cette tâche à bien elles contribuent en effet à un objectif que nous partageons tous: celui d'une société fondée sur l'égalité et la tolérance, où les droits humains sont respectés, quel que soit le genre.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous célébrons aujourd'hui la journée internationale de la femme.
        La plateforme des Nations unies pour les droits de la femme a été créée il y a 15 ans.
        À mi-chemin du processus de révision actuellement en cours à New York, je ne peux qu'affirmer, avec les autres membres de la délégation du Parlement européen, que les femmes à travers le monde devront se contenter d'un statu quo.
        Malgré les résolutions positives récemment adoptées par le Parlement, le rapport Tarabella et la résolution sur "Pékin + 15", la réunion des Nations unies n'a, malheureusement, encore produit aucun résultat.
      
      
        Les gouvernements de l'UE impliqués dans les négociations ont des objectifs clairement moins ambitieux en matière de droits des femmes que n'en avait le Parlement européen dans les résolutions précitées.
        J'ai parfois l'impression que les gouvernements de l'Union utilisent avant tout la plateforme de Pékin comme un moyen de faire la leçon aux pays tiers en matière d'égalité.
        Il est souvent plus facile de dire aux autres ce qu'ils doivent faire que de produire soi-même des résultats.
      
      
        Avant son élection, le président de la Commission, M. Barroso, a promis de rédiger une charte des droits des femmes.
        Aujourd'hui, nous avons pu prendre connaissance de ce document.
        Moi-même et mon groupe - le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique - sommes hautement préoccupés par la pauvreté de son contenu et la manière dont il a été rédigé.
        Cette charte ne vaut probablement pas le papier sur lequel elle est écrite.
        Le Parlement, les organismes nationaux et les organisations bénévoles européennes n'ont pas été impliqués dans sa rédaction et n'y ont pas contribué - pas plus, naturellement, que les citoyens européens.
      
      
        Je voudrais expliquer à M. Barroso qu'il ne suffit pas de publier une déclaration sur nos valeurs communes.
        Les femmes et les hommes d'Europe ont besoin d'un document fort, mis au point et rédigé en collaboration avec toutes les parties concernées.
      
      
        Considérons ce texte comme une première mouture de la charte des droits des femmes.
        Exploitons la période qui nous sépare de la prochaine journée internationale de la femme pour organiser des débats et des discussions avec le Parlement, les organismes nationaux et les organisations bénévoles européennes.
        Lors de la prochaine journée internationale de la femme, les progrès réalisés apparaîtront clairement.
      
      
        Notre travail vise à défendre les droits des femmes non seulement le 8 mars, mais aussi tous les jours de l'année.
        C'est ce dont ont besoin les femmes et les hommes d'Europe.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais, à l'occasion de cette journée, appeler tous les hommes politiques et les législateurs à cesser de rédiger toutes ces lois démagogiques sur l'égalité, qui compliquent la vie des femmes désireuses de travailler.
        Ces lois effraient les entreprises prêtes à employer des femmes.
        L'égalité n'est pas une question de lois, mais bien de comportement.
      
      
        En tant que mère active, je n'ai jamais, en 30 ans de vie professionnelle, été recrutée ou promue sur autre chose que mes qualifications et mon mérite, et je me sentirais insultée si quelqu'un me traitait différemment sur la seule base de mes chromosomes.
        J'ai cependant des demandes spécifiques à adresser à ce Parlement concernant la défense des femmes à travers le monde.
      
      
        Je souhaite que la question de l'accaparement des terres en Espagne soit débattue et résolue, afin de mettre un terme au calvaire de nombre d'hommes et de femmes dont la maison risque d'être démolie et qui n'ont donc plus d'endroit où dormir.
        Ne pensez-vous pas qu'il s'agit là de violence?
      
      
        Je souhaite que le Parlement interrompe les flux de fonds européens vers les régions où se pratique cette violation flagrante des droits de l'homme.
        Ne pensez-vous pas qu'il s'agit là de violence?
      
      
        Je souhaite que le Parlement écoute et protège ceux qui veulent exprimer leurs préoccupations concernant les irrégularités structurelles affectant le budget européen, comme je l'ai fait il y a huit ans, et qu'il veille à ce qu'ils ne subissent pas le même sort que moi.
        N'est-ce pas là de la violence?
      
      
        Je souhaite que vous suspendiez la décharge à la Commission européenne jusqu'à ce que les auditeurs valident 100 % du budget sans la moindre réserve.
        Voilà comment j'aimerais que ce Parlement honore les femmes et les hommes d'Europe, ceux qui, avec leurs impôts, financent l'existence de cette Union européenne.
      
    
    
      
        (HU) Je voudrais signaler à mes collègues que nous commettons une grave erreur en parlant de manière générale des femmes européennes et des droits des femmes vivant au sein de l'Union, sans prendre en considération leur statut de citoyens de seconde zone dans les nouveaux États membres postcommunistes d'Europe centrale et orientale.
        Le moment est venu pour l'UE de collecter des données permettant de faire le point sur leur manque de droits spécifique et, sur la base des résultats, de remédier aux graves discriminations exercées actuellement au sein même de la population féminine européenne.
      
      
        Je citerai deux cas concrets.
        Tous deux sont liés à la mondialisation, à l'économie néolibérale, au libre-échange libéralisé et à leurs inconvénients.
        Le premier est que les multinationales et les grandes entreprises européennes enregistrées dans l'UE se basent sur des normes différentes en matière de droit du travail et de santé au travail.
        Je pense notamment aux grands distributeurs et aux hypermarchés tels que ceux implantés des deux côtés de la frontière austro-hongroise.
        La même entreprise applique des normes différentes en matière de pauses, de pauses-déjeuner et de licenciement.
        Ces sociétés maintiennent leurs employées est-européennes, dans ce cas-ci hongroises, dans un état de quasi-esclavage.
      
      
        Le second, complètement occulté, concerne la migration des femmes au sein de l'Union.
        Les femmes ayant ce statut de citoyens de seconde zone dans les pays d'Europe centrale et orientale, dont la Hongrie, cherchent des postes d'employées de maison à l'Ouest, vivant comme des domestiques, des réfugiées économiques, souvent après avoir dû laisser leurs enfants au pays.
        En termes de droits et de dignité, leur situation est bien plus proche de celle des femmes des pays en développement que de celle de leurs sœurs d'Europe occidentale, bien qu'elles soient toutes citoyennes d'États membres de l'UE.
        Il convient d'y remédier de toute urgence.
      
    
    
      
        Je salue chaleureusement le commissaire Dalli.
        Bienvenue, Monsieur Dalli.
        Le commissaire va donc s'exprimer au nom de la Commission.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis ravi que ma première participation à une séance plénière du Parlement européen ait lieu en ce jour important - le 8 mars, journée internationale de la femme.
        C'est également un honneur pour moi de représenter la Commission, et notamment sa vice-présidente, Mme Reding, qui dirigera les efforts de la Commission en matière de protection des droits fondamentaux.
      
      
        Cette journée offre une occasion unique de célébrer collectivement les réalisations économiques, politiques et sociales des femmes passées, présentes et futures.
        En 1957, l'égalité des genres a été inscrite dans les Traités européens.
        Depuis lors, un nombre impressionnant d'instruments juridiques, suivis d'un grand nombre de décisions de la Cour de justice européenne, ont créé tout un arsenal juridique au niveau de l'Union.
      
      
        Je voudrais vous rappeler non seulement que l'égalité des genres est une valeur fondamentale inscrite dans les Traités, mais aussi que les politiques en la matière ont prouvé qu'elles favorisaient la croissance économique.
        Vendredi dernier, le président de la Commission européenne et sa vice-présidente, Mme Reding, ont renouvelé l'engagement de la Commission à respecter et à faire respecter les valeurs d'égalité des genres en présentant une charte des femmes.
      
      
        Cette charte témoigne de l'engagement politique de la Commission à faire progresser l'égalité entre les femmes et les hommes dans cinq secteurs: indépendance économique égale; égalité de rémunération pour un même travail et un travail de même valeur; égalité dans la prise de décision; dignité, intégrité et fin des violences fondées sur le sexe; et égalité entre les femmes et les hommes en dehors de l'Union.
      
      
        La charte des femmes sera suivie, en septembre 2010, d'une nouvelle stratégie globale en faveur de l'égalité entre les femmes et les hommes.
        Cette stratégie traduira les principes de la charte des femmes en actions concrètes à mettre en œuvre dans les cinq prochaines années.
      
      
        Ces projets et ces objectifs sont ambitieux, et la Commission ne pourra les mener à bien seule.
        Elle devra travailler en étroite collaboration avec ses principaux partenaires au niveau de l'UE, et notamment avec vous, membres du Parlement européen et de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres.
        La journée internationale de la femme est une excellente occasion de nous rappeler à tous cet engagement.
      
    
    
      
        Cela met fin aux interventions consacrées non seulement à la journée internationale de la femme, mais aussi à nos efforts constants en vue d'atteindre l'égalité des droits pour les femmes et d'éradiquer la violence à leur encontre.
      
    
  

