

  
    
      3.
      Accord de libre-échange entre l'Union européenne et la République de Corée (
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je sais que tout le monde veut partir, mais je voudrais simplement remercier la Commission et les rapporteurs fictifs pour cet accord.
      
      
        C'est un accord de libre-échange novateur, ce qui est remarquable.
        Le Parlement dispose d'une occasion en or de le soutenir et de présenter d'excellentes idées pour l'avenir.
      
    
    
      
        Je mets cet accord remarquable au vote.
        C'est un vote par appel nominal.
        Adopté.
        Félicitations à M. Sturdy.
      
    
  

