

  
    
      Situation en Égypte (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité sur la situation en Égypte.
      
      
        Le commissaire Füle prendra la parole au nom de la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, c'est pour moi un honneur que d'être présent ici avec vous aujourd'hui.
        Comme vous le savez certainement, la haute représentante et vice-présidente de la Commission est en visite dans les pays du Sud méditerranéen en ce moment et m'a chargé de vous parler en son nom des événements d'Égypte.
      
      
        La réalité politique en Égypte a évolué de manière spectaculaire, vendredi dernier, lorsque le président Moubarak a démissionné après 30 années passées au pouvoir.
        Son départ a ouvert la voie à la possibilité d'une transformation de l'Égypte.
        Permettez-moi de le répéter devant cette Assemblée: l'Union européenne salue le courage du peuple égyptien qui mène son combat en faveur du changement démocratique dans la paix et la dignité.
      
      
        Le Conseil militaire suprême a désormais l'immense responsabilité de guider l'Égypte vers l'avenir démocratique auquel la population aspire.
        Nous avons pris bonne note de l'engagement qui a été pris de réviser la Constitution, d'organiser des élections parlementaires et présidentielles, d'honorer les traités et les obligations internationales et de limiter le pouvoir militaire à six mois.
      
      
        Des rapports ont déjà fait état des premières mesures prises.
        Une proposition d'amendement constitutionnel devrait être remise dans les dix jours et soumise au vote populaire dans les deux mois.
        Nous suivrons de près les mesures prises, et nous espérons qu'elles ouvriront la voie à la démocratie ainsi qu'à des élections libres et équitables plus tard dans l'année.
      
      
        L'Union européenne a réagi aux événements survenus en Égypte dès que les protestations publiques se sont amplifiées.
        Nous avons invité à plusieurs reprises les autorités égyptiennes à assurer une transition immédiate et à répondre au désir de démocratie de la population.
        La haute représentante a contacté directement le vice-président égyptien Omar Souleiman dès qu'on a commencé à s'inquiéter de l'augmentation de la violence et des violations des droits de l'homme.
      
      
        L'Union européenne s'est immédiatement déclarée prête à apporter son soutien entier au processus de transition égyptien vers la démocratie.
        Le Conseil européen a demandé à la haute représentante de développer un ensemble de mesures de soutien au processus de transformation en Égypte et en Tunisie.
        Elle a également été priée, ainsi que la Commission, d'adapter les instruments de l'Union européenne en vue de stimuler la transition et le développement économique et social du pays.
      
      
        Nous avons entamé nos travaux sur la meilleure façon de soutenir l'Égypte et nous envisageons le type de réponse conjointe en matière de politique étrangère qu'autorise le traité de Lisbonne.
        Nous sommes ainsi à l'écoute de toutes les voix, y compris celles des députés de cette Assemblée.
        Vous avez un rôle essentiel à jouer en tant que représentants démocratiquement élus et en tant qu'organe faisant partie de l'autorité budgétaire.
      
      
        La haute représentante et moi-même adresserons un rapport sur ce processus au Conseil des affaires étrangères dans quelques jours.
        Je souhaite ajouter à ce propos que la haute représentante Ashton organise une session spéciale du Conseil des affaires étrangères dimanche prochain.
      
      
        En Égypte, comme en Tunisie, l'Union européenne soutient sans réserve le processus de transformation engagé.
        Il y a cependant une différence de taille.
        Dans le cas de la Tunisie, la situation politique s'est quelque peu stabilisée.
        Nous sommes parvenus à établir un dialogue avec le gouvernement de transition concernant les besoins du pays et une éventuelle réponse de l'Union européenne.
      
      
        La haute représentante est en contact étroit et permanent avec les responsables internationaux pour discuter des défis auxquels la région fait face et pour assurer une réaction internationale coordonnée et, par conséquent, forte.
      
      
        Nous chercherons dans un premier temps à réviser nos programmes en cours afin d'apporter notre assistance aux aspirations du peuple égyptien aux réformes dès que la situation sera stabilisée.
        L'Union européenne a déjà mis en place un large portefeuille de programmes en Égypte et y dépense près de 150 millions d'euros par an.
      
      
        Nous finançons depuis plusieurs années des projets favorisant les réformes démocratiques, la bonne gouvernance et le respect des droits de l'homme.
        Quarante millions d'euros ont été alloués à cette fin en 2007-2010 et 50 millions d'euros sont prévus pour 2011-2013.
        Nous avons également mobilisé plus de moyens financiers, destinés en particulier à la société civile, grâce à l'Instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme.
        La nouvelle situation en Égypte devrait créer l'environnement idéal pour utiliser au mieux ces moyens financiers et faire progresser la mise en œuvre de programmes beaucoup plus ambitieux que par le passé.
      
      
        Outre les programmes et financements existants, nous avons l'intention d'écouter les suggestions des Égyptiens concernant les aspects du pays qui requièrent le plus notre aide.
        Il convient de répondre à leurs exigences en matière de démocratie, de perspectives sociales et économiques et d'élections libres et inclusives.
        L'Union européenne est prête à apporter son soutien à ce processus de réforme fondé sur le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
      
      
        Les autorités égyptiennes nous ont déjà présenté des demandes initiales, dont certaines portent sur des soupçons de détournement de fonds publics.
        Nous travaillons en coordination avec les États membres sur ce point et le Conseil des affaires étrangères devrait aborder cette question.
        Au fur et à mesure que d'autres demandes se présenteront, nous ferons tout notre possible pour y répondre et mobiliserons notre expertise sur la démocratisation, les élections, les droits de l'homme, les réformes économiques et sociales, ainsi que sur toutes les autres questions pouvant paraître utiles aux Égyptiens.
      
      
        Soyons clairs cependant: il ne nous appartient pas d'exiger des résultats ou d'imposer des solutions.
        L'avenir repose résolument entre les mains de la population égyptienne.
      
      
        J'ai mentionné au début de mon intervention que la haute représentante et vice-présidente voyage dans la région au moment même où nous parlons.
        Elle souhaitait se rendre en Égypte dans le cadre de son voyage et elle a exprimé ce souhait à ses homologues égyptiens.
        Elle est maintenant invitée au Caire par les autorités égyptiennes et s'y rendra lundi soir, après le Conseil des affaires étrangères.
        Ce sera pour elle l'occasion d'écouter les Égyptiens et d'évaluer les besoins prioritaires du pays en route vers la démocratie.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, M. Moubarak a disparu de la scène et tout le monde semble pousser un soupir de soulagement.
        Premièrement, la population égyptienne, qui a vu satisfaites ses aspirations légitimes à une plus grande dignité et à la démocratie, et deuxièmement, la communauté internationale qui, non sans un certain cynisme, est passée du statut d'allié d'hier à celui d'importun d'aujourd'hui et, peut-être, d'accusé de demain.
      
      
        Toutefois, Madame la Présidente, nous ne devrions pas, me semble-t-il, nous faire d'illusions.
        Le départ de M. Moubarak et de M. Ben Ali est une condition nécessaire, mais pas suffisante, pour garantir le processus de transition démocratique, qui suscite encore de nombreuses incertitudes.
        Le plus important est de consolider la démocratie.
      
      
        Madame la Présidente, il est également évident que, même si les libertés démocratiques et les droits de l'homme peuvent être ébauchés par seize jours de protestations et d'enthousiasme public et être promulgués par la loi en une seule journée, les progrès économiques et sociaux ne peuvent, hélas, être obtenus de la même manière.
        Nous le constatons avec les lourdes pertes économiques que l'Égypte comme la Tunisie subissent ces derniers jours.
      
      
        Pour en revenir à l'intervention du commissaire, je souhaiterais dire que, après les hésitations des débuts et quelques problèmes relatifs à l'image de l'UE, les choses semblent avoir repris leur cours.
        La baronne Ashton est dans la région et ce que M. Füle propose semble tout à fait judicieux.
      
      
        Il s'agit premièrement de soutenir résolument et sans réserve le processus de transition démocratique ainsi que les réformes politiques dans ces pays.
        Deuxièmement, de réaliser un examen critique de la politique de voisinage européenne de manière à renforcer la clause démocratique.
      
      
        Nous avons entendu aujourd'hui, au sein du Bureau élargi, le ministre polonais des affaires étrangères, prochain président en exercice du Conseil, présenter une initiative visant à établir une fondation polonaise pour soutenir la démocratie et les droits de l'homme.
        Celle-ci pourrait également être étendue à l'ensemble de l'UE.
      
      
        Madame la Présidente, l'UE a mobilisé de grandes quantités de ressources pour sa politique euro-méditerranéenne, pour des résultats médiocres.
        L'image de l'UE a souffert de ce conflit, encore plus que celle des autres acteurs internationaux.
        L'appel de l'UE demeure toutefois intact.
      
      
        Je tiens à dire, Madame la Présidente, que nous avons ici une bonne occasion de souligner que l'UE comprend, une bonne fois pour toutes, que l'histoire se conjugue aujourd'hui au présent et, en ces périodes historiques que nous vivons, nous devons nous comporter en acteur mondial et accomplir les devoirs que cela implique ou bien nous résigner, Madame la Présidente, à ne pas jouer sur la scène internationale le rôle que nous voulons conserver et nous contenter, comme c'était le cas jusqu'à présent, de payer la facture des grands problèmes mondiaux.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (EN) Madame la Présidente, pendant des années, les acteurs euro-atlantiques ont pensé que l'Islam ne pouvait pas produire de comportement et d'institutions démocratiques.
        Ils ont donc choisi soit de soutenir des régimes autoritaires, soit de transposer mécaniquement le modèle démocratique occidental aux pays arabes.
        Or, les deux stratégies ont non seulement échoué, mais elles sont responsables de l'émergence des fondamentalistes islamiques et de l'aliénation des pans laïques de la société civile.
      
      
        Les événements actuels en Égypte prouvent que l'Islam n'est pas forcément fondamentaliste, mais qu'il peut également être démocratique si nous acceptons que la démocratie ait une géométrie variable et si nous la laissons se développer naturellement sur le sol où elle émerge.
        Nous devons à la fois admettre que le soulèvement populaire était, d'une part, le fruit de l'évolution des élites égyptiennes dans la cyber-société et, d'autre part, la conséquence des difficultés existentielles provoquées par la crise économique mondiale.
        Si l'Union européenne ne répond pas, de manière immédiate et cohérente, à la nécessité de surmonter ces difficultés, la révolution pourrait sombrer dans l'anarchie et, de là, dans une autre dictature.
      
      
        Enfin, nous ne devons pas seulement applaudir le fait qu'aucun drapeau israélien n'a été brûlé lors des récents événements en Égypte, mais également observé que l'absence de solution attendue au conflit israélo-palestinien est à l'origine du sentiment d'échec qui a submergé la société arabe et alimenté sa névrose.
        L'Union européenne devrait par conséquent immédiatement faire preuve d'initiative afin de tirer parti de la transformation que connaît l'Égypte - qui n'est aujourd'hui qu'un simple espoir - et d'en faire véritablement une occasion d'évoluer vers la démocratie interne et la paix régionale.
      
      
        Dans ce contexte, les voyages de la haute représentante/vice-présidente dans la région et sa volonté d'adapter et de réviser les instruments européens nécessaires pour faire face aux défis constituent une bonne nouvelle.
        Son action doit être soutenue par nous tous.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, M. Cohn-Bendit et moi-même avons été très critiques vis-à-vis de la baronne Ashton il y a deux semaines, et je vois que M. Severin a légèrement adapté son langage pour s'exprimer de façon plus libre.
        Cette intervention, il y a deux semaines, était absolument nécessaire car l'Union européenne avait adopté une attitude qui manquait de fermeté.
      
      
        Il est évident que la situation en Égypte exige trois choses: premièrement, la Commission doit avancer un plan crédible et global pour la Tunisie et pour l'Égypte - comment renforcer la société civile, que faire pour lutter contre la corruption, comment aider à mettre en place des institutions démocratiques, comment créer un système judiciaire indépendant et comment favoriser la construction et le développement économiques.
        Ces questions exigent non pas des millions, Monsieur le Commissaire, mais des milliards.
        Je pense qu'il vous faudra proposer un plan global dans les plus brefs délais.
      
      
        Deuxièmement, notre groupe a tenu hier une vidéoconférence avec M. Ayman Nour, l'un des principaux chefs de l'opposition en Égypte, au cours de laquelle plusieurs inquiétudes ont été évoquées.
        Je suis en mesure de vous affirmer que les partis politiques démocratiques laïcs ne sont pas impliqués pour l'instant dans le débat sur le changement constitutionnel en Égypte, et ce message doit être transmis.
        Par ailleurs, il est voué à l'échec de vouloir traiter cela et organiser des élections en deux mois, car cela signifie que nous n'aurons pas de partis politiques normaux pour y participer.
        Il y a ensuite toute la question de la représentation proportionnelle ou d'un système de représentation individuelle.
      
      
        J'envoie un message à la haute représentante afin qu'elle demande, lors de ses contacts lundi, d'évoquer ces trois questions, qui sont fondamentales pour une société réellement démocratique en Égypte dans un proche avenir.
        Je pense que le Parlement devrait la soutenir dans ces trois demandes et j'espère qu'elle formulera ces trois éléments, ces trois inquiétudes, lors de ses contacts en Égypte.
      
      
        Troisièmement, Monsieur le Commissaire, ce n'est pas la fin.
        Nous voyons les choses bouger au Bahreïn, au Yémen, en Algérie, en Iran, en Libye, au Maroc et au Koweït.
        Il nous faut aujourd'hui un message franc de la part de la haute représentante sur ce qui se déroule dans ces pays; nous ne devrions pas attendre que certains événements se produisent.
        Sur ces questions, nous avons également besoin d'une communication claire de la part de Commission, et surtout de la part de la baronne Ashton, sur ce qu'il se passe dans ces pays, en exprimant notre soutien aux populations de ces pays.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Madame la Présidente, Monsieur Füle, je crois qu'en fait, il y a plusieurs chantiers devant nous.
        Le premier chantier, qu'on ne va pas résoudre en deux semaines, c'est que la Commission se pose la question de ce qu'est une realpolitik dans une ambiance telle que cela a existé pendant des années dans la région de la Méditerranée et peut-être autre part.
        C'est-à-dire, quels sont les rapports que l'Union européenne peut avoir, doit avoir, et comment se structurent ces rapports avec des dictatures.
        Parce que c'est quand même extraordinaire!
        Aujourd'hui, tout le monde dit que M. Moubarak était un dictateur.
        Il y a un mois, je n'ai pas entendu ceci au Parlement européen.
        Ce n'était pas un dictateur.
        Donc, si vous voulez geler des avoirs, ne gelez pas simplement les avoirs des amis de M. Moubarak, mais de M. Moubarak et de sa famille, comme vous l'avez fait pour Ben Ali, pas seulement ceux de l'entourage de M. Ben Ali.
      
      
        Deuxièmement, je crois qu'on a aujourd'hui, en Égypte et en Tunisie, un tsunami démocratique.
        Qu'est-ce qu'on a fait quand un tsunami a fait des tas de victimes?
        On a mobilisé des fonds exceptionnels pour aider justement les populations.
        Il faut mobiliser des fonds exceptionnels pour aider maintenant les populations en Tunisie et en Égypte, parce que les raisons de la révolte, c'était d'abord la faim, c'était la misère, et que si, dans la transition démocratique, il n'y a pas aussi un allègement de la misère, on risque qu'une partie des révoltés passe, par exemple, du côté des fondamentalistes et des intégristes.
        On ne peut pas attendre.
      
      
        Je crois donc que la Commission doit proposer un paquet considérable à la Tunisie et à l'Égypte et dire que la démocratie, c'est bon, parce que ça fait venir aussi des fonds.
        En même temps, je crois que le voyage de Mme Ashton ne suffit pas aujourd'hui.
        Il faut qu'il y ait un ou une envoyé(e) spécial(e) parce qu'il faut continuer à discuter avec les commissions.
        Par exemple, en Tunisie et en Égypte, dans ces comités qui refont la constitution, les partis d'opposition ne sont pas présents et il n'y a pas de femmes.
        Il n'y a que des hommes alors que les femmes étaient dans les manifestations.
        Il faut donc accompagner ce processus et je crois que la Commission, comme elle l'a fait dans le temps pour l'Est, doit proposer son aide dans les contenus constitutionnels qui sont nécessaires, c'est-à-dire qu'il faut être présent politiquement, juridiquement et économiquement.
      
      
        Et puis une dernière chose.
        Vous savez, dans la région, on est en train de discuter le rehaussement technique des accords d'association avec Israël.
        Je crois que ce n'est pas la bonne solution.
        Je crois que ce n'est pas le bon signal.
        Il faut protéger Israël, mais, aujourd'hui, il faut revoir la politique de tout le monde dans cette région et également la politique du gouvernement israélien.
        Le problème n'est pas de mettre en cause Israël mais la politique du gouvernement israélien.
        Et donner une prime aujourd'hui à Israël en rehaussant techniquement l'accord d'association serait un mauvais signal pour toute la région.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, l'Égypte a été l'ennemi juré d'Israël pendant les 30 premières années d'existence de cet État.
        Les deux pays ont, Dieu merci, vécu en paix au cours des 30 dernières années.
      
      
        On ne saurait trop insister sur l'importance des accords de Camp David pour la sécurité d'Israël.
        Les Israéliens redoutent vraiment que les Frères musulmans radicaux ne comblent le vide laissé par la révolution égyptienne.
        Il est déjà suffisamment malheureux qu'Israël soit confronté à la menace terroriste du Hezbollah à la frontière libanaise, aux fanatiques du Hamas qui lancent des tirs de roquette depuis Gaza et à la menace contre son existence même que fait peser sur le pays un pays comme l'Iran, qui serait doté de l'arme nucléaire.
        Une prise de pouvoir islamiste en Égypte provoquerait presque à coup sûr la révocation du traité de paix entre l'Égypte et Israël et l'ouverture de la frontière de Rafah au Hamas.
      
      
        L'UE devrait conditionner son aide au respect du traité de paix et ne pas accepter de soutenir toute espèce d'évolution politique en Égypte susceptible de menacer la sécurité de notre allié stratégique.
        Il est extrêmement important pour nous de soutenir une Égypte démocratique, et les défis économiques sont énormes.
        Je soutiens entièrement l'idée de mobiliser un financement sous forme de prêt auprès de la BEI et de la BERD, comme l'a suggéré la haute représentante hier dans le Financial Times.
        Nos partis et groupes politiques en Europe doivent également contribuer à la création de partis frères démocratiques, pluralistes et laïcs en Égypte qui pourront s'affronter librement lors des élections dans six mois quand les militaires quitteront, comme nous l'espérons, le pouvoir.
      
      
        (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, je ne peux m'empêcher de demander à mon collègue s'il estime avoir dressé un tableau équilibré d'Israël et de la situation au Proche-Orient, étant donné qu'il n'a pas prononcé un seul mot concernant les violations flagrantes des droits de l'homme commises par l'État israélien, en particulier sa scandaleuse attaque sur Gaza, sa soi-disant "barrière de sécurité", qui n'a rien à voir avec la sécurité, ou toutes ces violations des droits de l'homme qui ont été condamnées par les Nations unies et plusieurs autres organisations et groupes de défense des droits de l'homme.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, ce débat porte sur l'aide que nous pouvons apporter à l'Égypte.
        J'insiste, naturellement, sur la nécessité d'aider également notre allié stratégique Israël.
      
      
        Il n'est pas nécessaire de débattre aujourd'hui des raisons qui font qu'Israël est notre allié, que le pays partage nos valeurs démocratiques communes, que le mur de sécurité a, de fait, réduit les attaques terroristes et les attentats suicides de plus de 90 %, ou qu'Israël a une presse libre et organise des élections libres, contrairement à n'importe lequel de ses voisins.
      
      
        Reportons ce débat à une autre session.
        Tout ce que je dis, c'est que le traité de paix avec Israël est essentiel pour la stabilité et la sécurité de la région et que nous ne devons pas oublier, bien sûr, que l'UE joue un rôle très important dans le Quartet.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (ES) Monsieur le Président, Monsieur Füle, l'Union européenne rencontre de très graves problèmes avec sa politique de voisinage, qui doit être revue.
        Nous sommes passés de notre nécessaire tutelle des régimes de Moubarak et Ben Ali - une collaboration qui, comme je l'ai dit, était nécessaire - à une situation dans laquelle nous tentons de dénigrer ces dictatures et chercher à imposer un certain degré de tutelle à ces processus révolutionnaires organisés par certaines fractions de la société civile.
      
      
        Les révolutions de Tunisie et d'Égypte ont un élément en commun.
        Les manifestants sont très jeunes, le rôle des organisations politiques est négligeable - à l'exception du rôle joué par les syndicats - et les deux révolutions réclament un État moderne et démocratique, sans faire aucune mention de la religion, ce dont nous devons nous réjouir.
      
      
        Toutefois, notre politique de voisinage manque de crédibilité.
        On ne peut se montrer complaisant envers deux dictatures un jour puis les décrier le lendemain et chercher d'imposer sa tutelle aux réformes constitutionnelles égyptiennes qui façonneront le futur État.
      
      
        Monsieur Füle, nous ne comprenons pas pourquoi l'article 2 des accords d'association n'a jamais été appliqué.
        La clause 2 n'a jamais été appliquée, ni en Égypte, ni en Tunisie, ni au Maroc, ni en Israël.
        Jamais.
        Cette clause constitue un élément essentiel des accords d'association, mais elle n'a jamais été appliquée.
        Or, ses conditions sont très claires: tout pays signant des accords d'association avec l'Union européenne doit respecter le droit international et les droits de l'homme.
        Cette clause essentielle n'a jamais été mise en pratique; elle n'a jamais été activée.
        Nous ne partageons donc pas cette philosophie qui consiste à dire que le libre-échange prévaut sur les droits de l'homme dans la région méditerranéenne.
      
      
        Voilà ce qui doit changer, Monsieur Füle.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la chute du président Moubarak a ouvert la voie à la démocratie, mais c'est également une occasion formidable d'émanciper la population égyptienne.
        La réforme des institutions démocratiques du pays permettra, entre autres, de développer davantage l'économie et, peut-être, d'étendre la prospérité à tous les membres de la société, même les plus vulnérables.
      
      
        Sans démocratie, le développement économique ne sert qu'à enrichir de riches familles, comme c'est toujours le cas dans les pays qui ne connaissent pas la justice sociale.
        La politique européenne doit par conséquent soutenir l'Égypte au moment où le pays s'engage sur la voie des réformes et aider la population égyptienne à prendre en main son avenir, sans aide extérieure.
      
      
        Nous devons toutefois être clairs avec le futur gouvernement du Caire et insister sur le fait qu'une nouvelle politique de partenariat plus généreuse sera conditionnée à la sécurité régionale et à la paix avec Israël.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est bien naturel que tout événement révolutionnaire s'accompagne d'un flot d'émotions.
        Toutefois, nous Européens qui y sommes extérieurs, nous devrions nous garder de nous laisser emporter par ces émotions et conserver à l'esprit la réalité de la situation.
        Lorsque nous nous réjouissons, d'une manière générale, de l'apparition soudaine de la démocratie en Égypte et même en Tunisie, nous ignorons la réalité.
        En réalité, nous avons un régime militaire en Égypte qui - nous l'espérons - est uniquement provisoire et il y a en Tunisie un régime qui n'est pas en mesure d'empêcher des milliers ou des dizaines de milliers de personnes d'émigrer clandestinement.
      
      
        Les Européens doivent, cela va de soi, être les amis des populations et les alliés de la liberté.
        Cependant, nous devrons agir de même, à l'avenir, vis-à-vis des régimes et dictatures encore fermement en place dans les autres pays arabes.
        Je pense que nous ne pourrons le faire que si nous sommes libérés de nos illusions et si nous aidons ces peuples à développer ce qui est nécessaire à la démocratie: l'état de droit, une économie libérale et les structures indispensables pour ne serait-ce qu'envisager la démocratie.
      
      
        (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement))
      
    
    
      
        (DE) Monsieur Mölzer, pensez-vous qu'il est de bon ton pour l'UE de négocier actuellement avec le colonel Kadhafi le retour des réfugiés, alors qu'il y a eu 40 blessés en Libye dans les manifestations d'aujourd'hui?
        Pensez-vous qu'il vaut mieux, avec le dictateur, forcer les réfugiés à retourner dans leur pays?
        Trouvez-vous cela de bon ton?
      
    
    
      
        (DE) Monsieur Cohn-Bendit, vous m'avez entendu dire que l'UE doit prendre position vis-à-vis des dictateurs encore au pouvoir et qui sont toujours considérés comme des partenaires de l'Union européenne, et nous devrions le faire avant que des changements révolutionnaires ne se produisent dans les pays concernés, dans les droits de l'homme, la démocratisation et l'état de droit.
        Par ailleurs, la démocratisation de ces pays n'est pas vraiment un motif d'asile, et si la démocratie s'installe là-bas, les gens doivent également pouvoir rester dans leur pays.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, il y a une chose que nous devons admettre et que nous n'avons pas encore apprise, c'est que nous devons souvent travailler avec des régimes non démocratiques parce que de nombreux pays dans le monde sont gouvernés par des dictateurs.
        Ce faisant, toutefois, nous ne devons pas oublier de coopérer avec la société civile.
        Nous devons le faire à la fois pour défendre les droits de l'homme et pour développer la démocratie.
      
      
        Mon deuxième point concerne la nécessité de reconnaître que la stabilité n'est pas le seul facteur décisif.
        La stabilité véritable ne s'installera que si nous soutenons la liberté.
        Si nous ne profitons pas de l'occasion maintenant pour apporter notre assistance aux populations courageuses de ces pays, nous risquons de nous retrouver dans un vide et dans l'impossibilité d'amener un changement - un vent du changement - comme nous l'avons fait en Europe centrale et orientale en 1989, et verrons plutôt s'installer une situation comme celle qui s'est produite en Iran en 1979.
      
      
        Assistance signifie également pour nous stabilité et sécurité - la liberté et la stabilité vont de pair.
        Je suis par conséquent heureux de voir que, après les difficultés de la phase de démarrage de notre nouveau service, le service pour l'action extérieure et la Commission font manifestement des progrès actuellement et soumettent des propositions judicieuses.
        À cet égard, il est important que nous améliorions et renforcions notre aide du point de vue structurel, mais aussi que nous offrions - et il revient aux populations d'accepter ou non nos offres - d'aider ces pays à instaurer des structures démocratiques de sorte qu'ils soient en mesure d'organiser des élections démocratiques et que les démocrates gagnent les élections, et non ceux qui, au bout du compte, sont peut-être organisés par un régime militaire ou les Frères musulmans.
        Nous devons nous montrer plus courageux et peut-être définir nos programmes d'une manière un peu plus intelligente que par le passé.
      
      
        J'espère que nous sommes sur la bonne voie.
        Si nous y parvenons, nous ne commettrons plus certaines des erreurs du passé et nous devons saisir cette chance pour nous-mêmes.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, Moubarak a peut-être quitté le pouvoir, mais ce n'est qu'une étape provisoire.
        Bien d'autres mesures sont nécessaires et l'armée, qui détient aujourd'hui les rênes du pouvoir, doit trouver un moyen crédible de guider le processus de transition qui a déjà commencé.
        Cela suppose de lever la loi martiale et d'impliquer toutes les forces démocratiques dans les mesures prises actuellement.
        La rédaction d'une nouvelle Constitution sera le premier test important à cet égard.
      
      
        Pour sa part, l'Union européenne devrait employer tous les moyens possibles, directs et indirects, pour accompagner ce processus.
        Cela suppose en effet, entre autres, de contribuer au développement des partis démocratiques et de la société civile.
        Cela suppose aussi de geler les avoirs de ceux qui ont abusé des fonds publics.
        Nous devons bien sûr - et cela sera beaucoup plus difficile et requerra davantage de travail - adopter une série de mesures économiques de soutien, car la transition ne pourra réussir que si l'économie se redresse.
      
      
        Nous constatons enfin que les clauses démocratiques, qui sont en place mais pas appliquées, ne se sont pas avérées efficaces.
        Elles devront donc faire l'objet d'une évaluation.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est difficile de prévoir le cours d'une révolution.
        C'était le cas des révolutions américaines et françaises, ainsi que de la grande révolution de 1989/91 en Europe.
        Il est important d'être clair sur un point: c'est et cela reste la révolution égyptienne.
        Ce n'est pas une révolution européenne que nous pouvons diriger.
        En revanche, ce que la baronne Ashton fait actuellement est juste, à savoir écouter et ne pas essayer de dicter le cours des événements en fonction des souhaits de l'Europe.
      
      
        Une chose est capitale cependant: des élections doivent certes avoir lieu en Égypte en août, mais les Égyptiens doivent bénéficier de véritables élections.
        Il est bon que les Frères musulmans soient impliqués dans le processus d'amendement de la Constitution, qu'ils fondent un parti et qu'ils participent aux élections.
        Les pouvoirs laïcs doivent toutefois être impliqués à part égale, de manière à ce que les Égyptiens bénéficient d'élections véritables dans cette révolution en faveur de la liberté.
      
      
        Je tiens à dire quelques mots sur l'adaptation des instruments.
        C'est un jargon que peu de personnes comprennent.
        Qu'est-ce que cela signifie?
        Premièrement, il s'agit de fournir davantage de moyens financiers pour permettre à la Banque européenne d'investissement d'agir.
        Mais quoi d'autre?
        Nous avons besoin d'une fondation européenne pour la démocratie qui nous permette de travailler plus efficacement, plus rapidement et plus démocratiquement avec ces sociétés civiles à l'avenir.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le Parlement débat une fois de plus de la situation en Égypte, une situation dynamique qui exige un suivi.
        Entre-temps, le président égyptien a démissionné, mais cela n'a pas atténué la peur d'une déstabilisation du pays et de toute la région.
        La menace d'une prise de pouvoir par des éléments extrémistes existe toujours.
        J'avais déjà suggéré que le Parlement et la Commission envoient une mission d'observation spéciale en Égypte et nous devrions maintenant accorder à cette délégation le pouvoir de prendre des décisions.
        C'est non seulement le soutien à des élections libres, mais aussi la fourniture d'un ensemble d'aide d'urgence qui sont en jeu, compte tenu du fait, en particulier, que les Égyptiens eux-mêmes réclament une aide financière pour l'Égypte.
        Une aggravation de la crise en cours pourrait mener à une aggravation des troubles et à un sentiment antidémocratique.
        Pour que les mesures prises soient efficaces, il faudrait consulter les diplomates des États-Unis qui sont activement impliqués dans la politique de la région.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, le manque total de liberté politique, associé à une situation socio-économique accablante, a provoqué des semaines de manifestations massives et, enfin, la démission du président Moubarak.
      
      
        On disait, dans les rues du Caire, qu'un seul citoyen égyptien respectait réellement le couvre-feu: Hosni Moubarak.
        Les sarcasmes à eux seuls n'amélioreront pas le niveau de vie moyen de la population égyptienne.
        Ce sera assurément l'une des premières missions des successeurs de Moubarak, s'ils souhaitent éviter le risque d'une nouvelle explosion de protestations.
        Dans le même temps, nous attendons toujours le démarrage du processus de démocratisation interne.
        Il sera capital de faire en sorte que ce processus se déroule dans la paix, pour la société civile égyptienne comme pour la région dans son ensemble.
      
      
        Je me félicite de toute assistance que l'Union européenne sera en mesure d'apporter à ce double processus de transition, en gardant à l'esprit la situation vulnérable des Coptes et la continuité des relations israélo-égyptiennes.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, maintenant que le calme est revenu en Égypte, il est temps pour nous d'ouvrir les yeux sur ce qu'il se passe réellement en Afrique du Nord.
      
      
        Bon nombre de manifestants cherchent non pas la démocratie, mais l'imposition de la charia.
        "Allahu akbar" est un slogan que l'on a souvent entendu lors des manifestations.
        Les journalistes ont été harcelés, un correspondant néerlandais a été menacé de mort, et le pire de tout est ce qu'il est arrivé à la superbe journaliste américaine Lara Logan qui a été agressée sexuellement par une foule.
      
      
        Les ayatollahs qui soutiennent Ahmadinejad et Al-Qaïda doivent exulter.
        Les Frères musulmans peuvent désormais poursuivre leur guerre sainte contre Israël et l'Occident.
      
      
        J'appelle nos députés à ne pas être naïfs aujourd'hui.
        Les Égyptiens sont face à un choix important.
        Les Frères musulmans islamistes arriveront-ils au pouvoir ou l'Égypte se verra-t-elle dotée d'un gouvernement laïc?
        En vertu de la charia, les chrétiens coptes, les musulmans apostats, les femmes et les homosexuels n'auront pas d'avenir digne en Égypte.
        Si les islamistes des Frères musulmans parviennent à leurs fins, Israël sera une fois de plus la cible de violences.
      
      
        La seule position juste que nous puissions adopter est celle-ci: Égyptiens, choisissez la liberté, pas la charia!
        Islam et démocratie ne vont pas de pair.
        La nouvelle constitution égyptienne ne doit pas se transformer en charia.
        Les imams ne devraient pas être autorisés à contrôler la politique.
        Le parti néerlandais de la liberté a le courage de le dire haut et fort.
        Le Parlement et la Commission européenne ont-ils le courage de le dire aujourd'hui?
        C'est la question à laquelle nous devons répondre aujourd'hui.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le départ d'Hosni Moubarak signe la transition vers une démocratie pluraliste répondant aux aspirations du peuple égyptien.
      
      
        Les forces armées égyptiennes ont désormais la responsabilité de guider leur pays, pendant une courte période, vers la démocratie véritable, l'état de droit, l'indépendance du pouvoir judiciaire, la bonne gouvernance et la responsabilité dans les cas soupçonnés de corruption.
        On ne saurait trop recommander au pouvoir militaire de ne pas décevoir la jeunesse qui était en tête des manifestations et dont les représentants doivent être invités à jouer leur rôle dans l'instauration de la démocratie au cours de la transition.
      
      
        Le message de l'Égypte s'adresse à l'ensemble du monde arabe.
        Les pays arabes sont nos partenaires; nous n'avons pas l'intention d'adopter une attitude condescendante à leur égard ni de leur imposer quoi que ce soit de l'extérieur.
        Mais le message que leur ont envoyé les Égyptiens et les Tunisiens est clair: "la réforme et la réforme maintenant.
        Démocratisez-vous, gouvernez bien, luttez contre la corruption ou il vous faudra faire face à la colère du peuple".
      
      
        Ce message ne s'adresse pas seulement au monde arabe.
        Hier, il a été relayé à Diyarbakir en Turquie, ainsi qu'à Téhéran et dans d'autres villes iraniennes.
        Le peuple peut le faire!
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je suis ravi de voir que la haute représentante sera la première diplomate étrangère, et la plus importante, à se rendre en Égypte et, à l'issue de ce débat, elle emportera avec elle le soutien du Parlement en faveur de la libération immédiate des prisonniers politiques, la comparution en justice des responsables de la violente répression des manifestations pacifiques, le gel des avoirs et d'autres actions menées à l'encontre des auteurs des violations des droits de l'homme passées.
      
      
        Monsieur le Commissaire, cette révolution des médias sociaux, dont Wael Ghonim de Google a été l'un des héros, a été organisée depuis un cybercafé.
        Mais les entreprises comme Vodafone doivent tirer les conséquences de l'arrêt de leurs services et nous devrions les inviter à rejoindre l'Initiative du réseau mondial, aux côtés des organisations de défense des droits de l'homme, pour montrer qu'elles défendront le principe de la liberté d'expression lorsque celui-ci sera menacé.
      
      
        Enfin, ce Parlement a eu peur de débattre de la Tunisie; nous avons débattu de la Tunisie lorsque les Égyptiens sont descendus dans les rues, et nous débattons aujourd'hui de l'Égypte alors que nous devrions, peut-être, nous demander comment mieux soutenir la transition démocratique actuellement en cours au Yémen, en Syrie, en Libye et ailleurs dans le monde arabe, avant qu'il faille que des personnes ne meurent dans les rues des capitales pour couvrir de honte l'Europe et le monde.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je crois que l'histoire ne nous pardonnerait pas si nous n'étions pas à la hauteur des événements qui viennent de se produire et qui vont continuer à se produire.
        Je crois donc qu'il est très important que l'Union européenne soit capable de tirer rapidement les leçons de son relatif effacement, pour le dire gentiment, au moment des événements récents.
      
      
        C'est pourquoi je crois que nous devons vraiment mettre le paquet, que nous devons soutenir totalement, pleinement le processus de transition démocratique, que ce soit en Tunisie ou en Égypte, que nous devons être du côté de ces peuples et le leur dire, que nous devons tout faire pour que ce soit un État de droit qui sorte renforcé de ces révolutions, de ces changements, notamment pour l'Égypte.
        Je crois que seul un État de droit sera un élément de stabilité et de stabilisation pour l'ensemble de cette région.
        Donc c'est dire combien c'est important!
        Nous devons organiser une conférence des donateurs et, surtout, n'ayons pas peur!
        Ces révolutions sont des révolutions laïques d'Égyptiens et de Tunisiens qui veulent simplement la démocratie et le développement, l'un n'allant pas sans l'autre.
        Mais révisons notre politique de voisinage et explorons la question des relations d'État à État, mais également d'opinion publique à opinion publique.
        C'est le rôle notamment du Parlement européen.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous avons aujourd'hui un débat qui diffère totalement de celui qui a eu lieu il y a quelques jours seulement au sein de cette Assemblée.
        Il est essentiel que la population égyptienne sache que nous la soutenons.
        Je me félicite de ce que notre haute représentante se rende actuellement dans cette partie du monde.
      
      
        La population égyptienne compte désormais sur l'armée pour organiser des élections libres et équitables, pour mettre en place la société qu'ils ont appelée de leurs vœux au prix de leur vie et de leur sang.
        Il incombe à présent à la communauté internationale d'intervenir pour contribuer à la mise en place de leurs institutions et permettre aux partis politiques de se présenter et de participer à ces élections.
        J'espère que l'Union européenne y participera.
      
      
        Enfin, Monsieur le Commissaire, les détournements de fonds dont se rendent responsables les dirigeants des pays en développement sont une chose dont nous sommes parfaitement conscients.
        Il est grand temps pour l'Europe d'affirmer que dorénavant nous refuserons de servir de véhicule pour mettre à l'abri les fonds de ces gens.
      
    
    
      
        (qui pose une question "carton bleu" à M. Madlener conformément à l'article 149 paragraphe 8 du règlement) Monsieur le Président, l'issue tragique de la transition égyptienne vers la démocratie a déjà été décrite.
        On a dit qu'il était inévitable que des fondamentalistes islamiques prennent le pouvoir démocratiquement, etc.
      
      
        Ne pensez-vous pas que le tableau qui est fait est catastrophique et erroné?
        Pourquoi ne pas prendre en compte le fait que le fondamentalisme islamique et le terrorisme au Proche-Orient sont étroitement liés aux gouvernements tyranniques et que les régimes démocratiques ont aujourd'hui l'occasion de réduire ces deux phénomènes?
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, je souligne ici l'un des vrais dangers auxquels l'Égypte est confrontée, c'est-à-dire qu'elle pourrait tomber aux mains des Frères musulmans islamistes.
        Je nous invite et j'invite la Commission à affronter ce risque et à envoyer un signal fort à l'adresse des Égyptiens, à savoir qu'ils peuvent faire une croix sur notre soutien s'ils optent pour les Frères musulmans et la charia.
        C'est, je crois, un signal très important à envoyer aujourd'hui et j'espère que vous me soutiendrez sur ce point.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, 18 jours d'émeutes, la démission d'Hosni Moubarak et la prise de pouvoir par le Conseil militaire suprême ont pour ainsi dire ouvert la voie à la transition.
        Nous espérons qu'il s'agira d'une transition vers la démocratie.
        La situation évolue, cela ne fait aucun doute, à la cadence habituelle des événements révolutionnaires.
        Comme vous le savez, la Constitution a été suspendue et le parlement dissous récemment, et la commission mise en place pour réviser la Constitution propose de faire des amendements en 10 jours et d'organiser des élections législatives et présidentielles en six mois.
      
      
        Je crois que l'Union européenne doit utiliser tous les moyens pour soutenir tout mouvement allant dans le sens d'une transition démocratique.
        En revanche, je souhaiterais mettre en garde contre un certain empressement car tous ces processus de construction requièrent du temps.
        N'oublions pas non plus que les forces démocratiques ont un besoin critique de renouvellement et de renforcement, pour éviter de créer un déséquilibre dans le paysage politique.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Égypte, de la communauté virtuelle sur Facebook à la communauté réelle, avec des millions de personnes aspirant à une meilleure distribution des richesses et une plus grande justice et protestant contre la corruption.
        Nous devons passer de la période de transition, avec ses soldats et ses tanks, à la démocratie véritable: une nouvelle Constitution, de nouvelles élections, l'abolition de la peine de mort, des prisons plus humaines, des droits sociaux et la liberté.
      
      
        Ce sera difficile.
        Ceux qui sont prêts à utiliser tous les moyens possibles au nom d'une idée sont à l'affût.
        Nous voulons croire en cette formidable population égyptienne qui n'a, toutefois, jamais connu la démocratie.
        Nous souhaitons une démocratie laïque, avec une séparation distincte entre les autorités religieuses et le pouvoir politique, une démocratie qui intègre les minorités et instaure de vrais droits: le droit aux soins de santé public, à la sécurité sociale et au travail.
      
      
        L'Europe soutient cette approche en investissant des ressources en mesure de promouvoir le vrai développement en Égypte: assez de dictatures, assez de souffrance, assez de la pauvreté!
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, certains collègues ont reçu lundi un courriel de ma part, décrivant mes impressions lors d'une visite informelle au Caire le week-end dernier.
        J'ai eu le privilège de m'y rendre en qualité de vice-président pour la démocratie et les droits de l'homme.
      
      
        M. Kasoulides a évoqué le rôle des jeunes dans la récente révolution en Égypte.
        Il a absolument raison.
        Ils y ont joué un rôle capital.
        Je viens tout juste de parler avec l'un des organisateurs et lui ai demandé: "Êtes-vous toujours optimiste?"
        "Bien sûr, m'a-t-il répondu.
        Les choses vont dans le bon sens".
      
      
        Mais certains problèmes existent.
        Le calendrier des élections n'est pas adapté et le rythme prévu pour la réforme de la Constitution est beaucoup trop serré.
        Il nous faut davantage de temps.
        Nous parlons de l'Égypte, mais le mouvement s'étend.
        Le phénomène est similaire à celui de 1989 et l'Union européenne a besoin de procédures spéciales - cette Assemblée, la Commission, le Conseil, le SEAE - et nous nous réjouissons de l'acompte versé par Cathy Ashton en faveur de la démocratie, mais nous devons faire plus.
        Nous devons récompenser la réforme.
      
      
        Comme je l'ai dit au Caire dimanche - et j'espère ne pas être le seul à le dire: "Je ne suis pas ici en tant que Britannique ou en tant qu'Européen, mais en tant qu'Égyptien honoraire".
        Je le suis toujours.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, nous avons besoin d'en savoir plus sur les projets du Conseil militaire suprême en Égypte.
      
      
        L'une des initiatives prises concerne l'organisation d'élections démocratiques dans six mois, à la suite d'une réforme constitutionnelle menée par des experts.
        J'ai toutefois lu que, selon le secrétaire britannique des affaires étrangères, nous devrions voir, la semaine prochaine, un nouveau gouvernement censé comporter des représentants de l'opposition.
      
      
        En tout état de cause, nous convenons tous, je pense, que la meilleure façon de progresser est de passer par une période de transition, soutenue par le plus large consensus politique possible, jusqu'à ce que les élections soient organisées.
        Il serait également souhaitable que les forces sociales coopèrent pour éviter que cette transition ne soit entachée par d'importantes tensions.
      
      
        Mesdames et Messieurs, l'Union européenne doit soutenir le processus démocratique et contribuer à sa réussite.
        L'Égypte est un pays-clé, et les évolutions là-bas seront ressenties dans l'ensemble du bassin méditerranéen et du monde arabe.
        Je me réjouis donc de la visite de la baronne Ashton au Caire la semaine prochaine.
      
      
        Un autre point: les Tunisiens et les Égyptiens nous ont donné une leçon en ce qui concerne le désir de liberté des populations.
        J'espère que les ministres des affaires étrangères ne l'oublieront pas lorsqu'il leur faudra évaluer la position commune sur Cuba, qui a précisément pour but de parvenir à une transition démocratique dans ce pays et qui défend ceux qui défendent la liberté.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous ne répéterons jamais assez que ce que nous vivons au sud de la Méditerranée et, plus largement, dans le monde arabe, est historique, d'abord pour ces peuples qui, un demi-siècle après la conquête de la libération de leur pays par la décolonisation, conquièrent aujourd'hui leur liberté individuelle et collective.
        Historique, mais aussi inattendu, comme, me direz-vous, toute révolution populaire.
        Mais cette nouvelle donne nous impose de revoir totalement notre vision, nos politiques et nos relations avec ces pays.
        Des propositions sont faites.
      
      
        En effet, la prudence de nos réactions constatée jusqu'à maintenant s'explique facilement et douloureusement par l'obsession de la stabilité, c'est-à-dire cette vision sécuritaire nourrie par nos craintes et qui n'avait comme priorité que la lutte contre l'immigration, le terrorisme et l'islamisme radical, plus quelques intérêts économiques, en particulier l'accès à l'énergie.
      
      
        Nous nous sommes accommodés de régimes autoritaires qui n'avaient comme seul but que de répondre à nos angoisses.
        La révolte des peuples a consacré l'échec de nos politiques, nous n'avons plus le droit de bâtir nos analyses nourries par les mêmes angoisses ou, pire, les mêmes convictions teintées de xénophobie.
        C'est pourquoi nous devons être présents aux côtés de ceux qui aspirent à plus de liberté et de démocratie, où l'on peut être musulman, démocrate et laïque.
        C'est le message qui nous est adressé.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, les soulèvements en Tunisie et en Égypte ont déjà créé un effet de dominos politiques dans de nombreux pays musulmans.
        Les communautés se révoltent et réclament ce qui leur a été refusé pendant des décennies.
      
      
        Attention!
        Rien n'est achevé.
        Ce n'est encore que le début.
        Nouveaux défis et nouveaux espoirs.
        La question est: que fait l'Europe?
        Que peut-elle faire et que doit-elle faire?
        En tout cas pas ce qu'elle a fait à ce jour.
        Elle a été absente, pour ainsi dire, et n'a montré ni cohésion ni réflexes.
        Que fera-t-elle, par exemple, du nouvel afflux d'immigrants?
        Certainement pas ce qu'elle a fait jusqu'à présent, en affichant un manque de solidarité de la part du Nord pour ses partenaires du Sud?
      
      
        C'est pourquoi, nos collègues de Chypre, de Malte, de France, d'Espagne et d'Italie et nous-mêmes avons déposé une question auprès de la Commission à ce sujet.
        Les évolutions de nos voisins les plus éloignés représentent un étalon pour notre politique européenne étrangère.
        Réussirons-nous ou échouerons-nous?
        Le temps nous manque.
        Lampedusa nous appelle.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter la baronne Ashton pour sa récente visite en Tunisie et son voyage en Égypte la semaine prochaine.
      
      
        Que peut faire l'Europe, comme l'a dit le précédent orateur?
        Il est actuellement capital de donner un signal clair de notre soutien à ces pays.
        La géographie et l'histoire font de l'Europe l'allié naturel des pays de la région méditerranéenne.
        C'est le moment de leur faire savoir à quel point ils comptent pour nous, à quel point le changement qu'ils ont suscité dans notre politique de voisinage est radical et à quel point les espoirs que nous avons dans cette nouvelle région méditerranéenne créée par la jeunesse égyptienne et tunisienne sont élevés, à notre plus grande surprise et incrédulité.
      
      
        Nous devrions maintenant soutenir cette transformation, comme d'autres orateurs l'ont dit.
        Surtout, nous devrions le faire en démantelant les rouages de la répression - n'oublions pas que la dictature continue, même si le dictateur a quitté le pouvoir -, en levant l'état d'urgence et en aidant les forces pro-démocratiques afin que l'Europe puisse apporter une contribution véritable à ce processus, afin que la démocratie puisse être véritablement consolidée et qu'un nouveau partenariat puisse être établi.
      
      
        Ce qui a été dit au sujet de la nécessité d'adapter les instruments n'est aucunement gratuit.
        En vérité, une page de l'histoire a été tournée et nous en commençons actuellement une nouvelle.
      
    
    
      
        (SK) Monsieur le Président, il ressort assez clairement des propos de M. Verhofstadt que les forces d'opposition démocratiques égyptiennes ont échoué à organiser un organe unifié représentant les forces révolutionnaires qui sont descendues dans les rues.
        C'est une chose de se débarrasser d'un dictateur, c'en est une autre de mettre un régime démocratique en place.
      
      
        L'un des éléments fondamentaux des révolutions en Europe centrale en 1989 a été la capacité de créer immédiatement des organisations véritables pour représenter les forces révolutionnaires démocratiques et laïques.
      
      
        L'Union européenne a ici l'occasion d'apporter son assistance.
        C'est peut-être plus important que le financement et d'autres questions.
        Ces éléments seront importants plus tard.
      
      
        Qui s'assiéra à la table maintenant et négociera vraiment avec les chefs militaires?
        Qui sortira vraiment des élections comme le représentant de ces forces démocratiques?
        Cette question reste sans réponse et c'est là que l'Union européenne peut fournir son assistance.
        Si cela peut être fait, nous n'aurons pas à craindre que l'Égypte suive le chemin de l'Iran mais, au contraire, nous pouvons être certains que l'Iran suivra le chemin de l'Égypte.
      
      
        (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement))
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais dire à mon ami M. Zala que ses propos sur sa participation personnelle à une révolution m'ont été bien utiles.
        Monsieur Zala, il y a, dans ce débat, deux points sur lesquels je souhaiterais avoir votre avis.
        Selon les personnes sur place, le fait que les pays étrangers ne défendent pas la démocratie ne contribue-t-il pas à l'extrémisme plutôt qu'il ne l'empêche?
        Si les pays étrangers défendent la démocratie, est-ce considéré comme une ingérence et un commentaire inopportun?
        Je vous serais reconnaissant de nous faire part de votre opinion.
      
    
    
      
        (ES) Merci beaucoup pour cette question.
        À mon avis, nous avons maintenant suffisamment d'expérience concernant les révolutions contre des régimes dictatoriaux pour ne pas nous inquiéter de nous ingérer dans les affaires internes d'autres pays en proposant nos conseils.
        C'est un fait qu'en 1989, nous connaissions de nombreuses personnes à l'étranger que nous avons consultées.
        Nous devrions nous fier à notre expérience historique.
        Il y a de très nombreux domaines pour lesquels nous pouvons conseiller ces pays et je crois que si le conseil est raisonnable, il est acceptable.
      
    
    
      
        . - (EN) Monsieur le Président, étant donné l'importance énorme des événements en Égypte sur l'ensemble de la région et les relations de l'UE avec cette partie du monde, il est très important que nous montrions en temps voulu de l'attention et de l'intérêt et que nous jouions un rôle proactif plutôt que réactif.
      
      
        Lorsqu'une nation - égyptienne ou autre - se rassemble pour revendiquer son droit à la démocratie, l'UE doit offrir son aide à sa population afin de transformer ce rêve en réalité.
      
      
        Comme la Constitution a été suspendue, le parlement a été dissous et les élections présidentielles sont programmées plus tard dans l'année, il est très important de s'assurer que le pays bénéficiera d'élections libres et équitables.
        La population exercera son droit à la liberté de la presse et des médias et à la liberté d'expression.
      
      
        Cependant, nous courrons le risque, si les élections sont organisées sans que les fondements d'une démocratie véritable soient posés, de voir, effectivement, les extrémistes triompher.
      
    
    
      
        - (CS) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je soutiens fermement toutes les mesures qui ont été prises par la haute représentante pour aider l'Égypte à obtenir la démocratie et la prospérité sans nouveaux bains de sang.
        Cela ne signifie pas, toutefois, que nous devons fermer les yeux sur les violences croissantes qui sont commises envers les chrétiens coptes par des musulmans radicaux.
        Je suis en contact avec des citoyens européens et des Tchèques qui aident les Coptes, au péril de leur vie.
        L'Union européenne doit demander ouvertement à l'armée égyptienne de donner l'exemple en punissant ceux qui persécutent les chrétiens.
        En parallèle, l'Union européenne devrait aider activement les Coptes en danger en les transférant temporairement vers un pays sûr.
      
      
        Je souhaiterais vous demander de proposer que le Conseil mette en place des mesures de protection temporaires, en vertu de la directive 2001/55/CE, afin de sauver la vie des Coptes jusqu'à ce que l'Égypte redevienne pour eux une patrie sûre.
        Pouvez-vous faire cela, Monsieur le Commissaire?
      
    
    
      
        (MT) Monsieur le Président, trois choses seront dorénavant nécessaires.
        Premièrement, il faut qu'une aide immédiate soit apportée à l'Égypte lors de la période de transition, de même qu'il convient d'aider la Tunisie, afin de permettre aux deux pays d'évoluer vers une démocratie complète et stable.
        Deuxièmement, nous avons besoin d'un plan à long terme - que j'appellerais plan Marshall - pour chaque pays qui, comme la Tunisie et l'Égypte, envisage de s'engager sur la voie de la démocratie.
        Nous pouvons ainsi montrer que nous sommes disposés à prêter main-forte à ceux qui optent pour la démocratie - et démontrer que la démocratie précède la réussite.
      
      
        Enfin, nous avons besoin d'une révision complète de notre politique pour la Méditerranéenne.
        Nous devons nous rendre compte et admettre que celle-ci manquait de la vision nécessaire pour prévoir ce qu'il pouvait se passer, et qui s'est bel et bien passé, dans les pays arabes.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la dernière fois, certains d'entre nous ont exprimé leur frustration concernant le ton modéré de nos déclarations, et non de notre activité, publiques - je répète, publiques - concernant les événements survenus en Égypte avant la démission de Moubarak.
        À la fonction qu'elle occupe, Mme Ashton se trouve, bien sûr, prise entre le marteau et l'enclume, mais si nous voulons que la voix de l'UE soit entendue, elle doit être assez forte.
      
      
        Pour en revenir à l'Égypte, et si je me base sur mes expériences personnelles en tant que Roumain, je m'attends à ce que les vraies difficultés ne fassent que commencer.
        Loin de résoudre leurs problèmes, le départ de l'ancien président ne fera que compliquer et les multiplier les difficultés auxquelles la société égyptienne est confrontée.
        Certains de ces problèmes, comme l'incapacité de l'armée de tenir sa promesse d'organiser des élections libres à la date fixée ou la dénonciation du traité avec Israël, nous affecteront directement.
      
      
        Je suis néanmoins encouragé par notre empressement à essayer, grâce aux contacts permanents avec les autorités locales, d'anticiper ces problèmes et de nous préparer à intervenir en utilisant les moyens les plus appropriés.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis originaire de Berlin et le monde entier s'est réjoui avec nous, Berlinois, lorsque le mur qui coupait en deux notre ville est tombé et que les frontières se sont ouvertes partout en Europe de l'Est.
        Aujourd'hui, dans le cas de l'Égypte, nous avons réagi trop tard, trop prudemment et, surtout, sans montrer assez d'émotions.
        Où était notre joie?
        Un mot prononcé sur deux concernait le "maintien de la stabilité" Or, la liberté est la chose la plus importante pour toute personne au monde.
      
      
        En tant qu'Allemands, nous sommes bien placés pour savoir de quoi nous parlons.
        Ce n'était pas de la stabilité que nous avions en Égypte, c'était de l'oppression.
        La liberté et la stabilité vont toujours de pair.
        Nous ne devrions donc pas imposer aux Égyptiens qui ils doivent élire.
        Pour autant que les élections se déroulent de manière équitable et démocratique, nous devrons en reconnaître les résultats et ne pas nous montrer arrogants - comme nous l'avons été à l'époque en Palestine ou même en Algérie - au point de décider de reconnaître ou non ceux qui sont élus.
        Nous devrons reconnaître le choix qui aura été fait.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais dire à M. Füle que nous devons vraiment insister sur une transition vers un gouvernement civil et tout faire pour que le régime militaire actuellement en place tienne ses promesses.
      
      
        Une commission a, je pense, désormais été mise sur pied pour travailler sur la Constitution, mais elle ne compte pas une seule femme.
        C'est vraiment dommage lorsque l'on pense au nombre de femmes - de jeunes femmes - qui sont descendues dans les rues pour faire en sorte que cette transition démocratique, cette révolution, englobe l'ensemble de la société.
        Nous devons donc les soutenir, nous devons exiger, lorsque vous vous rendez là-bas ou lorsque la baronne Ashton s'y rend, de rencontrer des femmes: rencontrer non seulement celles que l'on pourrait appeler les "incontournables" mais aussi celles qui étaient impliquées dans la révolution et dont les voix ne sont pas souvent entendues.
      
      
        Nous devons insister sur la libération de tous les prisonniers et sur la mise en place d'une enquête concernant les violences commises.
        Enfin, je pense que la baronne Ashton a raison: il faut voir les choses en grand.
        Il s'agit de commerce avec l'UE, de visas, d'argent - mais il s'agit surtout de courage.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, au début de ce débat, le commissaire a loué le courage des jeunes gens qui sont descendus dans les rues d'Égypte et de Tunisie et ont provoqué les soulèvements.
      
      
        Des centaines de milliers d'entre eux sont descendus dans les rues de Téhéran et dans d'autres villes d'Iran lundi, avant que le mouvement ne soit brutalement réprimé.
        Ces manifestations ont été écrasées.
        Un jeune étudiant a été tué.
        D'autres ont été torturés et jetés en prison, où ils seront sans doute exécutés pour avoir essayé de se révolter contre ce régime fasciste.
      
      
        Pourquoi ne disons-nous jamais rien pour les encourager?
        Pourquoi restons-nous paralysés par la peur lorsque nous avons affaire aux mollahs de Téhéran?
        Pourquoi ne disons-nous rien pour condamner la torture psychologique brutale et l'assaut mené contre les 3 400 opposants iraniens du camp Ashraf?
        Il est temps d'agir et de montrer que nous soutenons l'opposition iranienne.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, les soulèvements populaires récents et tous les autres qui menacent la bordure africaine de la Méditerranée devraient susciter chez nous de profondes inquiétudes.
        Nous devons identifier la cause de ces soulèvements: est-ce la pauvreté, la religion, l'injustice, la corruption ou le manque de démocratie et de liberté?
        Que veulent exactement ces personnes qui se rebellent contre des régimes qu'ils ont choisis pour les diriger ou les gouverner pendant les 30 ou 40 dernières années?
      
      
        J'ai l'impression que nous croyons être ici, au sein de cette Assemblée, les tenants de la véritable démocratie.
        L'argent est la première solution que nous proposons.
        Ils avaient de l'argent et quelques petits malins se le sont approprié.
        Nous devons toutefois comprendre que l'essentiel concerne l'instabilité géopolitique, les changements qu'elle peut amener dans la région, l'impact de la réaction populaire et les nouveaux équilibres qui en sortiront.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais remercier les députés pour leurs commentaires et leurs questions utiles.
        J'apprécie beaucoup d'avoir l'occasion aujourd'hui de débattre des événements en Égypte et de la meilleure réponse à y apporter.
        J'ai entendu beaucoup de remarques et propositions constructives et je transmettrai vos messages à la vice-présidente de la Commission et haute représentante pour les affaires étrangères et la politique de sécurité.
      
      
        Nous réfléchirons ensemble pour savoir comment aborder au mieux ces questions et nous en ferons des points prioritaires à mesure que nous développerons notre réponse en faveur de l'Égypte.
        Permettez-moi de vous assurer que, tout au long du processus de révision actuel, nous aborderons en détail deux éléments importants: premièrement, la transition et les besoins de réforme des pays concernés, mais aussi, deuxièmement, la réflexion stratégique concernant ces extraordinaires transformations historiques dans notre voisinage et dans notre politique de voisinage.
        Cette Assemblée a un rôle important à jouer à cet égard.
      
      
        Les Égyptiens ont prouvé qu'ils étaient capables de prendre leur destin en main.
        Ils demandent la démocratie, ils demandent des réformes socio-économiques et l'Union européenne doit être en mesure d'accorder son soutien entier au processus de réforme démocratique.
        Comme je l'ai dit, nous n'en sommes encore qu'au début, mais l'Union européenne est entièrement mobilisée pour écouter et réagir aux exigences qui émanent des Égyptiens eux-mêmes.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais vous féliciter concernant la façon dont vous avez mené la procédure "mains levées" aujourd'hui.
        C'était la première fois que j'entendais les noms appelés à l'avance, lorsque le nombre d'orateurs était limité, de sorte que les autres députés ont pu vaquer à leurs activités.
        Je n'avais pas demandé à être inclus dans la procédure "mains levées" de ce débat, mais j'ai pris note de ce que vous avez fait et j'espère que les autres présidents suivront votre exemple.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        par écrit. - Les autorités égyptiennes ont projeté de faire réviser la constitution du pays.
        Un groupe de juristes a été mis sur le coup et disposera de 10 jours pour mettre sur la table des propositions de modification.
        C'est une très bonne nouvelle.
        Les articles les plus controversés, notamment sur la non-limitation du nombre de mandats présidentiels, sur les conditions restrictives de candidature à l'élection présidentielle, sur le mode de supervision des élections ou encore sur la limitation des possibilités de recours après des élections législatives, devront être revus.
        La transition démocratique est donc en cours.
        Mais la révision de la constitution n'est pas le seul chantier auquel il faut s'atteler.
        Le bien-être économique ainsi que la cohésion sociale sont des conditions sine qua non à l'émancipation d'un peuple et au bon fonctionnement d'un pays.
        De son côté, l'Union européenne ne peut rester sans rien faire face à ces changements.
        Après avoir salué la transition démocratique, Mme Ashton devra revoir les accords de partenariats vers le haut en remettant l'État de droit, la justice et la défense des droits de l'homme au centre des préoccupations.
        Ces valeurs ne peuvent être jetées aux oubliettes sous prétexte d'une recherche de stabilité de nos relations.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Il est essentiel de définir le rôle de l'UE dans les bouleversements qui ont lieu dans de nombreux pays arabes en général et en Égypte en particulier.
        Ces bouleversements ont surpris tout le monde, et aucun plan d'urgence ne semble avoir été prévu pour une telle éventualité, qui n'est pas localisée mais bien généralisée.
        L'origine sociopolitique de ces changements dans le monde arabe est la même dans tous ces pays, qui connaissent aujourd'hui une transition vers ce qui sera, nous l'espérons, un environnement démocratique.
      
      
        La baronne Ashton déclare publiquement que l'UE a une "vocation démocratique" à écouter les populations demandeuses de changements, et nous sommes les témoins d'un monde en évolution parce que ce qui se produira dans les pays arabes aura des conséquences sur les questions politiques, sociales et économiques du monde entier.
        Un point particulièrement important concerne la sécurité et la stabilité et il ne fait pas de doute que la "vocation démocratique" s'adresse à des pays essentiellement considérés comme les alliés d'autres ayant actuellement des systèmes politiques démocratiques.
        À ce stade, nous ne savons pas où mènera le processus de transition démocratique ni quelle position sera prise par les démocraties traditionnelles et en particulier l'UE.
      
    
  

