

  
    
      9.
      Vers une nouvelle stratégie énergétique pour l'Europe pour la période 2011-2020 (
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, ce mardi, nous avons voté sur le rapport Rapkay, avec un compromis sur les mines de charbon.
        Que cela nous plaise ou non, une décision a été prise par ce Parlement.
        Si nous devions maintenant voter pour quelque chose de différent, cela ne serait pas bien perçu, surtout par la Commission.
        Je suggère donc que, dans l'amendement 1 du groupe PPE, nous ajoutions le mot "non concurrentiel" pour plus de cohérence avec le rapport Rapkay.
        Quelle que soit votre opinion individuelle, l'opinion de ce Parlement cette semaine devrait au moins être cohérente.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je voudrais informer l'Assemblée que l'amendement présenté par la rapporteure, Mme Kolarska-Bobińska, permet d'aligner suffisamment notre texte sur le vote d'hier sur le rapport Rapkay.
        La partie suivante de l'amendement oral ne fait qu'affaiblir l'expression et le ton de la résolution concernant l'utilisation du charbon comme source d'énergie primaire dans le bouquet énergétique de l'Union européenne.
        Je pense qu'il ne faut pas réduire à néant le consensus auquel nous sommes parvenus en commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie en adoptant l'amendement oral.
        C'est la raison pour laquelle je vous demande de voter contre cet amendement.
      
    
  

