

  
    
      Interventions d'une minute (article 150 du règlement)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, il y a eu récemment, au sein de ce Parlement, beaucoup de débats sur le fonctionnement inadéquat de la chaîne d'approvisionnement alimentaire en Europe et un rapport a même été approuvé à ce sujet.
        Je vais vous donner quelques exemples publiés aujourd'hui en Roumanie des tarifs douaniers pour les importations intracommunautaires, par rapport à leurs prix de vente au consommateur.
      
      
        Les pommes de terre sont importées au prix moyen de 15 cents le kilo et vendues au consommateur 80 cents le kilo.
        Le sucre est acheté au prix de 50 cents et vendu au consommateur au prix de 1,15 euro.
        La viande de volaille est achetée au prix de 1,25 euro et vendue dans les magasins au prix moyen de 2,10 euros le kilo.
      
      
        Le journal qui a publié ces statistiques a indiqué que le prix des pommes de terre a augmenté de 45 % l'année dernière alors que le prix de l'or n'a augmenté que de 40 %.
        Il faut mettre un terme à cette situation absurde et je pense que la Commission européenne et le Parlement européen doivent trouver des solutions à ce problème.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, de plus en plus de régions dans le monde sont progressivement touchées par le changement climatique ou des catastrophes naturelles.
        L'exemple le plus récent est la situation tragique au Japon.
      
      
        La politique agricole commune de l'Union européenne doit considérer ces défis, sans oublier la garantie de la sécurité alimentaire, comme un problème stratégique mondial.
      
      
        La croissance démographique entraîne la nécessité d'une plus grande quantité de nourriture, or nous sommes face à une pénurie grandissante par rapport à l'offre disponible.
        Puisque le droit à l'alimentation est un droit fondamental, la sécurité alimentaire est et doit demeurer l'une des priorités de l'Union européenne.
        Les stratégies mises en œuvre dans le cadre de la politique agricole commune doivent être soutenues par un budget approprié capable de relever ces défis.
      
      
        Je pense que le budget consacré à la politique agricole commune doit être maintenu au moins à son niveau actuel, voire même adapté pour répondre aux nouveaux besoins accrus résultant de ces catastrophes naturelles, qui ne tiennent compte ni des frontières ni de la nationalité, mais peut-être uniquement de certaines zones géographiques.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais profiter de cette occasion pour souligner l'importance de la prévention des maladies cardiovasculaires, puisqu'elles provoquent chaque année près de deux millions de décès dans l'ensemble des 27 États membres.
        Dans certains pays comme le mien, la Roumanie, elles sont à l'origine de 50 % du total des décès.
        Le traitement de ces maladies chroniques représente également une lourde charge financière pour les systèmes de soins de santé, estimée à environ 92 milliards d'euros par an pour l'ensemble de l'UE.
      
      
        Nous devons redoubler d'efforts pour promouvoir des modes de vie sains et sensibiliser aux maladies cardiovasculaires.
        En tant que députés européens, nous devrions améliorer la communication avec les citoyens sur les dangers de l'abus d'alcool, les régimes néfastes et le manque d'activité physique.
        C'est la seule façon pour nous de réduire l'incidence des maladies cardiovasculaires sur les citoyens de l'UE, et dès lors les répercussions négatives sur les budgets nationaux de santé.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, la tragédie survenue à la centrale nucléaire de Fukushima a remis en question le prétendu retour du nucléaire.
      
      
        Pendant des années, une campagne médiatique massive a tenté de faire croire que l'énergie nucléaire était la seule solution aux problèmes de l'approvisionnement énergétique et du changement climatique menaçant notre avenir.
        Rien ne pouvait être plus éloigné de la vérité.
      
      
        À ce jour, les quatre problèmes fondamentaux de l'énergie nucléaire - coûts élevés, sécurité, déchets et risque de prolifération - qui ont déjà conduit à son déclin dans les années 80, doivent encore trouver une solution satisfaisante.
      
      
        Pour toutes les raisons précitées, il faut entamer une phase de fermeture et de démantèlement progressifs des centrales nucléaires, en commençant par celles qui ont déjà subi de graves accidents, telles la centrale Vandellós II en Catalogne et celles proches de la fin de leur cycle de vie.
        Nous devons simultanément augmenter le rendement énergétique, la consommation d'énergie responsable et les investissements dans les sources d'énergie renouvelables.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, les politiques de l'Union européenne menacent les droits sociaux et les droits du travail, engendrant des protestations et des conflits.
        C'est ce qui s'est produit le weekend dernier au Portugal.
        Environ 300 000 travailleurs ont participé à la manifestation organisée par la Confédération générale des travailleurs portugais (CGTP).
        C'est une marée humaine et une vague d'indignation et de révolte qui ont submergé les rues de Lisbonne, venant de toutes les régions du Portugal.
        Il s'agissait d'une réaction nationale au moyen d'une lutte organisée destinée à montrer que les travailleurs, les femmes, les jeunes et les retraités sont fatigués d'être les victimes de politiques dictées par les intérêts de grands groupes économiques et financiers nationaux et européens.
      
      
        Ils sont déterminés à se battre pour une autre politique, où la crise n'est pas un prétexte pour augmenter le chômage, diminuer la sécurité de l'emploi, geler davantage les salaires et les retraites, réduire encore les bas salaires et les indemnités, et augmenter les prix et les taxes pour ceux qui vivent du fruit de leur travail.
      
      
        C'était un "non" au pacte de stabilité et de croissance et aux politiques capitalistes que l'Union européenne et les gouvernements ont encouragés sans jamais se préoccuper du capital tout en favorisant l'accroissement de ses revenus et profits.
        C'est un combat pour lequel nous sommes prêts à lutter et à faire preuve de solidarité.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que plus personne n'en doute, ça suffit!: en ce qui concerne la Turquie, l'Union européenne doit arrêter de parler et agir.
      
      
        L'arrestation du patriarche chrétien orthodoxe le jour de Noël parce qu'il célébrait une messe dans une église de la zone occupée de Chypre n'a pas suffi, pas plus que l'arrestation de neuf journalistes le 3 mars, à persuader Catherine Ashton de prendre des mesures concernant la Turquie en accord avec le président Van Rompuy.
        Or, cependant, je pense que même eux n'ont plus le moindre doute après l'arrestation par les forces de sécurité turques dans la zone occupée de Chypre de quatre membres du Parlement européen et d'un évêque représentant les chrétiens orthodoxes auprès de l'Union européenne.
        Il est évident que nous ne pouvons plus accepter d'être bafoués par la Turquie; le simple blocage des procédures d'adhésion à l'UE est une contremesure insuffisante.
      
      
        Nous devons avoir le cran et la force d'exprimer clairement et fermement à ce gouvernement que s'il ne respecte pas les traités, les droits de l'homme, les droits civils et les libertés, l'Union européenne aura le courage de rompre toute relation diplomatique et commerciale.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a moins de deux semaines, les 11 et 12 mars derniers, le présidium du mouvement Jobbik pour une meilleure Hongrie s'est réuni en Transylvanie, en pays sicule et à Târgu Mureş.
        Nous avons exprimé notre foi en l'importance de l'autonomie territoriale du pays sicule, mais également annoncé la création de la plateforme européenne centrale, qui représenterait un grand pas en avant vers la réconciliation entre la Roumanie et la Hongrie.
        En ce qui me concerne, après la réunion du présidium, j'ai visité la région d'Érmellék dans le Partium.
        J'ai donné une conférence à Valea lui Mihai, où 300 000 à 400 000 Hongrois vivant dans le Partium ont exprimé avec virulence leur désir de conserver leur identité hongroise et d'élever leurs enfants dans la langue hongroise.
        Ils veulent l'autonomie.
        Cela concerne un si grand nombre que je voudrais demander au Parlement de trouver un moment pour planifier une séance, un point à l'ordre du jour, où nous pourrions débattre de l'autonomie du pays sicule et de la région d'Érmellék.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en commémoration de la révolution et de la guerre d'indépendance de 1848-1849, les Hongrois partout dans le monde ont célébré leur fête nationale le 15 mars.
        Notre poète de renommée mondiale, Sándor Petőfi, a donné sa vie pour la liberté en 1849.
        Le 20 mars, l'anniversaire de sa mort, nous avons rendu hommage à une autre grande figure de la guerre d'indépendance, le gouverneur Lajos Kossuth, fondateur de la démocratie parlementaire hongroise, qui a passé la moitié de sa vie en exil.
        Le fait que nos deux chaînes de radio nationales portent les noms de Lajos Kossuth et Sándor Petőfi est un témoignage symbolique de l'amour de la liberté qui anime notre peuple.
        Dans l'un de ses remarquables poèmes, notre poète et combattant pour la liberté rend hommage à la mémoire de ces héros "qui sont morts pour toi, liberté sacrée du monde!"
        C'est cet esprit révolutionnaire de liberté du monde qui animait les jeunes Hongrois à cette époque, et c'est dans ce même esprit qu'une Europe éprise de liberté prend la défense des jeunes Arabes révolutionnaires et de tous les peuples du monde qui luttent pour la liberté.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, le gouvernement roumain a adopté, en établissant la responsabilité, un nouveau code du travail enfreignant le droit des Roumains à la protection sociale.
        La raison invoquée pour ce nouveau code est le besoin de rendre le marché flexible et de créer de nouveaux emplois.
        Cependant, personne, ni les syndicats ni les employeurs, n'a demandé que cet amendement soit apporté à l'ancien code.
        Ils désapprouvent même les nouvelles mesures.
      
      
        En réalité, le code du travail soutenu par le gouvernement ne vise pas à introduire la flexibilité, mais à fortement politiser le secteur public et nuire gravement aux travailleurs au moyen de mesures telles que mettre un terme aux accords professionnels collectifs et aux droits des syndicats, et procéder à des licenciements collectifs sans aucune compensation.
        Cela signifie que le gouvernement pénalise ceux-là mêmes qui travaillent et soutiennent, par leur travail, les efforts désespérés pour surmonter la crise.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, il y a quelques jours, une idée intéressante a été évoquée au sein de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures concernant l'amélioration du mécanisme d'évaluation des pays de l'espace Schengen concernant leur manière d'appliquer l'acquis de Schengen, ainsi que des progrès réalisés par les pays candidats à l'adhésion à l'espace Schengen.
      
      
        Cependant, les critères doivent être clairs et applicables à tous, en évitant de les associer à des critères abstraits et moralistes ou de les politiser.
        Par exemple, il faut contrôler les niveaux de corruption des pays candidats.
      
      
        Il est capital de détecter et dénoncer la corruption, mais il sera peut-être difficile de mener à bien ce processus objectivement dans chaque pays séparément.
        En d'autres termes, nous devons refuser toute subjectivité dans notre tentative d'améliorer le mécanisme d'évaluation.
        C'est pourquoi des sanctions sont également prévues.
        Certaines d'entre elles peuvent être de nature financière.
        Il faut être très précis.
      
      
        Dès lors, les pays candidats doivent être parfaitement préparés ou, à défaut, ils risquent de ne pas respecter les délais.
        Les pays membres de l'espace Schengen qui ont échoué à l'évaluation doivent être conscients que leur adhésion pourrait être bloquée conformément aux sanctions.
      
    
    
      
        - (SK) Monsieur le Président, la Seconde Guerre mondiale est finie depuis longtemps, mais certainement pas assez pour que nous oubliions les horreurs commises pendant cette période.
      
      
        Par conséquent, je suis incapable de comprendre comment certaines personnes en Europe aujourd'hui peuvent édifier des mémoriaux à des criminels fascistes.
        Le 14 mars, une association communautaire quelconque à Košice a inauguré un buste de János Esterházy - un criminel de guerre condamné à mort en 1947 pour avoir collaboré avec les fascistes.
        Ils ont inauguré le buste d'un criminel qui a accueilli les troupes fascistes envahissant Košice.
        Il a proclamé ouvertement sa collaboration avec les nazis en déclarant, et je cite: "J'ai des convictions antisémites depuis mon plus jeune âge, et je les aurai jusqu'à mon dernier jour".
      
      
        Mesdames et Messieurs, cette provocation flagrante est, à mon sens, d'autant plus regrettable que cet hommage à un criminel de guerre militaire comprenait un discours du consul hongrois - un diplomate du pays actuellement en charge de la Présidence et s'exprimant dans de nombreux forums en notre nom à tous, et également au nom de l'ensemble de l'UE.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je prends la parole pour attirer votre attention sur un problème complexe qui touche malheureusement chaque citoyen bulgare, à savoir, l'extorsion quotidienne pratiquée par les banques au préjudice des consommateurs.
      
      
        Il est ridicule que certaines banques en Bulgarie exigent des frais à la fois pour les dépôts et les retraits d'argent.
        J'ai été récemment victime de la pression insensée exercée par les banques et des fonds ont été illégalement bloqués sur mon compte.
        Il est apparu, dans le cadre de cet incident, que je ne pouvais recourir à aucun argument juridique pour protester.
      
      
        La législation n'est pas strictement réglementée.
        Étant donné le puissant lobbying du secteur bancaire ou la faible volonté politique, le gouvernement n'intervient pas dans le contrat bilatéral entre le client et la banque.
        Chacun peut aussi clairement remarquer le déséquilibre entre les partenaires de ce contrat.
      
      
        Le problème, à mon avis, c'est que la concurrence n'a pas généré des conditions de marché acceptables et je pense que le gouvernement doit s'impliquer.
        Je demande la mise en place accélérée de l'EUPE et la création d'un cadre clair pour le contrôle des banques.
        J'espère qu'alors elles seront plus attentives à leurs clients et les traiteront mieux parce qu'actuellement, ils ne sont que la cible quotidienne d'une extorsion.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous avons parlé précédemment des droits des consommateurs.
        Un des droits des consommateurs de l'UE est celui de la sécurité et de la sûreté alimentaires.
        Ils s'attendent à ce que les aliments entrant dans l'Union européenne soient produits conformément aux mêmes normes élevées que ceux produits dans l'UE.
        Malheureusement, cela ne peut être garanti.
        La Cour des comptes européenne, pas moins, a récemment déclaré que "certaines normes (surtout sur le bien-être des animaux) imposées aux agriculteurs de l'UE ne peuvent être imposées aux producteurs de viande importée".
        C'est une accusation accablante, en particulier parce qu'elle indique également que pas plus de 2 % des aliments entrants peuvent être véritablement contrôlés, ce qui contraste nettement avec la situation en Europe où chaque animal est traçable de la ferme à l'assiette.
      
      
        Dans ces circonstances, il semble peu judicieux de poursuivre un accord Mercosur, en particulier lorsque l'Institut suédois de l'alimentation et de la technologie a révélé que l'empreinte carbone du bœuf brésilien peut être 35 fois supérieure à celle du bœuf irlandais.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, de nombreux experts affirment que la prochaine crise pourrait être une crise énergétique et qu'en outre, nous ne faisons pas ce qu'il faut pour l'éviter, ou pas assez vite.
      
      
        Le Fonds mondial pour la nature nous demande à tous de faire un petit geste pour la durabilité ce samedi.
        De nombreux Européens et administrations publiques éteindront la lumière pendant une heure.
        Cela ne suffit pas.
      
      
        L'Europe ne peut continuer à dépendre de sources énergétiques qui ne lui appartiennent pas et qui sont éloignées, ou de sources énergétiques non sécurisées.
        Nous devons aider les États membres à élaborer un nouveau modèle énergétique axé sur les sources d'énergie renouvelables.
      
      
        Nous devons également contribuer à sensibiliser aux nouveaux modèles de consommation parce qu'il est indéniable que l'énergie renouvelable et le rendement énergétique sont la clé de la durabilité future.
      
      
        Enfin, je voudrais demander à tous les États membres de l'Union de se joindre à l'appel, au souhait de cinq États membres - dont l'Espagne - visant à réduire les émissions de CO2 de 30 % supplémentaires.
        Nous pourrions alors démontrer que l'Europe, déjà chef de file en termes de liberté et de droits, est aussi un acteur important en s'engageant pour la pérennité de la planète.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je suis désolée de vous informer à cette heure tardive que, cet après-midi, un groupe de cyclistes estoniens a été enlevé par des hommes armés dans la vallée de la Bekaa dans l'est du Liban.
        Les Estoniens étaient entrés au Liban par la Syrie plus tôt dans la journée et ont été interceptés à 17 h 30 environ par des hommes armés dans trois véhicules non immatriculés.
        Aucune information n'est encore parvenue quant à savoir qui a enlevé les cyclistes ou si l'incident a fait l'objet d'une revendication politique.
        Cependant, la vallée de la Bekaa est un bastion du mouvement islamiste Hezbollah.
      
      
        Je conjure Catherine Ashton, en dépit de son implication constante et nécessaire en Libye, d'aider à résoudre la situation.
        C'est un défi pour le service européen pour l'action extérieure en place de faire en sorte que les États membres plus petits viennent en aide aux citoyens de l'UE dans des situations douloureuses comme celle-là.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, actuellement trente millions de personnes aveugles et malvoyantes vivent en Europe.
        N'avez-vous jamais pensé à la manière dont ils doivent affronter certains problèmes, même en faisant simplement leurs courses?
        Très souvent, ils sont incapables de déterminer la nature d'un produit en tenant une simple boîte ou bouteille dans leurs mains.
        S'ils prennent un produit dans un rayon, ils ne savent pas ce qu'ils ont en main, même si, eux aussi, c'est évident, ont le droit de mener une vie indépendante et sûre.
      
      
        C'est pourquoi, avec cinq de mes collègues issus de quatre groupes, je voudrais vous encourager à inciter les fabricants de produits industriels à appliquer volontairement des étiquettes Braille sur leurs emballages.
        Je voudrais aussi demander à mes collègues de soutenir par leurs signatures la déclaration 14/2011, qui traite de ce problème.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, dans les rivalités, les parties impliquées ont toujours trouvé des boucs émissaires, qu'elles ont déclarés responsables des blessures subies.
        Je voudrais attirer votre attention sur un cas similaire.
        Le comte János Esterházy a été interné à la fin de la Seconde Guerre mondiale, d'abord par les nazis et ensuite, pendant l'occupation communiste, par les Soviétiques également.
        En République tchèque et en Slovaquie, il est toujours considéré comme criminel de guerre, alors que, Monsieur Paška, la Cour suprême russe a annulé sa peine en 1993, et que le chef d'État polonais lui a remis le prestigieux Ordre de la renaissance de la Pologne il y a deux ans jour pour jour.
      
      
        Monsieur Esterházy a aidé des centaines de Juifs, Tchèques, Slovaques et Polonais à fuir, et était le seul membre du parlement slovaque, Monsieur Paška, à avoir voté et s'être exprimé contre les lois antisémites en 1942.
        La construction commune d'une Europe unie n'a pu commencer qu'après avoir éliminé les reliquats de la Seconde Guerre mondiale, ce qui impliquait la réhabilitation de personnages tels qu'Esterházy.
        C'est à nous d'éliminer les reliquats restants.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, pour pouvoir affirmer qu'un pays donné remplit les conditions d'une démocratie accomplie, il ne suffit pas de dire que les élections des organes représentatifs, y compris et en particulier les élections parlementaires, s'y déroulent conformément aux principes d'universalité, de confidentialité, d'égalité et d'impartialité.
        Il est également essentiel de pouvoir dire que les droits des minorités sont respectés dans ce pays.
        Je pense que l'Assemblée au sein de laquelle nous débattons aujourd'hui est l'endroit idéal pour rappeler aux députés que le 17 mars le parlement de la République de Lituanie a modifié sa loi sur l'enseignement.
        Dans sa version amendée, la loi utilise malheureusement des méthodes administratives pour violer les droits des minorités, y compris de la minorité polonaise dans le cas présent, en s'efforçant d'assimiler les personnes appartenant à la minorité polonaise par la contrainte, imposée, aujourd'hui comme hier, par l'État.
      
      
        Il va sans dire que la loi sur l'enseignement signifie qu'un programme d'enseignement identique sera imposé à toutes les écoles, y compris à celles où tous les élèves sont issus de minorités nationales.
        Elle augmente le nombre de matières obligatoires enseignées en lituanien.
        Sous prétexte d'"optimiser le réseau scolaire", les écoles nationales minoritaires, y compris les écoles polonaises, vont être fermées dans les petites villes où seules les écoles lituaniennes seront maintenues.
        La loi viole certaines conventions internationales ratifiées par la Lituanie.
      
      
        Je tiens à souligner que ce problème a souvent été évoqué par plusieurs personnes.
        Je pense que le Parlement européen constitue le forum adéquat pour en débattre et pour demander que les droits fondamentaux des minorités nationales soient respectés.
      
    
    
      
        Ce point de l'ordre du jour est clos.
      
    
  

