

  
    
      2.
      Sommet UE-Russie (
    
    
      - Au cours du vote:
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais savoir pourquoi le député qui occupe le siège numéro 56 a voté simultanément pour les sièges 56 et 57.
        M. Bütikofer a voté au nom de M. Turmes.
        Je vous prie de rappeler à l'ordre ce député pour son comportement.
      
      
        (Tumulte)
      
      
        Lors d'une précédente législature, alors que M. Bütikofer n'était pas encore député, le président d'un groupe a reçu une sanction car il avait voté au nom de son voisin.
        M. Cohn-Bendit peut trouver cela ridicule et agir de la sorte au sein du groupe Verts/Alliance libre européenne, mais les règles du Parlement sont claires.
        Aucun député ne peut voter au nom d'un autre député à partir du siège de ce dernier.
        Cette règle s'applique également aux Verts.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
    
    
      
        Poursuivons.
        Il est exact qu'il est interdit de voter au nom d'une autre personne.
      
    
  

