

  
    
      18.
      Plan à long terme pour le stock d'anchois dans le golfe de Gascogne et les pêcheries exploitant ce stock (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi simplement de déclarer qu'au sein de la commission de la pêche, j'ai voté contre le présent rapport, car certains des amendements qui ont été rédigés en coopération avec le secteur n'ont pas été adoptés.
        Estimant cependant qu'il est beaucoup plus important pour le secteur d'avoir un plan à long terme pour la pêche aux anchois, je voterai en faveur du rapport et je tiens à profiter de l'occasion pour demander au Conseil, qui a émis de très nombreuses réserves, d'accepter le pouvoir de codécision du Parlement accordé par le traité de Lisbonne et de fixer dès aujourd'hui une date pour le début des négociations, parce que si ce plan ne progresse pas, c'est le secteur qui en pâtira le plus.
      
    
  

