

  
    
      6.
      Biens et technologies à double usage (
    
    
      - Avant le vote final
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le vote a produit un résultat qui peut faire débat, mais nous sommes à présent très proches de la position du Conseil et, avec l'accord des rapporteurs fictifs, je demanderais que le vote final soit reporté parce qu'il est très probable que nous puissions parvenir à un accord total avec le Conseil.
      
    
  

