

  
    
      1.
      Malaisie: pratique des peines de bastonnade (
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, avant de passer au vote, je voudrais demander, au nom de mon groupe, qu'au moment de voter sur la situation des réfugiés érythréens, nous abandonnions le vote par appel nominal sur une résolution commune et demandions un vote par appel nominal sur la résolution proposée par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens).
      
    
    
      
        Vous avez entendu la requête de votre collègue député.
        S'il n'y a pas d'objections, nous allons suivre cette suggestion.
        Je ne vois pas d'objections.
      
    
  

