

  
    
      3.
      Zimbabwe
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant le Zimbabwe.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce n'est pas la première fois que nous discutons de la méthode de gouvernement utilisée par Robert Mugabe et son parti.
        En juillet 2008, le Parlement européen a adopté une résolution mettant en œuvre des sanctions contre Robert Mugabe et son entourage.
        Tout comme aujourd'hui, les violations graves des droits de l'homme par l'administration en place constituaient la raison de cette décision.
      
      
        Les nouveaux cas d'intimidation, les arrestations et aussi la disparition sans enquête de rivaux politiques du parti au pouvoir nous confirment que Robert Mugabe et son parti politique savent qu'une consultation politique équitable et transparente les priverait du pouvoir et ouvrirait une perspective de sanctions à leur encontre pour avoir terrorisé la population et pillé les richesses du pays pendant de nombreuses années.
      
      
        Nous pouvons certainement tous convenir de l'adoption de la proposition de résolution, en espérant que des mesures initiées par l'Union européenne pourront aider le peuple du Zimbabwe, qui est terrorisé par son gouvernement, à renverser la difficile situation que connaît actuellement le pays, avec l'aide de dirigeants de la société civile et de l'opposition, grâce à des moyens aussi pacifiques que possible.
        Dans cette situation, l'accréditation d'un ambassadeur de Robert Mugabe auprès de l'Union européenne constituerait sûrement un affront aux yeux des honnêtes gens.
        C'est pourquoi, Mesdames et Messieurs, nous devons essayer au moins par notre attitude politique de promouvoir d'importants changements politiques en Afrique australe.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, depuis que je siège dans ce Parlement, c'est-à-dire environ douze ans, nous essayons d'aider à améliorer la vie et les perspectives d'avenir de la population zimbabwéenne.
      
      
        Nous avons été clairs sur deux points.
        Tout d'abord, tant que Robert Mugabe reste au pouvoir, sous la protection d'une petite faction intéressée du Zanu-PF et des forces de sécurité, en pillant les richesses de la nation pour son propre enrichissement, il existe peu de perspectives de changement réel.
        Ensuite, c'est à la population zimbabwéenne, avec le soutien de ses voisins africains - je citerais en particulier l'Afrique du Sud bien sûr - qu'il revient d'introduire le changement nécessaire.
      
      
        Peut-être, je dis bien peut-être, y a-t-il enfin eu une avancée.
        Vous savez que, quand Mugabe est inquiet, il commence à paniquer.
        Sa police et sa milice commencent à attaquer tous ceux qui leur apparaissent comme des opposants.
        Le MDC est supposé se trouver dans une coalition qui se partage le pouvoir mais, ces derniers jours, des ministres et des députés du MDC, ainsi que des militants des droits de l'homme, ont été passés à tabac et arrêtés.
      
      
        Je suppose que Mugabe est de plus en plus nerveux pour deux raisons.
        Il a vu ce qui est arrivé à son ami et principal bailleur de fonds, Kadhafi; et il y a tout juste une semaine, le 31 mars, la Communauté de développement de l'Afrique australe, qui rassemble l'Afrique du Sud et tous les voisins du Zimbabwe, a enfin fait part de sa grave préoccupation concernant la résurgence de la violence au Zimbabwe.
        Elle en a appelé à la fin de cette violence et à la mise en œuvre de tous les éléments de l'accord politique global.
        Elle a désigné une équipe chargée de définir une feuille de route en vue d'élections pacifiques, libres et équitables au Zimbabwe et aujourd'hui, cette équipe se trouve à Harare.
      
      
        Nous demandons aux gouvernements européens et à l'Union européenne d'intensifier leur engagement à utiliser toute leur influence politique en Afrique australe pour aider à l'avènement d'un changement rapide pour le bien du Zimbabwe et préparer la voie à des élections dûment suivies qui devraient se tenir dans une atmosphère sans intimidation.
      
      
        Tant qu'il n'y aura pas de preuve d'un véritable changement, les mesures restrictives qui visent spécifiquement Mugabe et ses proches alliés doivent rester en place.
        À cet égard, il est impossible que l'Union européenne puisse accréditer l'envoyé de Mugabe qui a été unilatéralement nommé ambassadeur.
        Une fois que la liberté du peuple zimbabwéen aura été restaurée et que la vraie démocratie et l'état de droit auront été établis, je suis sûr que la communauté internationale, y compris l'Union européenne, sera prête à fournir une aide généreuse.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je m'occupe de la situation au Zimbabwe depuis dix ans maintenant, si je compte bien.
        J'ai travaillé pour une organisation d'aide au développement à Amsterdam et nous faisions venir de temps à autre des militants zimbabwéens des droits de l'homme aux Pays-Bas, en Europe, pour leur permettre de souffler un peu.
        Pas seulement pour qu'ils puissent rencontrer d'autres militants et échanger leurs expériences, mais aussi pour leur permettre de quitter quelques temps le Zimbabwe.
      
      
        Abel Chikomo, que nous avons également mentionné dans cette résolution, est une des personnes que j'ai rencontrées à l'époque.
        Ce militant des droits de l'homme n'a jamais perdu son enthousiasme, sa motivation pour la cause, tout au long de ces années.
        C'est grâce à des personnes comme lui que nous adoptons ce genre de résolutions parce que, honnêtement, je ne pense pas qu'elles empêchent M. Mugabe de bien dormir.
        Ces résolutions servent à garantir que lui et ses collègues du MDC y puisent une motivation renouvelée à poursuivre leur travail.
        Que pouvons-nous viser d'autre par ces résolutions, si ce n'est appliquer des sanctions?
      
      
        J'insisterais dès lors pour que nous renforcions le processus de Kimberley concernant le commerce de diamants de la guerre de sorte que les diamants du Zimbabwe ne puissent être proposés à la vente en aucun cas car ils sont la raison pour laquelle le gouvernement viole les droits de l'homme, opprime la population, recourt au travail des enfants et ainsi de suite.
        Notre implication au Zimbabwe est bien connue, mais nous devrions continuer à la mentionner, sans cesse, précisément pour des personnes comme Abel Chikomo.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est très inquiétant que la situation des droits de l'homme au Zimbabwe ait empiré au cours des derniers mois en particulier et cette inquiétude est liée à l'obstruction délibérée du Zanu-PF qui fait partie du gouvernement zimbabwéen d'unité nationale.
      
      
        Le Parlement européen doit demander la fin immédiate de la persécution de l'opposition politique au Zanu-PF, menée par des militants civils arrêtés et torturés et des ONG qui ont fait l'objet de descentes et dont les membres ont été détenus arbitrairement.
        L'Union européenne devrait maintenir ses mesures restrictives contre les individus et les entités qui ont des liens avec le régime de Mugabe tant qu'il n'existe pas de preuve réelle d'un changement positif au Zimbabwe.
      
      
        Le peuple zimbabwéen devrait également jouir de la liberté d'expression sans crainte de persécution violente, d'emprisonnement arbitraire ou de torture.
        Les coupables de harcèlement politique systématique devraient être poursuivis.
      
    
    
      
        La vague d'oppression qui s'abat sur le Zimbabwe est un signe clair des troubles qui précéderont les élections à venir.
        La communauté internationale et, en particulier, les acteurs politiques dans la région, comme la Communauté de développement de l'Afrique australe, ne peuvent tolérer le harcèlement et les arrestations arbitraires mis en œuvre par le Zanu-PF et les forces de sécurité à l'encontre des militants de la société civile, des membres et des partisans du MDC.
        Ils doivent demander un plus grand respect des droits de l'homme avant la tenue des élections.
      
      
        Les descentes de police dans les bureaux des organisations des droits de l'homme, comme le forum des droits de l'homme du Zimbabwe et plusieurs autres, soit disant à la recherche de matériel subversif, et les arrestations de collaborateurs de différentes ONG et de membres du MDC lui-même, de même que d'étudiants et de jeunes militants, qui se sont intensifiées depuis février, font partie de la tactique d'une campagne d'intimidation inacceptable.
        Au lieu de lancer une campagne visant à terroriser les personnes qui refusent de signer une pétition contre les mesures restrictives imposées par l'Union européenne à l'encontre des dirigeants liés à Mugabe, les dirigeants du Zanu-PF devraient faire plus attention aux leçons à tirer du printemps arabe et permettre la tenue d'élections vraiment libres.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais dire que je parle au nom de mon collègue Alain Cadec, qui devait prendre la parole ici cet après-midi.
        Parmi les trois points dont nous débattons, il s'agit de loin du pire et probablement du plus récurent, comme d'autres l'ont déjà dit.
        Robert Mugabe se pavane sur la scène mondiale depuis trop longtemps maintenant et il se comporte d'une manière on ne peut plus dictatoriale et brutale envers son propre peuple, en particulier envers les opposants dans son pays.
      
      
        Le gouvernement d'unité nationale, qui a été constitué en 2009 pour amener la démocratie, ne fonctionne pas, de toute évidence, à cause de ses efforts pour s'assurer qu'il ne puisse pas fonctionner.
        L'intimidation, les arrestations arbitraires et les disparitions d'opposants - qui équivalent probablement à des exécutions sommaires -, en particulier ces derniers mois, sont totalement inacceptables.
        Même les ONG n'y ont pas échappé, leurs bureaux ont fait l'objet de descentes et leur personnel a été arrêté.
        Il est évident qu'il faut agir contre ce dictateur.
      
      
        Comme M. Van Orden l'a dit, l'Union africaine commence au moins à esquisser une certaine opposition de classe à son encontre.
        Cela nous donne une occasion, dans l'Union européenne, de nous joindre à elle et de peser sur cette question de toute la force diplomatique dont nous disposons afin de garantir, premièrement, que M. Mugabe mette fin aux arrestations et aux exécutions, et ensuite que la Constitution soit acceptée pour la liberté du peuple zimbabwéen.
        Celle-ci mènera à des élections libres et à la formation d'un gouvernement réellement démocratique au Zimbabwe.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous savons tous que l'accord de 2008, mis en œuvre en 2009, pour le partage du pouvoir entre Robert Mugabe et Morgan Tsvangirai, ou entre le Zanu-PF et le MDC, n'était pas un accord idéal, que ce n'était pas non plus un accord qui allait aboutir à un monde idéal, mais c'était le seul accord possible pour essayer d'améliorer la situation des droits de l'homme et de la démocratie au Zimbabwe.
        Le fait est que M. Mugabe et ses alliés ont tout fait pour garantir que cet accord ne fonctionne pas.
        Ils ont fait pression et recouru à l'intimidation dans le but de briser le mouvement d'opposition, qui dispose à présent d'une majorité à la chambre basse du parlement.
        Il y a quelques minutes seulement, nous apprenions que des personnes rassemblées autour d'un mémorial avec des militants du MDC ont fait l'objet d'attaques et de violences.
      
      
        Il est essentiel que l'Union européenne continue de surveiller ce qui se passe au Zimbabwe, qu'elle ne permette pas à M. Mugabe de s'en sortir avec ce dernier tour qui consiste à désigner un ambassadeur sans passer par les mécanismes constitutionnels de son pays, et qu'elle garantisse aussi que la vente de diamants ne profite pas à M. Mugabe et ses alliés.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, tout le monde ne sera pas content au Zimbabwe de notre débat d'aujourd'hui car dans quelques jours, le 18 avril, le Zimbabwe fêtera son indépendance.
        Ceux qui agissent mal dans ce pays verront leur fête gâchée.
      
      
        Les accords concernant la distribution du pouvoir sont souvent problématiques.
        C'est dû au fait que, généralement, ils ne reflètent pas le résultat d'une décision démocratique des citoyens, mais un compromis imposé par la situation.
        C'est précisément le cas au Zimbabwe.
        Toutefois, les accords sur le partage du pouvoir peuvent être acceptables et peuvent avoir un effet positif sur la société si certaines conditions sont réunies.
        L'une d'elles concerne l'amélioration de la situation des droits de l'homme.
        C'est pour cela que nous traitons des droits de l'homme dans ce pays.
        Par exemple, nous sommes en droit de nous demander si les mesures restrictives représentent un outil nécessaire et efficace.
        Toutefois, nous ne devons pas permettre que les personnes qui ne veulent pas signer une pétition pour demander l'abolition de ces mesures soient battues et harcelées.
        C'est pourquoi nous défendons ceux qui luttent pour les droits de l'homme.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le parti de Mugabe et ses mécanismes, comme mes collègues l'ont dit, menacent, torturent et frappent actuellement tous ceux qui luttent pour la démocratie, les libertés démocratiques et la transition vers un régime démocratique au Zimbabwe.
      
      
        Nous sommes responsables pour ce qui se passe en Afrique.
        Nous sommes intervenus à de nombreuses occasions dans l'histoire de la démocratie sur ce continent, surtout au début, lorsque ces nouveaux pays ont été créés, et nous avons fait obstacles aux procédures démocratiques quand elles menaçaient nos intérêts.
        Pour cela, nous avons un double devoir d'aider le Zimbabwe à acquérir un gouvernement élu démocratiquement.
      
      
        Émotionnellement, cette situation est extrêmement importante pour les Grecs.
        Nous avons connu une dictature très dure de 1967 à 1974.
        À l'époque, toute condamnation du Conseil de l'Europe ou d'une organisation internationale donnait de l'espoir aux citoyens qui luttaient en Grèce.
      
      
        C'est pourquoi, nous ne devons admettre aucune relation avec des représentants du Zimbabwe illégalement désignés et d'anciens associés du régime de Mugabe.
        L'Union européenne, avec les pays de la région, doit garantir la transition démocratique du Zimbabwe et l'application du processus de Kimberley.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'Union européenne soutient le processus de Kimberley qui vise à éliminer les diamants africains de la guerre - ou les diamants du sang - du marché mondial.
        Toutefois, les développements récents au Zimbabwe sont inquiétants.
        Le président du processus de Kimberley, M. Mathieu Yamba, de la République démocratique du Congo, a décidé unilatéralement et sans consultation, de permettre la commercialisation des diamants de la mine de Marange au Zimbabwe.
        Cette mine, dont nous avons débattu ici l'année dernière, a été saisie par le président Robert Mugabe et sa clique.
        Des centaines de personnes ont été spoliées de leurs maisons et, selon des rapports dignes de foi, ses forces de sécurité torturent, enlèvent et tuent même des habitants de cette localité.
      
      
        La vente des diamants de la mine de Marange aidera Mugabe à consolider encore sa tyrannie sur le Zimbabwe et à enrichir les voyous de son Zanu-PF.
        Je demande donc à l'Union européenne, qui fait partie du processus de Kimberley, d'évoquer ce scandale au plus haut niveau et d'insister sur la restauration de la prise de décision consensuelle dans le cadre du processus de Kimberley.
        Plus généralement, je demande depuis longtemps qu'un tel système, une certification, couvre d'autres ressources naturelles extraites en Afrique afin d'empêcher les gouvernements brutaux ou les groupes de guérilla de vendre des minerais pour financer l'achat d'armes.
        Je suis heureux de travailler aux côtés de Global Witness, cette ONG, basée à Londres, qui s'occupe des droits de l'homme et qui est internationalement reconnue pour ses efforts, dans un domaine où l'administration américaine montre la voie avec le vote de la loi Dodd-Frank.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par dire que chaque fois que j'entends parler de Robert Mugabe, je vois apparaître devant moi le dictateur roumain Nicolae Ceausescu.
        En fait, dans les années 80, Mugabe était régulièrement l'invité de Ceausescu, avec Kadhafi.
        Je remercie M. Van Orden car il m'a rappelé le lien entre Mugabe et Kadhafi.
      
      
        En fait, je pense que Mugabe a appris quelque chose de Ceausescu, à savoir la haine des militants de la société civile.
        Les 46 membres de la société civile qui ont été arrêtés, le 19 février, par les forces de sécurité au Zimbabwe sont actuellement accusés de trahison.
        Ils risquent à présent une condamnation à mort.
        C'est la peine prévue.
        Leur seul "crime" consiste à avoir discuté des événements en Égypte et en Tunisie.
      
      
        La solution pour le régime de Mugabe réside fondamentalement dans la tenue d'élections équitables et libres.
        Espérons que cela soit possible à cette occasion.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, en février, le Conseil "Affaires étrangères" de l'Union européenne a adopté des conclusions concernant la situation au Zimbabwe.
        La période de sanctions de l'Union européenne est maintenue parce qu'aucun progrès approprié n'a vraiment été enregistré dans les réformes intérieures du pays.
      
      
        La levée des restrictions demanderait un progrès tangible dans la mise en œuvre de l'accord de partage du pouvoir politique de 2008.
        Cet accord apparent de partage du pouvoir n'a pas permis d'empêcher les forces de sécurité de Mugabe de continuer à persécuter ses opposants, qui sont arrêtés, torturés et assassinés à l'heure où nous parlons, y compris jusqu'au niveau ministériel.
      
      
        Les sanctions de l'Union européenne ne visent pas la population du Zimbabwe, d'ailleurs l'Union européenne est actuellement encore le plus grand fournisseur d'aide, qu'elle accorde en particulier pour l'agriculture et la production de denrées alimentaires.
        L'Union européenne doit continuer de faire pression sur Mugabe et si la décision est prise de tenir des élections, l'Union européenne devrait être impliquée comme observateur.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, depuis notre dernier débat sur le Zimbabwe, en octobre de l'année dernière, la situation dans ce pays d'Afrique australe n'a pas changé.
        Le chômage atteint 90 %, l'espérance moyenne de vie est de 44 ans et les citoyens de ce pays n'ont pas accès aux soins de santé de base.
        Il est évident que l'accord politique signé il y a deux ans par le président Mugabe et le Premier ministre Tsvangirai n'a pas répondu aux espoirs qui étaient placés en lui et qu'il faut une nouvelle solution entièrement démocratique.
        La situation intérieure du Zimbabwe n'a pas changé ces six derniers mois, mais la situation extérieure a changé.
        Aujourd'hui, nous débattons d'un pays dans le contexte du "printemps des nations" en Afrique et bien que Harare se trouve à 6 000 kilomètres de Tunis, le cas le plus récent de la côte d'Ivoire montre que, parfois, la démocratie ne connaît pas du tout les barrières.
        Le Parlement européen demande donc instamment au gouvernement du Zimbabwe de prendre en considération la situation internationale actuelle et la forte réorientation de la politique intérieure et, surtout, de stopper la répression de l'opposition politique, de libérer ses représentants emprisonnés et de leur permettre de participer aux élections.
      
      
        Il y a six mois, j'ai dit qu'un pays pauvre comme le Zimbabwe ne pouvait se permettre de chercher des problèmes alternatifs.
        Aujourd'hui, je pense que le printemps africain des nations s'ajoute à la dette politique du président Mugabe.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, comme membre de la délégation pour les relations avec le parlement panafricain, je suis fermement convaincu que l'Union européenne, et Mme Ashton en particulier, devrait lutter fermement contre les actes du régime Mugabe impliquant l'intimidation et le harcèlement des militants des droits de l'homme.
        Elle devrait encourager le respect des droits et des libertés publics, y compris la liberté d'expression et de réunion, sur lesquels le Zimbabwe s'est formellement engagé au niveau mondial.
        Le Zimbabwe doit respecter ses engagements internationaux, y compris la Charte africaine des droits de l'homme et des peuples, en abrogeant toutes ses lois nationales qui se trouvent en contradiction avec les textes internationaux concernant la protection des droits de l'homme.
      
      
        Je pense aussi sincèrement que les pays de la région, et principalement l'Afrique du Sud, pourraient s'impliquer dans le soutien au retour de la démocratie et au respect des droits de l'homme au Zimbabwe.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, les événements qui se déroulent actuellement au Zimbabwe ont déclenché la sonnette d'alarme en ce qui concerne la situation des droits de l'homme sur le continent africain.
        Dans la perspective des élections en juin, le président Mugabe mène une campagne d'intimidation contre ses rivaux politiques.
        Des centaines de responsables gouvernementaux, de militants des droits de l'homme et d'opposants au régime ont été arrêtés, ces deux derniers mois.
        Cette situation est inacceptable.
      
      
        De plus, Mugabe a reporté d'un an l'élaboration d'une constitution démocratique.
        La nouvelle loi fondamentale aurait garanti la tenue d'élections dans des circonstances transparentes.
      
      
        Je précise que la situation économique du pays en est profondément touchée.
        Le président soutient la nationalisation du secteur minier, qui constitue le principal secteur économique du Zimbabwe.
        Une telle mesure est néfaste car ce sont précisément les investissements étrangers dans ce secteur qui ont maintenu la stabilité de l'État à la suite de la crise économique.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, au Zimbabwe, le président Mugabe et le parti Zanu-PF ne sont pas parvenus à respecter les conditions de l'accord politique global conclu en 2009.
        Le Zimbabwe n'a pas été capable d'évoluer vers la démocratie.
        Au contraire, ces derniers mois, il y a eu une augmentation évidente de l'intimidation des opposants politiques et du nombre d'arrestations arbitraires et de disparitions.
        Les efforts pour créer de la stabilité ne porteront pas leurs fruits dans un climat politique comme celui d'aujourd'hui.
      
      
        Le Zimbabwe est toujours un pays dans lequel on peut subir des abus et être torturé pour ses opinions politiques.
        Le système législatif, qui supprime le journalisme libre et ouvert, restreint le droit à la liberté de parole.
        Les journalistes sont harcelés.
        Tout devrait être fait pour soutenir l'avancée du pays vers une véritable démocratie et le développement économique.
      
      
        Ce n'est que justice qu'en février dernier le Conseil européen ait décidé d'étendre les mesures restrictives concernant les personnes et les organisations liées à l'administration Mugabe et de dresser une liste noire.
        Je pense aussi qu'elles doivent être maintenues tant qu'il n'existe pas de preuve réelle d'un véritable changement au Zimbabwe.
        Toutefois, ces mesures ne devraient viser que le gouvernement corrompu du Zimbabwe, elles ne doivent pas accroître le malheur du peuple zimbabwéen.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, quand j'étais enfant, je recevais des lettres de ce qui était alors la Rhodésie.
        Trois sœurs de mon grand-père étaient nonnes catholiques dans ce qui était alors la Rhodésie et l'Afrique du Sud.
        Elles ne m'ont jamais écrit que la population rhodésienne souffrait de la faim.
        Ce que nous entendons au sujet de ce pays aujourd'hui est tout simplement intolérable.
        La Rhodésie, et plus tard le Zimbabwe, était le grenier à blé de l'Afrique australe.
        M. Mugabe - dictateur socialiste communiste - est parvenu à faire de ce grenier à blé une zone de famine.
      
      
        Je voudrais remercier tous mes collègues qui ont remis ce sujet à l'ordre du jour.
        Il est intolérable que ce dictateur, M. Mugabe, ait pu terroriser pendant si longtemps la population du Zimbabwe.
        Je pense que la clé de la solution se trouve en Afrique australe.
        Je suis au regret de dire que tant que l'Afrique du Sud ne remettra pas ce dictateur à sa place, il continuera à terroriser son peuple.
      
    
    
      
        vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je pense que nous convenons tous que le Zimbabwe et ses violations des droits de l'homme figurent à l'ordre du jour depuis bien trop longtemps.
        Chaque petite lueur d'espoir concernant un développement positif est immédiatement éclipsée par les accès de répression et de violence politiques.
        C'est exactement ce qui s'est passé, encore une fois, il y a quelques mois.
        L'Union européenne a dû renouveler ses mesures restrictives, pour la huitième fois, en février dernier.
      
      
        Par ce geste clair, nous avons voulu souligner l'importance cruciale d'un accord entre les partis au gouvernement concernant les étapes nécessaires menant à des élections dans le pays.
        Dans ce contexte, l'Union européenne a souligné sa volonté de revenir sur sa décision en réponse à de nouveaux développements concrets sur le terrain.
      
      
        L'Union européenne s'inquiète profondément du regain de violence politique constaté ces derniers mois au Zimbabwe.
        Le 11 mars, avec vingt-et-une ambassades et représentations, l'Union européenne a exprimé, dans une déclaration, ses inquiétudes concernant l'augmentation de ce qui apparaît comme une intimidation et une violence aux motivations politiques.
      
      
        Dans ce contexte, l'Union européenne salue le résultat du récent sommet de la CAAD du 31 mars 2011.
        Le communiqué de la CAAD demande la cessation immédiate de la violence, de l'intimidation, du discours haineux et du harcèlement.
        Elle demande au gouvernement du Zimbabwe d'accomplir toutes les démarches nécessaires en vue d'une élection.
        Elle propose son aide pour organiser des élections conformément aux principes et aux lignes directrices de la CAAD concernant des élections démocratiques.
        Pour cette raison, la CAAD désignera des représentants qui rejoindront l'équipe de facilitation sud-africaine et qui travailleront avec le comité mixte de mise en œuvre et de suivi.
      
      
        L'Union européenne croit que les efforts renforcés de facilitation et de médiation de la CAAD et de l'Afrique du Sud sont essentiels pour prévenir une nouvelle instabilité au Zimbabwe.
        L'Union européenne salue les efforts de la région pour servir de médiateur dans la crise zimbabwéenne.
      
      
        En tant que facilitateur, l'Afrique du Sud, avec la CAAD, garante de l'accord politique global, a décidé d'accréditer l'ambassadeur zimbabwéen.
        À ce stade, il est essentiel de garder ouvert un canal formel de communication avec le Zimbabwe et de maintenir le dialogue avec le gouvernement.
        Nous ne devrions pas mettre en danger la position de l'ambassadeur de l'Union européenne à Harare.
        L'Union européenne agira en étroite coordination avec les États membres de l'Union européenne.
      
      
        L'Union européenne reste le principal fournisseur d'aide au développement du Zimbabwe.
        Nous voulons dire clairement que nous sommes fermes avec le régime, mais que nous essayons d'aider la population.
        Ayant déboursé approximativement 365 millions depuis la signature de l'accord politique global, en 2009, nous sommes - comme je l'ai dit - le plus grand donateur.
      
      
        Les ressources sont uniquement acheminées par l'intermédiaire des organes des Nations unies et des ONG spécialisées.
        Depuis 2009, l'Union européenne a également soutenu les réformes de gouvernance, comme précisé dans l'accord politique global, comprenant le processus de réforme constitutionnelle.
        L'Union européenne finance également des programmes en matière de droits de l'homme, dont des programmes des défenseurs des droits de l'homme.
        Il ne nous reste qu'à espérer que toute la pression internationale conduira enfin à des élections libres et régulières au Zimbabwe et à la normalisation progressive de la très difficile situation de ce pays.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        par écrit. - Durant ces derniers mois, de nombreux opposants au régime de Mugabe ainsi que des représentants d'ONG ont été arbitrairement arrêté par les autorités du Zimbabwe.
        Le parti de Mugabe a systématiquement empêché le gouvernement zimbabwéen d'union nationale formé en 2009 d'ouvrir la voie à une transition démocratique et à des élections crédibles.
        Toutes les violences politiques perpétrées par les partisans de Mugabe doivent cesser immédiatement.
        L'Union européenne et ses États membres doivent s'engager activement auprès de l'Union Africaine et de la SADC pour que les futures élections ne se tiennent pas dans un climat d'intimidation et de violence.
        Je me réjouis que la résolution du Parlement européen invite tous les partis politiques du Zimbabwe à travailler ensemble à l'élaboration d'une nouvelle constitution démocratique, acceptable par l'ensemble du peuple zimbabwéen, avant les prochaines élections.
      
    
    
      
        Une fois encore, nous voyons que l'intimidation, l'arrestation, la violence et même la torture sont les armes que Mugabe utilise contre les opposants politiques et la société civile.
        Les forces loyales à Mugabe ont intimidé les ministres de l'opposition dans le gouvernement d'unité nationale.
        Elles ont harcelé les dirigeants d'organisations des droits de l'homme et arrêté 46 représentants de la société civile accusés de trahison, certains d'entre eux ayant été battus et même torturés lorsqu'ils étaient en état d'arrestation.
        On ne peut pas construire une structure durable en la faisant reposer sur la peur et la terreur, ou en l'opposant aux libertés civiles et politiques.
      
      
        Je demande à la haute représentante de l'Union européenne de soutenir les efforts en vue d'organiser des élections libres au Zimbabwe, sans recours à violence ou à l'intimidation.
        Il faut un gouvernement légitime qui respecte les droits et les libertés fondamentales, en d'autres termes, qui respecte les êtres humains.
        Une des mesures consiste à renforcer les restrictions de l'Union européenne concernant l'entourage de Mugabe.
      
    
  

