

  
    
      8.
      Europe 2020 (
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 10
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je voudrais présenter un amendement oral pour renforcer l'égalité des chances et l'aspect de la politique d'égalité entre les hommes et les femmes dans la stratégie Europe 2020.
        Je vais lire le texte en anglais - nouveau paragraphe 10, point a):
      
      
        "Insiste sur le fait que l'égalité entre les hommes et les femmes est un des grands objectifs à atteindre pour concrétiser l'ambition de la stratégie Europe 2020.
        Réclame à cet effet la pleine participation des femmes au marché du travail et l'intégration complète des travailleuses dans la formation professionnelle.
        Réclame également un calendrier visant à combler l'écart de rémunération entre les femmes et les hommes."
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

