

  
    
      2.
      Pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa pour franchir les frontières extérieures des États membres (
    
    
      
        Monsieur le Président, un vote très important nous attend et je voudrais demander à mes collègues d'apporter un soutien vigoureux à l'octroi d'un régime d'exemption de visa à la Bosnie-et-Herzégovine et à l'Albanie.
        Ces pays le méritent.
      
      
        Je voudrais souhaiter la bienvenue au ministre des affaires étrangères de Bosnie-et-Herzégovine, M. Sven Alkalaj, et à la présidente du parlement albanais, Jozefina Topalli.
        Ce sont eux qui transmettront la bonne nouvelle venant de notre institution.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

