

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes (article 150)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (CS) Monsieur le Président, cela fait maintenant dix-neuf mois que le Canada a brusquement et unilatéralement imposé une obligation de visa aux citoyens de la République tchèque, qui, en tant que membre de l'UE, n'est pas autorisée à imposer la même obligation à tous les Canadiens.
        Le président Barroso a immédiatement déclaré qu'il s'agissait d'un problème communautaire et non bilatéral, mais, malheureusement, la commissaire Malmström ne le traite pas en priorité et n'exerce qu'une surveillance passive des négociations bilatérales.
        En réponse à mon intervention, le Conseil a déclaré qu'un débat de l'Union sur la réciprocité n'était pas à l'ordre du jour puisqu'il n'avait pas encore reçu de proposition émanant de la commissaire.
        Les citoyens tchèques sont dès lors de facto des citoyens de seconde classe de l'UE en ce qui concerne leurs droits, et il est surprenant que les Canadiens continuent à se rendre en République tchèque sans visa.
      
      
        Je voudrais souligner que la lenteur de la Commission accroît également le risque de voir la République tchèque reporter la ratification des accords entre l'Union et le Canada.
        Elle n'a pas d'autre option pour défendre les droits de ses citoyens, puisque l'UE n'exerce aucune pression sur le Canada.
        Je voudrais dès lors demander, avec votre soutien, que la commissaire traite le problème du Canada sans plus attendre, et prenne également la défense de la Roumanie et de la Bulgarie.
        Une politique commune des visas et le principe de solidarité ne sont-ils plus des valeurs européennes?
        La commissaire est-elle consciente de l'enjeu aujourd'hui?
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, la consommation de substances psychotropes et psychoactives, faisant généralement l'objet d'une législation assez floue, a des effets bien plus nocifs que les drogues actuellement connues.
        On trouve fréquemment ces substances en Europe dans des "boutiques à rêve" sous l'appellation de "substances ethnobotaniques", terme inventé afin de faire passer le trafic et la consommation de drogues pour inoffensifs.
      
      
        Des pays comme la Pologne, Israël, la Suède, le Danemark, le Royaume-Uni et l'Allemagne ont déjà interdit un grand nombre de substances identifiées comme psychotropes et psychoactives.
        Les substances disponibles sur le marché, même si elles ne figurent pas sur la liste des substances prohibées, sont très difficiles à contrôler, empêchant ainsi le personnel médical de fournir une assistance puisque les combinaisons chimiques utilisées provoquent des réactions inconnues.
        La seule mesure que nous puissions prendre consiste à interdire l'activité de ces points de vente, et ensuite à concentrer nos efforts pour mettre un terme à la vente en ligne de ces substances.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, la crise qui continue dans la zone euro nous a tous mis - les institutions européennes, les États membres et les dirigeants politiques - face à nos responsabilités.
        Nous devons prendre l'initiative sur les marchés; nous devons fournir une réponse intégrée et convaincante à la crise en complétant - et non en remplaçant ou en ignorant - les responsabilités que les États membres ont assumées pour honorer leurs obligations.
        Dans ce contexte, les hauts responsables européens, les partis politiques, le public lors de ses manifestations et les syndicats européens soutiennent que les euro-obligations peuvent jouer un rôle-clé pour vaincre la crise de la dette et sauvegarder la stabilité de l'euro.
      
      
        Je voudrais dès lors souligner que le Conseil doit répondre immédiatement à la demande formulée par le Parlement européen dans sa résolution du 16 décembre 2010 et envoyer un signal clair à la Commission européenne, pour qu'elle puisse approfondir cette question et présenter des propositions spécifiques.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais faire une déclaration concernant la situation désespérée qu'ont connue des centaines de milliers de passagers aériens en Europe pendant les dix jours précédant Noël et l'organisation désastreuse du transport de ces passagers et de leurs bagages vers leurs destinations.
        L'incapacité de nos compagnies aériennes et de nos aéroports à faire face à quelques centimètres de neige dans quelques États membres a provoqué des retards catastrophiques, des perturbations et la détresse des voyageurs.
      
      
        Je demande à la commission des transports et du tourisme du Parlement, au commissaire chargé des transports et aux ministres des transports réunis au Conseil d'enquêter sur ces perturbations, de prendre des mesures pour empêcher qu'elles ne se reproduisent, de garantir que les personnes concernées seront correctement indemnisées, et d'envisager le partage des indemnités futures entre les compagnies aériennes et les autres parties impliquées, telles que les exploitants d'aéroports.
      
      
        Les chutes de neige inhabituelles et les températures anormalement basses telles que celles prévues par l'Institut Postdam en 2009 proviennent de la fonte de la calotte glaciaire arctique.
        Elles se produiront de plus en plus souvent.
        Nous ne sommes pas en mesure de les empêcher, malgré toutes nos tentatives pour les limiter, mais nous pouvons - et nous devons - nous y préparer.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la commission spéciale enquêtant sur la cause de l'accident d'un avion polonais près de la ville russe de Smolensk le 10 avril de l'année dernière a publié les conclusions de son rapport à Moscou.
        Lors de la catastrophe, le président polonais a été tué, ainsi que quatre-vingt-seize autres passagers, y compris de nombreuses personnalités du pays.
        Le rapport est absolument scandaleux.
        Il fourmille de mensonges, et rejette clairement la responsabilité de la catastrophe sur la Pologne, ignorant totalement les graves erreurs commises par la Russie, telles que l'incompétence des contrôleurs aériens de la tour de contrôle de Smolensk lorsqu'ils ont guidé l'avion pendant sa descente.
        Dans le rapport, la Russie n'a pas tenu compte d'un grand nombre de commentaires polonais; vingt pages de commentaires ont tout simplement été ignorées.
        Il s'agit là d'une situation des plus insatisfaisantes, et l'Union européenne devrait s'y intéresser.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, 2010, déclarée Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, est derrière nous.
        Au cours de cette année, l'Union européenne, avec un cynisme et une hypocrisie sans précédent, a mis en œuvre des politiques et des directives qui ont conduit à l'augmentation importante de la pauvreté et de l'exclusion sociale dont nous sommes témoins aujourd'hui.
      
      
        Le budget du Portugal pour 2011, établi et approuvé sous une pression énorme et les applaudissements de l'Union européenne, conduira le pays à la récession économique et à une totale régression sur le plan social, à des taux de chômage jamais atteints et à l'accroissement de la pauvreté et de l'exclusion sociale.
      
      
        Il faut ajouter à cela la pression et le chantage inacceptables auxquels le pays a été soumis au cours des dernières semaines et auxquels nous nous opposons fermement ici: les intimidations du capitalisme financier et des institutions à son service visant à obliger le pays et ses habitants à se soumettre et à accepter l'injustice et la spoliation, à accepter l'épuisement des ressources du pays au profit des capitalistes financiers.
      
      
        Une chose est sûre: nous pouvons nous attendre à une année de lutte intense s'ils poursuivent dans cette voie.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, au regard de l'article 18 de la Déclaration universelle des droits de l'homme, et de l'article 10 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, j'ai appris que, le jour de Noël, une violation grave de la liberté religieuse a eu lieu en l'église Saint-Synésius, dans la ville occupée de Rizokarpaso.
      
      
        Les soi-disant autorités, soutenues par la Turquie, ont interrompu le service religieux célébré le samedi sous prétexte qu'aucune demande n'avait été faite pour célébrer une messe ce jour-là, bien que, selon l'église de Chypre, une telle autorisation eût été demandée début décembre, comme c'est le cas depuis trente-six ans.
      
      
        Monsieur le Président, je vous encourage vivement à prendre les mesures appropriées pour garantir la liberté religieuse sur le sol d'un État membre de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le jour de Noël, les forces de sécurité turques à Rizokarpaso, dans la zone occupée de Chypre, ont interrompu par la force la messe de Noël célébrée par les quelques chrétiens - âgés - restants, ont chassé les prêtres de l'église et ont ordonné à la congrégation de quitter les lieux.
        Ils ont invoqué le prétexte qu'une autorisation écrite avait été délivrée pour la célébration d'une messe le dimanche, or Noël tombait un samedi.
      
      
        L'obligation de demander une autorisation écrite pour célébrer une messe est une restriction de la liberté religieuse en soi, sans parler de l'interruption d'une messe le jour de Noël en se servant d'une obscure excuse bureaucratique - tout cela dans un État membre de l'Union, sur ordre d'un pays qui souhaite y entrer.
      
      
        En vertu de l'accord de Vienne, douze mille Chypriotes Grecs enclavés dans la péninsule de Karpass ont été autorisés à y vivre après l'invasion turque.
        Aujourd'hui, ils sont trois cents.
        Vous comprenez maintenant pourquoi.
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, je pense qu'il serait extrêmement utile que l'UE entame un dialogue interconfessionnel au plus haut niveau.
        Je voudrais voir l'UE tenter d'amener la Turquie à accueillir un tel dialogue.
        Nous savons tous comment les chrétiens sont traités dans le monde - dans divers endroits au Moyen-Orient, les coptes en Égypte, les Iraquiens chrétiens en Iraq etc. Je suis fermement convaincu que nous ne pouvons pas simplement faire état de la situation, en entendre parler et la laisser se produire; nous devons agir concrètement.
      
      
        La première chose à faire selon moi est d'établir un dialogue.
        Cela vaudrait vraiment la peine si la Turquie, avec l'esprit d'ouverture qui, je le pense, existe malgré tout là-bas, pouvait participer à un tel dialogue.
        Il concerne les juifs, les chrétiens et les musulmans.
        Établissons un large dialogue interconfessionnel sous les auspices de l'UE.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en Iraq, en Égypte, les chrétiens disent: "Notre calvaire est lourd".
        Bientôt, chers collègues, il n'y aura plus de chrétiens sur les terres qui ont vu naître le christianisme.
        En Turquie - on en parlait il y a quelques instants -, pays musulman laïc, pays qui frappe à notre porte, 20 % de la population était chrétienne il y a cent ans, ils sont moins de 1 % aujourd'hui.
      
      
        Le mouvement auquel nous assistons est en réalité un mouvement de fond.
        Le monde arabo-musulman persécute ses chrétiens, les condamne, empêche leur conversion, les punit, les tue.
        On voit très bien que la religion, l'islam, devient une religion d'État.
        Le résultat est là, la religion chrétienne est la plus persécutée au monde.
      
      
        Or, chers collègues, défendre les chrétiens d'Orient, c'est augmenter les chances de faire contrepoids à la montée de l'extrémisme de l'islam.
        La présence des chrétiens partout est un facteur d'équilibre.
        Il faut donc absolument la défendre.
      
      
        Et vraiment, je me demande, chers collègues, où sont passés les défenseurs des droits de l'homme, qui se félicitent, comme nous, que l'Occident soit laïc et pluraliste et qui baissent honteusement les yeux devant un Orient qui devient peu à peu réservé à une seule religion.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, le gouvernement hongrois a décidé, fin de l'année 2010, de ne plus subventionner l'Institut de la petite enfance créé par Emmi Pikler à Budapest.
      
      
        Cette scientifique hongroise a créé ce centre pour qu'il développe des méthodes pédagogiques à destination des tout petits sur des bases scientifiques.
        L'efficacité de ces méthodes pour le développement psychomoteur des enfants a été reconnue internationalement.
        Des institutions de la petite enfance calquée sur ce modèle se sont multipliées en Europe, jusque dans ma propre ville belge.
      
      
        Il est dommage qu'à la sortie de l'année européenne de lutte contre la pauvreté, notamment la pauvreté infantile, un tel signal soit donné par la Hongrie.
        Cette décision est surprenante, vu le rayonnement international de cet Institut Pikler et les autorités administratives hongroises ayant annoncé leur volonté de continuité dans les fonctions de celle-ci.
        Je m'interroge donc, mais sans aucun préjugé, sur les motifs qui ont présidé à cette décision du gouvernement hongrois.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais exprimer mon inquiétude quant à l'accord entre l'UE et le Maroc.
        L'avenir des secteurs agricoles des pays euro-méditerranéens sera gravement menacé si cet accord n'est pas modifié.
      
      
        Nous devons ouvrir nos frontières et parvenir à un accord conclu avec les secteurs agricoles européens et non à leur insu.
        La Commission a réalisé des études qui démontrent clairement que les pays euro-méditerranéens seront les plus touchés par l'accord UE-Maroc.
      
      
        Je ne ratifierais pas cet accord sans y inclure des clauses concernant le marché du travail, la dimension sociale et l'environnement au Maroc.
        Si nous ne faisons rien, c'est notre activité agricole et notre industrie de la chaîne alimentaire qui risquent d'en pâtir, en particulier dans les pays euro-méditerranéens.
        Voilà les inquiétudes que je voulais partager avec vous ce soir.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voulais à mon tour, à l'instar de plusieurs de nos collègues, aborder la question de la persécution des chrétiens partout dans le monde, notamment des chrétiens d'Orient.
      
      
        Nul n'est besoin de rappeler les actes horribles récemment perpétrés.
        Je voudrais rappeler tout à fait solennellement que défendre les chrétiens en Orient comme partout dans le monde, plaider pour la liberté religieuse, la diversité des croyances, c'est plaider pour la liberté, la démocratie et les droits de l'homme, qui sont des valeurs au cœur du projet européen et qui sont, bien sûr, en tout cas nous en sommes tous convaincus ici, des valeurs universelles.
      
      
        Il est vraiment temps maintenant, par-delà l'indignation, l'émotion, les condamnations solennelles, de passer des paroles aux actes.
        J'appelle donc instamment les autorités de l'Union européenne, la haute représentante pour les affaires étrangères et la politique de sécurité mais également tous nos gouvernants, les ministres des affaires étrangères à engager des mesures précises, à mettre en place un plan d'action précis, concret pour faire du respect de la diversité religieuse et de la lutte contre toutes les formes de persécution religieuse une priorité.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, jusqu'en mai dernier, une coalition de socialistes et de libéraux était au pouvoir en Hongrie depuis huit ans.
        Tout au long de ces huit années, la démocratie n'a cessé de s'affaiblir, les violations des droits de l'homme sont devenues endémiques, et la liberté de la presse de plus en plus entravée.
        Ni les socialistes européens ni les libéraux européens n'en parlaient.
        En mai dernier, une large majorité de citoyens hongrois a voté contre ce gouvernement socio-libéral et, lors d'importantes élections sans précédent en Europe, ont porté au pouvoir un gouvernement socio-démocrate dirigé par le Fidesz.
        À la fin de l'année dernière, ce gouvernement a adopté une nouvelle loi relative aux médias qui garantit la liberté de la presse.
        Voilà le contexte dans lequel la Hongrie et le gouvernement hongrois assurant actuellement la Présidence de l'UE font l'objet de violentes attaques.
        Cette dualité ne peut correspondre aux valeurs européennes et nous devons nous y opposer.
      
    
    
      
        (SK) Monsieur le Président, il y a trois ans, l'espace Schengen s'est élargi pour accueillir de nouveaux pays membres.
        Des mesures restrictives sont cependant toujours appliquées aux frontières entre les anciens et les nouveaux États membres.
      
      
        Par exemple, au point de passage frontalier de Rusovce - Kittsee, sur l'autoroute entre la Slovaquie et l'Autriche, les Autrichiens imposent une limitation de vitesse stricte de 30 km/heure.
        De la même façon, le point de passage est toujours fortement rétréci par une barrière en béton.
      
      
        Des contrôles de vitesse réguliers sur les véhicules passant cette frontière n'ont rien d'exceptionnel, pas plus que les contrôles fréquents effectués par la police relatifs aux papiers des véhicules et aux bagages que contiennent ces derniers.
      
      
        L'appartenance à l'espace Schengen implique certainement la libre circulation des personnes et des marchandises.
        Une personne devrait remarquer qu'elle passe la frontière d'un État membre de l'UE grâce à un simple panneau d'information standard.
        Le comportement précité, qui ne s'applique pas uniquement à l'Autriche, constitue une violation des règles de Schengen, et la Commission européenne devrait y apporter une réponse de principe.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, des collègues se sont exprimés précédemment sur la discrimination à l'encontre des chrétiens.
        Je voudrais moi aussi évoquer une certaine forme de dénigrement à l'égard de certains pays en Europe.
        Au cours des deux dernières semaines, à l'aube de la Présidence hongroise, de nombreuses critiques ont été émises à l'encontre des Hongrois, souvent infondées et injustifiées.
        Malheureusement, outre l'intervention du ministre des affaires étrangères du Luxembourg, d'autres propos, également très injustes et, je pense, blessants à l'égard des Hongrois, ont été prononcés par des responsables politiques de cette Assemblée, y compris par M. Schulz.
        Je pense qu'il existe une certaine idée selon laquelle les États membres de l'Union européenne sont divisés en deux catégories: les "meilleurs" et les "pires".
        Les meilleurs sont ceux qui sont ici depuis longtemps maintenant, et les pires ceux qui n'y sont que depuis 2004.
      
      
        Je pense qu'il faut mettre un terme à ce type de discrimination, et que chacun doit se faire à l'idée que les nouveaux États membres sont des membres à part entière de l'Union européenne - c'est nécessaire, tout particulièrement dans cette Assemblée.
        Par conséquent, je demanderais que tous ceux au sein de ce Parlement qui se permettent de céder à ce type de discrimination fassent l'objet de mesures disciplinaires et soient sanctionnés.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, je me réjouis également, avec beaucoup d'autres, de la Présidence hongroise de l'UE.
        Je suis fier que cet État membre de l'Europe centrale soit le troisième parmi les États entrés dans l'UE en 2004 à avoir l'occasion de mener à bien cette mission honorable et responsable.
        Il ne fait aucun doute que la Hongrie a toujours été en première ligne dans la lutte pour la démocratie.
        Qui remettrait jamais en question 1956, 1989, ou l'automne 2006?
        C'est pourquoi je suis extrêmement indigné par la campagne négative lancée par certaines forces politiques contre l'actuel président de l'UE, y compris sous prétexte de la loi hongroise relative aux médias.
        Il est parfaitement clair qu'il ne s'agit pas de législation mais d'une attaque par des perdants politiques.
        Ce sont eux qui tentent de corrompre la pensée unique européenne.
        Quant à l'histoire et à la culture hongroises, je voudrais simplement dire que ceux qui ne peuvent faire face au passé ne peuvent non plus clairement voir l'avenir.
        Si les Français, les Allemands ou les Polonais peuvent parler du passé de leurs nations, il en va de même pour les citoyens hongrois.
        Je considère qu'il est irresponsable et dangereux de discréditer notre pays président, en particulier alors que le besoin de la plus étroite collaboration n'a jamais été aussi grand.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Grèce est le principal point d'entrée des immigrants clandestins dans toute l'Europe.
        Selon l'agence Frontex, 90 % des immigrants clandestins qui viennent en Europe entrent par la Grèce.
      
      
        Ce pays est dès lors confronté à une crise grave dans ce domaine.
        Le gouvernement grec a récemment annoncé son intention de construire une clôture le long de sa frontière avec la Turquie.
        On se demande si une telle solution est une bonne stratégie pour résoudre le problème.
        Bien entendu, la réponse est non.
        Quelles que soient les clôtures que nous dresserons et les efforts que nous ferons, nous avons néanmoins besoin d'une stratégie globale et de solidarité entre les États européens.
        Si nous voulons partir du bon pied, la première chose à faire c'est d'établir une coopération solide sur ces questions avec la Turquie, en tant que principal pays d'origine.
      
      
        Nous attendons toujours la signature de l'accord UE-Turquie.
        Comme nous le savons tous, il faut de dix-huit mois à deux ans pour conclure et ensuite appliquer un accord.
        Par conséquent, appliquons provisoirement l'accord bilatéral précédemment signé avec la Grèce en 2002, comme d'autres pays dans le sud l'ont fait pour résoudre le problème.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la semaine prochaine, partout dans le monde, on rendra hommage au poète écossais Robert Burns.
        Comme beaucoup d'entre vous le savent, un de ses plats favoris, c'est le haggis.
      
      
        Il existe actuellement aux États-Unis un embargo sur les importations de haggis écossais, alors qu'un Américain sur trois revendique ses origines écossaises et voudrait goûter du véritable haggis écossais.
        Quelle action la Commission et le Conseil peuvent-ils prendre dans le cadre de leurs dialogues transatlantiques pour réhabiliter le haggis écossais, en l'inscrivant non seulement à l'ordre du jour mais également au menu des repas écossais traditionnels "à la Burns" pour les Américains?
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les 13 et 14 janvier, un référendum s'est tenu à l'usine Fiat de Mirafiori, où les employés et les ouvriers ont voté pour ou contre le plan de reprise de l'usine à Turin.
      
      
        Le plan se base sur un nouvel accord collectif qui remet en cause les droits fondamentaux des travailleurs en matière de maladie et de grève, et même la pause déjeuner pendant un travail de huit heures sur une chaîne de montage.
        Le référendum est illégitime parce que le chef de la direction, M. Marchionne, a menacé les travailleurs en leur disant que si l'accord était rejeté, l'entreprise abandonnerait probablement la fabrication en Italie et serait délocalisée.
      
      
        Cette stratégie basée sur la peur, sur un capitalisme débridé méprisant les règles et les droits, a été soutenue par le gouvernement et même par la majorité du parti démocratique, un parti de l'opposition dérivant du parti communiste italien.
        Les seuls syndicats à s'opposer à l'accord ont été la fédération italienne des ouvriers de la métallurgie (FIOM) et la confédération générale italienne du travail (CGIL), et ils ont été évincés de la représentation syndicale.
      
      
        Quoiqu'il en soit, le référendum a été approuvé à seulement 54 % des voix.
        À la suite de cet accord, les droits des travailleurs en Italie ont régressé de plusieurs décennies.
        L'Europe devrait le savoir et en tenir compte.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je voudrais évoquer la situation préoccupante de certains pays méditerranéens partenaires et les répercussions de cette situation sur nos relations ainsi que sur la sécurité et la prospérité dans la région.
      
      
        Cet après-midi, nous avons débattu des bouleversements graves survenus en Tunisie.
        Une agitation sociale règne dans certains pays du Maghreb et du Machrek, le Liban connaît à nouveau une instabilité politique et le processus de paix est toujours dans l'impasse.
        Nous devons être très attentifs à cette situation, parce que les pays méditerranéens sont des pays partenaires, et pas seulement des pays voisins.
      
      
        Puis-je vous rappeler que, depuis 1995, la Tunisie a reçu une aide directe de plus d'un milliard d'euros, outre les prêts à taux bonifiés octroyés par la Banque européenne d'investissement, et que nous avons planifié d'importants fonds d'aide directe jusqu'en 2013.
      
      
        Je voudrais faire une suggestion.
        Nous devons avoir un débat multilatéral sérieux pour faire le point sur nos relations et envisager les perspectives et les procédures à suivre, et je demande à la haute représentante de déposer un plan de voisinage intégré, dans le cadre de l'Union pour la Méditerranée, permettant de lutter contre ces crises avec les pays partenaires.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, en décembre, le président de la Commission, M. Barroso, m'a écrit que sa réunion avec le président Nazarbayev en octobre dernier allait contribuer à faire progresser le respect des droits de l'homme au Kazakhstan.
        On a dit la même chose lors de l'octroi de la présidence de l'OSCE au Kazakhstan en 2010 et de la tenue d'un sommet important de l'OSCE à Astana en décembre.
        Cependant, les dirigeants mondiaux ont à peine boycotté ce sommet à l'annonce du référendum prévu en mars qui vise à annuler l'élection présidentielle de 2012, maintenant ainsi Nazarbayev au pouvoir jusqu'en 2020.
      
      
        La presse d'opposition et les défenseurs des droits de l'homme sont de plus en plus harcelés.
        Les activistes du mouvement de gauche "Kazakhstan 2012" sont persécutés et emprisonnés.
      
      
        Je demande que l'UE cesse d'encourager la dictature de Nazarbayev.
        Les mouvements des syndicats indépendants et les mouvements sociaux au Kazakhstan doivent bénéficier d'un soutien sans faille pour pouvoir se mobiliser et mettre un terme à cette dictature - tout comme le pouvoir populaire en Tunisie a mis un terme à la dictature de Ben Ali - et instaurer des structures permettant aux ressources du Kazakhstan d'être gérées par une majorité élue démocratiquement.
      
    
    
      
        (HU) (le micro de l'oratrice était éteint et le début de la phrase est inaudible) ... réunion extraordinaire de la Commission.
        Assurément, elle ne pouvait porter que sur la loi hongroise relative aux médias.
        Je n'en croyais pas mes oreilles lorsque des collègues socialistes et libéraux influents ont demandé à l'UE de lancer les "procédures pour infractions graves" - les sanctions disponibles les plus sévères - à l'encontre de la Hongrie, actuellement en charge de la Présidence de l'UE.
        Ni cette sanction, ni aucune autre n'a été imposée entre 2002 et 2010 alors que le régime socio-libéral en Hongrie étouffait la moindre protestation, emprisonnait sommairement des centaines de personnes, tirait sur les gens à bout portant et causait de graves préjudices.
        Si, après tout cela, l'Union européenne lance des procédures d'infraction à l'encontre du gouvernement et de l'état hongrois actuels, cela ouvrira finalement les yeux de ceux qui se faisaient encore des illusions quant à l'attitude de l'Union européenne à l'égard de la Hongrie, et je pense que la nation hongroise demandera son retrait de l'Union européenne, et que d'autres suivront notre exemple.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je souhaite également aborder la question du respect de la liberté religieuse pour tous, sans discrimination, parce qu'il s'agit d'un droit de l'homme fondamental.
      
      
        Ce droit de l'homme a été violé dans mon pays pour les quelques chrétiens assistant à la messe de Noël en l'église Saint-Synésius dans le village occupé de Rizokarpaso.
      
      
        La soi-disant police du régime occupant turc a pénétré dans l'église, forcé les prêtres à interrompre l'office de Noël et a ensuite obligé les Chypriotes Grecs enclavés assistant à la messe à évacuer l'église.
      
      
        Le Parlement européen doit fermement condamner de telles actions, qui montrent le côté abject et tyrannique de l'occupation turque dans la partie nord de Chypre, en violation du droit européen, des droits de l'homme et du troisième accord de Vienne de 1975.
      
      
        L'UE doit empêcher la Turquie et l'administration locale à sa solde dans la zone occupée de Chypre de commettre d'autres violations, et de poursuivre l'épuration ethnique des trois cents Chypriotes Grecs chrétiens restants.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la directive relative aux compléments alimentaires a été adoptée en 2002 mais, presque neuf ans plus tard, elle n'a toujours pas été complètement mise en œuvre.
        La Commission doit encore présenter une proposition pour harmoniser les quantités maximales de vitamines et de minéraux entrant dans la composition des compléments alimentaires, conformément aux dispositions de la directive.
        Cette lacune implique que les entreprises doivent élaborer plusieurs formules de produits pour se conformer aux différentes lois nationales.
        C'est injuste et coûteux, en particulier alors qu'il existe un modèle scientifique pour établir les quantités maximales.
        La Commission l'a mentionné elle-même dans un document en 2006.
      
      
        La question coule de source: pourquoi la proposition n'a-t-elle pas été présentée?
        Peut-être que, pour paraphraser Robbie Burns que l'on a cité il y a quelques minutes, "les meilleurs plans des souris, des hommes et de la Commission vont souvent de travers".
        Il faut agir vite, parce que la législation de l'UE est conçue pour faciliter la concurrence des entreprises sur le marché intérieur en harmonisant les critères.
        Le plus tôt sera le mieux.
        Je prie instamment la Commission d'agir.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le public bulgare a récemment découvert une série de publications concernant l'utilisation d'équipements spéciaux de surveillance pour la mise sur écoute de personnes-clés du gouvernement.
        On ignore qui a révélé ces informations, leur origine, et si elles sont exactes, et personne n'a revendiqué leur publication.
      
      
        Le souhait clairement exprimé par le gouvernement de mener des réformes et de lutter contre le crime organisé, son refus d'être influencé par l'ancien service de sécurité de l'État, et la tenue cette année par la Bulgarie d'élections présidentielles et locales, ont été le déclencheur de cette campagne, laquelle a provoqué des tensions et semé la méfiance chez les dirigeants.
        Les seuls cercles à tirer parti de cette situation sont ceux qui ont alimenté et bénéficié de la démarcation floue existant entre la criminalité et l'État.
        Ils cherchent maintenant à se venger du coup porté à leurs intérêts.
      
      
        Je voudrais vous assurer que la Bulgarie est gouvernée par l'État de droit, que les méthodes de ce type ne sont utilisées par les autorités que dans le cadre de la loi, et que la coalition dirigeante poursuivra sa voie vers la réforme et ne permettra pas que la lutte contre le crime soit menacée par des intérêts illégitimes.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, au cours des derniers mois, l'utilisation de plus en plus fréquente de méthodes spéciales de surveillance a suscité une inquiétude croissante en Bulgarie.
        Cependant, ce problème peut être considéré sous un autre angle: certaines personnalités politiques ainsi que les hauts responsables des services spéciaux actuels sont obsédés par la mise sur écoute.
      
      
        L'efficacité de la lutte contre le crime ne connaît aucune amélioration.
        La paranoïa naissante concernant l'utilisation de cette mise sur écoute est d'autant plus inacceptable.
        On ignore qui sont les instigateurs de ce désordre: des membres du secteur de la sécurité ou leurs anciens collègues, ou des structures clandestines visant à déstabiliser la situation.
        Le contenu des conversations enregistrées circule mystérieusement dans les médias.
        Le Premier ministre bulgare fait également l'objet d'un de ces enregistrements.
        Les propos étaient diffamants, mais il prétend qu'ils ont été manipulés.
      
      
        Au-delà de ces faits déplaisants, les Bulgares ont l'impression que leurs institutions ne fonctionnent pas correctement et que les droits de l'homme sont brutalement menacés.
        C'est pourquoi, la Bulgarie, en tant que membre récent de l'Union européenne, a besoin d'aide pour restructurer ses services spéciaux.
      
    
    
      
        Ce point de l'ordre du jour est clos.
      
    
  

