

  
    
      3.
      Priorités du PE en vue du Conseil des droits de l'homme de l'ONU (Genève, du 1er au 26 mars 2010) (
    
    
      
        . - (ES) Monsieur le Président, hier, au cours du débat sur la proposition de résolution qui est sur le point d'être portée aux voix, nous avons fait part de la peine que nous avons ressentie à la suite du décès d'Orlando Zapata Tamayo, un maçon de 42-ans et prisonnier politique cubain, qui est décédé à la suite d'une grève de la faim et de nombreuses années de détention arbitraire, injuste, inhumaine et cruelle.
      
      
        Hier, dans cette Assemblée, la Commissaire Georgieva a condamné cet événement avec force et vigueur.
        Je vous invite, Monsieur le Président, au nom du Parlement, à envoyer vos condoléances à la famille de M. Zapata, victime de harcèlement pendant les funérailles.
      
      
        Je vous demanderais d'indiquer aux autorités cubaines que vous condamnez fermement cette mort qu'il était tout à fait possible d'éviter, et que M. Elizardo Sánchez, le chef de la Commission cubaine pour les droits de l'homme et la réconciliation, a décrite comme un meurtre déguisé en acte de justice.
        J'espère, Monsieur le Président, que ce décès va amener à réfléchir tous ceux qui, de bonne foi ou par naïveté, veulent modifier la position commune du Conseil, une position commune honorable qui sert simplement à conditionner toute amélioration des relations avec l'île au respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales lesquels, comme nous l'avons vu, continuent d'être violés.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je requiers oralement un vote par division sur le paragraphe 10, concernant le passage suivant: "considère que l'intégration de ce concept dans le protocole sur les normes complémentaires sur le racisme, la discrimination raciale, la xénophobie et toutes formes de discrimination est inappropriée".
        Il faut organiser un vote par division sur cette partie centrale, parce que je ne comprends pas pourquoi nous combinons ces éléments sans être clairs sur le fait que nous devons lutter contre la discrimination exercée à l'encontre des minorités religieuses de manière tout aussi vigoureuse que contre tous les autres types de discrimination.
        Il n'est pas acceptable que les mesures de lutte contre la discrimination à l'encontre des minorités religieuses soient moins strictes.
        Par conséquent, nous devrions avoir la possibilité de tenir un vote par division.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je requiers également un vote par division pour supprimer le passage "positions de l'UE" de la dernière phrase.
        Le texte serait alors libellé comme suit: "demande que les recommandations et les observations y afférentes soient incluses dans les dialogues de l'UE avec les deux parties ainsi que dans les enceintes internationales".
        Les mots "positions de l'UE" seraient ainsi supprimés.
        Je souhaite un vote par division dans ce cas.
      
    
  

