

  
    
      17.
      Deuxième sommet européen sur les Roms
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais soumettre un amendement oral qui deviendrait le paragraphe 7 bis (nouveau).
        Il figure sur la liste des votes et je crois savoir qu'il bénéficie du soutien des groupes politiques cosignataires de cette résolution.
        Il découle du paragraphe 7.
      
      
        Le paragraphe 7 bis serait donc libellé comme suit: "par conséquent, demande une nouvelle fois à la Commission de mettre au point une stratégie européenne globale visant à inclure les Roms, en tant qu'instrument visant à combattre l'exclusion sociale et la discrimination à l'égard des Roms en Europe".
      
    
    
      
        Monsieur le Président, merci beaucoup.
        Nous avons là deux amendements, dont l'un est un amendement à l'amendement.
        Je voudrais les présenter tous deux.
        Nous voudrions que les termes "le Conseil et" soient supprimés.
        Le résultat final de l'amendement actuellement en cours de discussion serait dès lors:
      
      
        (EN) "invite les États membres à ne pas procéder à des rapatriements forcés de minorités si ces personnes devaient alors se retrouver sans abri et exposées à la discrimination dans les domaines de l'éducation, de la protection sociale et de l'emploi".
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Monsieur le Président, nous avons également rejeté un amendement précédent, au motif qu'il était formulé en termes trop durs.
        Il existe toutefois un problème avec certains pays où les Roms sont rapatriés et où les conditions ne sont pas appropriées pour qu'ils puissent y vivre en liberté et en sécurité, ainsi que dans la dignité humaine.
      
      
        La formulation que nous proposons est plus mesurée, notamment parce que nous avons constaté que, dans certains pays, la libéralisation des visas est utilisée à mauvais escient, à des fins de demandes d'asile, sans que les conditions préalables soient réunies.
        Notre formulation serait la suivante:
      
      
        (EN) vers les pays des Balkans occidentaux "où ils pourraient être sans abri et confrontés à la discrimination dans les domaines de l'éducation, la protection sociale et l'emploi".
      
      
        (DE) J'espère que les députés qui ont au départ rejeté l'autre amendement pourront voter en faveur de celui-ci et accepter cette formulation plus mesurée.
      
    
  

