

  
    
      Modification de l'ordre du jour
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, ce matin, une réunion de la Conférence des présidents s'est tenue.
        Nous avons terminé la conférence il y a 10 minutes.
        Nous avons eu des discussions très approfondies sur l'organisation du vote sur les résolutions portant sur la stratégie de l'Europe à l'horizon de 2020.
        Comme vous le savez parfaitement, cette stratégie vise à apporter travail, prospérité et stabilité aux citoyens dans l'ensemble de l'Union pendant toute une décennie.
        Il s'agit donc d'une stratégie cruciale pour la situation future au sein de l'Union européenne, et également à l'extérieur de l'Union, car nous ne pouvons être forts que si nous le sommes au niveau interne.
      
      
        En rapport avec la discussion durant la réunion de la Conférence des présidents, des arguments ont été avancés concernant le vote de nos résolutions relatives à la stratégie Europe 2020, car nous souhaiterions en disposer dès que possible afin de pouvoir participer de façon responsable aux discussions avec d'autres institutions européennes.
        Toutefois, des arguments ont été avancés, selon lesquels nous avons besoin d'une stratégie que nous adopterons à une très forte majorité.
        Si nous voulons influencer la situation au sein de l'Union, nous devons organiser une forte majorité qui soutienne les résolutions.
      
      
        Des craintes subsistent de ne pas disposer d'une telle majorité, à l'heure actuelle.
        Ainsi, d'une part, nous avons besoin de cette stratégie dès que possible et, d'autre part, nous voulons une résolution forte.
        C'est de cela dont nous avons besoin.
      
      
        En référence à cette discussion responsable entre les présidences de nos groupes politiques, j'ai décidé de soumettre une proposition pour remettre le débat à une date ultérieure.
        Cela est conforme à l'article 140 de nos règles de procédure.
      
      
        Je vais le répéter: cette décision est très importante car nous réalisons que la résolution est requise rapidement, mais nous avons besoin d'une résolution qui bénéficie d'un soutien fort, et ces matières sont d'une importance majeure.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, merci de votre déclaration.
        Je voudrais ajouter que nos amis hongrois sont dans la même situation que nos amis polonais sur le plan des inondations.
        Nous avons donc la même pensée pour nos concitoyens hongrois que pour nos concitoyens polonais.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je vous rejoins sur votre présentation.
        Dans une situation de crise, il faut que les forces démocratiques se rassemblent.
        C'est dans cet esprit que j'avais proposé à la Conférence des présidents, avant cette session de Strasbourg - en disant que je discernais quelques divergences, quelques ambiguïtés - de reporter cette décision au mois de juin.
        Je n'ai pas obtenu la majorité en Conférence des présidents - nous sommes ici un Parlement démocratique - et nous avons donc essayé de préparer cette résolution.
      
      
        Hier, à midi, lors de nos discussions dans nos groupes respectifs, nous avons constaté que le temps manquait.
        Je ne veux pas dire que le travail était bâclé, ce serait ne pas reconnaître le travail accompli par nos services, nos vice-présidents et nos responsables qui ont préparé ce travail.
        Nous nous sommes dit, devant l'ensemble ou une partie des chefs de délégation, qu'il serait probablement mieux, pour l'image du Parlement, d'obtenir un retrait du texte et de voter la prochaine fois; la crise, mes chers amis, ne sera pas terminée au mois de juin.
        Nous avons discuté ensemble et nous nous sommes mis d'accord pour décider que les chefs des grands groupes allaient demander de reporter le vote au mois de juin.
      
      
        Martin Schulz m'a dit - c'était le seul - qu'il fallait d'abord que j'aie la majorité du groupe, mais tout le monde a besoin de la majorité du groupe.
        Hier soir, dans notre groupe, nous n'avons donc pas discuté d'amendements.
        Nous n'avons pas non plus discuté de la résolution d'aujourd'hui puisque le groupe était pour le report, de manière à pouvoir trouver une solution que ce Parlement juge indispensable vis-à-vis de nos concitoyens.
      
      
        Entre-temps, une lettre nous est parvenue de Guy Verhofstadt; c'est ce qui nous a décidés à demander un simple report de trois semaines.
        Dans cette situation de crise, je vous demande de nous l'accorder pour que, nous, Parlement, puissions nous présenter comme un organe fort devant nos concitoyens et leur montrer que nous sommes des femmes et des hommes responsables.
      
    
    
      
        M. Schulz voudrait s'exprimer contre la proposition.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au début de ce discours, M. Daul a fait référence à la situation difficile en Hongrie.
        De nombreux pays sont actuellement confrontés à des problèmes.
        Par exemple, la population de Slovaquie a été durement touchée par des inondations.
        Nous ressentons une forte solidarité avec les citoyens de tous les pays affectés par ce genre d'épreuves , notamment la Hongrie, la Pologne et la Slovaquie.
      
      
        Monsieur le Président, vous et M. Daul avez décrit la situation lors de la Conférence des présidents hier et également ce matin.
        Je n'ai rien à ajouter concernant les questions de procédure.
        Toutefois, au nom de M. Cohn-Bendit, de M. Bisky et de moi-même, je souhaiterais expliquer que nous n'avons pas voté en faveur de votre proposition de différer le vote ce matin lors de la Conférence des présidents car nous pensons que nous devrions et, en fait, pouvons voter aujourd'hui.
      
      
        Il y a eu un souhait d'adopter une résolution de ce genre au Parlement à un niveau plus élevé et avec une majorité plus élargie qu'en février.
        Ce qui s'est produit au cours des derniers jours n'a pas trait à la procédure mais au contenu.
        Toutefois, une chose est tout à fait claire.
        Il s'est produit un éloignement par rapport au contenu qui a recueilli le consensus général en février et, étant donné la gravité de la crise, cela n'est pas surprenant.
        Il existe plusieurs solutions différentes.
        Il existe des solutions que certaines personnes considèrent comme bonnes, et cela est légitime en termes démocratiques, et des solutions que nous préconisons, qui diffèrent de celles-là et que nous estimons meilleures.
        Nous ne pouvons pas aller jusqu'à la limite de nos forces dans la recherche d'un consensus.
        L'heure est venue désormais de prendre des positions fermes.
        Vous pouvez prendre des positions fermes et nous ferons de même.
        Nous avons tenté de trouver une solution consensuelle, mais cela n'a pas fonctionné.
        Par conséquent, nous devrions désormais essayer d'obtenir une majorité concernant une position ou l'autre.
      
      
        S'il existe une majorité en faveur du report, je dois dire à ce stade que, dans le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, nous resterons, bien entendu, ouverts à de nouvelles négociations.
        Toutefois, le point de départ de ces négociations sera le texte que nous avons soumis ensemble, avec nos collègues membres du groupe Verts/Alliance libre européenne.
        Par conséquent, Monsieur le Président, je pense que nous devrions voter aujourd'hui.
      
      
        (Le Parlement approuve la demande)
      
    
    
      
        Je souhaiterais également remercier MM. Daul et Schulz d'avoir attiré notre attention sur l'occurrence d'inondations, aujourd'hui, également dans d'autres parties de l'Europe.
        Vous avez parfaitement raison, et nous exprimons notre solidarité avec tous les pays affectés et tous les peuples d'Europe qui sont aujourd'hui confrontés au danger.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les inondations en Pologne proviennent des inondations en République tchèque, où elles ont causé d'énormes dégâts en première phase de ces inondations.
        La République tchèque fait également partie de l'Union européenne.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, j'en ai parlé il y a un moment, lorsque j'ai remercié M. Daul et M. Schulz.
        Merci, également, à M. Březina, d'avoir attiré l'attention sur ce point.
        Nous subissons des inondations désastreuses.
        Merci beaucoup.
      
    
  

