

  
    
      Renforcement de l'OSCE - Rôle de l'Union européenne (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur le renforcement de l'OSCE et le rôle de l'Union européenne.
      
    
    
      
        au nom du VPT/HR. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, j'ai l'honneur de prendre la parole devant vous au nom de la haute représentante, Mme Ashton.
      
      
        Vous le savez, dans trois semaines, les chefs d'État et de gouvernement des 56 États participants de l'OSCE se réuniront en sommet à Astana.
        Cette date - 35 ans après l'Acte final d'Helsinki, 20 ans après la Charte de Paris, 11 ans après le Sommet d'Istanbul -, et le lieu - le Kazakhstan - témoignent de l'importance de l'événement.
      
      
        L'OSCE est à la recherche d'un nouvel élan.
        Certains ont douté de la pertinence de l'organisation.
        Certains différends entre États membres, son incapacité à régler les derniers vestiges de l'après-guerre froide, les conflits gelés, l'ont progressivement paralysée, portant atteinte à sa crédibilité.
        L'appel lancé en juin 2008 par le président Medvedev invitant à revoir l'architecture européenne de sécurité et à l'asseoir sur un traité a été non seulement bien accueilli, mais a revitalisé le dialogue au sein de l'OSCE et initié le processus de Corfou.
        Les débats ancrés dans l'OSCE, sans exclure d'autres forums de sécurité pertinents, ont permis un certain retour à la confiance.
        L'Union européenne et ses États membres y ont joué un rôle central, ce qui a d'ailleurs été souligné et soutenu par la motion de M. Rouček.
        La conférence de révision, dont la dernière phase se tiendra à Astana, a permis de tracer les contours du prochain sommet.
      
      
        Nos représentants à Vienne négocient actuellement le document final qu'ils soumettront aux différents chefs d'État et de gouvernement.
        Ce document devrait se composer de trois parties: premièrement, une réaffirmation des principes, normes et engagements de l'OSCE; deuxièmement, les défis à relever en commun et les priorités; et enfin, une partie essentielle pour l'Union européenne, un plan d'action.
        Par sa clarté, le document final doit être lisible pour l'ensemble de nos concitoyens.
      
      
        L'ambition de l'Union européenne, rejointe en cela par d'autres États participants, est de refonder l'OSCE en une communauté de sécurité embrassant la vaste région euro-atlantique et eurasienne, une communauté qui soit une, sans ligne de partage, dont les citoyens vivent libres et en paix, où les différends sont résolus pacifiquement et où les principes communs, les normes, les engagements qui constituent l'acquis de l'OSCE soient respectés.
        Tel est l'objectif que doit définir le sommet, le mandat qu'il doit délivrer, le plan de route pour y parvenir étant le plan d'action.
      
      
        Pour sauvegarder la conception globale et coopérative de la sécurité qui caractérise l'OSCE et qui la rend d'ailleurs unique, les trois dimensions doivent trouver un équilibre dans le plan d'action comme la présente motion le souligne.
        L'Union européenne veillera à ce que celui-ci reflète ses priorités définies par les ministres des affaires étrangères lors de leur réunion de juin de cette année dans les trois dimensions.
      
      
        Dans la dimension politico-militaire, les progrès des discussions sur le document de Vienne sur les mesures de sécurité et de confiance sont encourageants.
        Certaines avancées pourront être mises à l'actif du sommet.
        Quant au traité sur les forces conventionnelles en Europe, il est impératif de restaurer sa viabilité.
        Les négociations vont bon train et il appartient aux chefs d'État et de gouvernement de donner l'impulsion nécessaire à leur poursuite.
      
      
        Les capacités de l'OSCE dans les trois dimensions doivent être renforcées pour lui permettre de mieux remplir son rôle d'alerte précoce, de prévention des conflits et de résolution des crises et de reconstruction.
      
      
        Les propositions concrètes de l'Union et de ses partenaires sont sur la table.
        Créer une communauté de sécurité implique que soit réglé le passif des conflits de Transnistrie, du Haut-Karabagh et de Géorgie, qui menacent toujours de s'enflammer, comme l'ont montré les événements de 2008.
        L'absence de progrès sape la confiance, le sommet doit être le moment d'exprimer une volonté politique commune de résoudre ces conflits, d'intensifier les efforts en ce sens et de concrétiser cette volonté par un plan de route.
      
      
        Le passif réglé, l'OSCE doit se tourner vers l'avenir et unir ses efforts pour faire face aux nouvelles menaces transnationales, de concert avec les autres organisations internationales compétentes.
        Ces menaces sont assez connues pour que je ne doive pas les détailler ici, et l'Union européenne souhaite également que la question de la sécurité énergétique soit traitée dans le prisme de la résolution de conflits.
      
      
        La dimension économique et environnementale doit y être redynamisée, les engagements de bonne gouvernance et de transparence mieux tenus, la réponse au défi à la sécurité posé par l'approvisionnement en énergie par le changement climatique mieux assurée.
      
      
        Les droits de l'homme, les libertés fondamentales, la démocratie et l'état de droit constituent le socle des valeurs et principes sur lesquels la communauté de sécurité se fondera.
        Réaffirmer leur validité ne suffit pas.
        Il est indispensable de les renforcer et de consolider leur mise en œuvre.
        Des moyens de progresser dans ce sens seront soumis aux chefs d'État et de gouvernement: révision et mise en œuvre plus efficace des engagements et meilleur suivi des recommandations des institutions de l'OSCE.
        Pour l'Union européenne, la dimension humaine revêt une importance particulière: elle constitue la base d'un "vivre ensemble", tant pour les citoyens que pour les États.
        L'Union insiste sur un renforcement de la liberté de la presse et sur l'importance que revêtent les élections libres et démocratiques dans la zone OSCE.
        Le rôle du Bureau des institutions démocratiques et des droits de l'homme doit être renforcé à cet égard et son autonomie préservée.
        Les moyens nécessaires doivent de même être assurés au renforcement de l'action de la haute représentante en faveur de la liberté des médias.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité nous a communiqué des informations et d'autre part, nous disposons de la résolution de M. Rouček dans laquelle celui-ci souligne que le processus de Corfou a insufflé une énergie nouvelle à l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe, constat corroboré par M. Chastel dans la déclaration qu'il a faite au nom de la haute représentante.
      
      
        Je voudrais préciser que l'OSCE est, et demeure, une institution primordiale pour la résolution de conflits, étant donné qu'elle aborde des sujets liés aux minorités nationales et qu'elle soutient le processus de démocratisation dans les États membres.
        Nous devrions préserver aussi un équilibre entre les trois dimensions de l'OSCE - la dimension politico-militaire, la dimension économique et environnementale, et la dimension humaine.
        La conception généralement admise de la sécurité dans son acception de "pouvoir fort" ayant pour vocation le maintien de la sécurité grâce à la présence de forces armées ou de forces de stabilisation, est tout aussi importante que le concept de sécurité économique, sociale, alimentaire ou écologique.
        Il est souhaitable que l'OSCE accorde une place privilégiée aux actions déployées dans ces domaines.
      
      
        Je voudrais, à ce stade, insister sur le rôle du Bureau des institutions démocratiques et des droits de l'homme dont il a été fait mention, particulièrement en ce qui concerne sa mission d'observateur électoral et les recommandations qu'il formule dans les rapports.
        L'OSCE verra son rôle consolidé si nous renforçons cette dernière par un soutien plus vigoureux au BIDDH en particulier.
      
      
        Je voudrais souligner en outre que le rôle positif de l'OSCE ne prend pas fin avec sa mission de médiateur, mais qu'il se reflète aussi dans les activités dont elle prend l'initiative.
        L'OSCE nous rapproche par ailleurs des États assurant la présidence tournante.
        Je pense en l'occurrence à la présidence actuelle occupée par le Kazakhstan et qui a permis, notamment, de résoudre la crise du Kirghizstan et d'effectuer une médiation entre le Kazakhstan et l'Ouzbékistan.
        Nous sommes toutefois conscients de ce que le Kazakhstan ne respecte pas suffisamment les droits de l'homme, et ce manquement fait l'objet de rapports rédigés, entre autres, par les organisations de défense des droits de l'homme.
      
      
        Il serait opportun que le sommet prévu à Astana en décembre adopte un plan d'action débouchant sur l'adoption d'une charte pour la sécurité commune dans les pays membres de l'OSCE.
        Un tel projet concerne aussi les États membres de l'Union européenne.
        Je voudrais exprimer mon soutien inconditionnel tant à la position qui nous a été présentée qu'à la résolution de M. Rouček.
      
    
    
      
        Nous avons célébré cette année le 35e anniversaire de l'acte final de la conférence d'Helsinki.
        Le processus d'Helsinki a contribué à d'importants changements historiques en Europe, continent autrefois divisé par la Seconde Guerre mondiale et la guerre froide et qui, aujourd'hui, vit en paix et dans le cadre de la coopération.
        Les citoyens des pays situés au-delà de l'ancien rideau de fer jouissent des droits et libertés humains, sociaux et démocratiques.
      
      
        Malgré ce constat, le processus d'Helsinki n'a pas pleinement réalisé tous ses objectifs.
        Dans de nombreuses régions, des conflits sévissent encore entre voisins et groupes ethniques.
        Bien des pays peinent à instaurer la démocratie et le respect des droits de l'homme.
        En outre, les États membres de l'OSCE sont confrontés à de nouveaux défis et à des menaces à l'ordre public, particulièrement le crime organisé, le trafic d'êtres humains et de stupéfiants, ainsi que la sécurité énergétique et alimentaire, et l'accès sécurisé à l'internet.
      
      
        Trente-cinq ans après Helsinki et onze ans après le dernier sommet d'Istanbul, l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe a besoin d'un nouvel élan, de renouveau et de réformes.
        Le processus de Corfou et son aboutissement, le futur sommet de décembre à Astana, fourniront le cadre approprié à un débat sur ces réformes.
      
      
        Dans la résolution soumise au vote de demain, le Parlement européen a élaboré une liste de propositions et de suggestions pour le prochain sommet.
        Ainsi, nous proposons d'examiner et d'adopter, lors du sommet, un plan concernant la prévention des conflits, la gestion des crises et la reconstruction qui leur fait suite; nous proposons en outre un plan d'action qui esquisserait les possibilités d'élaborer une charte pour la sécurité au sein de l'OSCE.
      
      
        Comme il a été souligné précédemment, l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe est unique et fait intégralement partie de la communauté de sécurité euro-atlantique et eurasienne dont la base, composée de nombreux membres, unifie les pays, de Vancouver à Vladivostok.
        La particularité de cette organisation réside dans les liens qu'elle tisse entre les dimensions politico-militaire, économique, environnementale et civique de la coopération.
        L'Union européenne, grâce à sa politique étrangère et de sécurité commune renforcée par le traité de Lisbonne, devrait intensifier la coopération entre les deux organisations, condition sine qua non à la réalisation des objectifs communs.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la conférence sur la sécurité et la coopération en Europe a constitué un événement historique et l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe représente de nos jours un organisme de coopération indispensable et reconnu.
        À l'heure actuelle, l'OSCE intervient fréquemment en tant qu'organisation habilitée à pénétrer dans des régions en crise alors que d'autres n'ont pas ce privilège.
        Aussi le rôle de l'OSCE est-il essentiel, particulièrement en Asie centrale où elle participe aux opérations de police, à la prévention en matière de stupéfiants et au renforcement de la sécurité des frontières.
      
      
        La corbeille humanitaire de l'OSCE est particulièrement exceptionnelle.
        Dans le cadre de ses attributions, l'organisation a mis au point des références en matière de droits de l'homme, des mesures de lutte contre le trafic des êtres humains et des potentialités dans le domaine de la reconstruction dans les états fragiles.
        L'UE, quant à elle, a davantage consacré ses efforts aux opérations de police et à l'engagement de gendarmes paramilitaires dans ces pays.
        La politique d'aide au développement de l'UE est, sans conteste, stable.
        L'OSCE a pu en outre établir un lien avéré entre l'environnement et la sécurité dans le cadre de la politique de développement.
      
      
        L'UE doit tirer des leçons de ces modèles, mais surtout, elle devrait prendre exemple sur l'OSCE en ce qui concerne les opérations qui lui sont propres.
        De façon générale, l'OSCE précède l'UE sur le terrain, eu égard à sa plus grande expérience, sa compétence et ses experts aguerris.
        Elle a tout simplement le poids que ses États membres veulent lui donner.
        La coopération entre l'OSCE et l'UE, leur respect mutuel et leur reconnaissance réciproque constituent des éléments essentiels.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, M. Chastel nous a déclaré précédemment que l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) était en quête d'un nouveau dynamisme.
        Cette Assemblée souhaite l'aider dans ce sens.
        La présente proposition de résolution, rédigée sous l'égide du vice-président, adopte une position très progressiste, soutenue effectivement par une large majorité, à l'égard du rôle de l'OSCE.
      
      
        L'OSCE a trouvé un nouvel élan sur plusieurs fronts.
        Les propositions du vice-président des États-Unis, notamment, y ont contribué positivement.
        Il nous appartient toutefois de définir maintenant clairement les objectifs du processus de Corfou.
        Cette tâche est essentielle pour le prochain sommet.
        Il convient de promouvoir les trois dimensions de l'OSCE, en particulier le Bureau des institutions démographiques et des droits de l'homme.
      
      
        Nous devons toutefois adopter de nouvelles mesures.
        Cette initiative constitue l'aspect positif de cette proposition de résolution.
        Cette dernière soulève notamment la question de l'éventualité, pour l'Union européenne, d'assurer à l'avenir des missions mandatées par l'OSCE dans le cadre de la politique de sécurité et de défense commune.
        Dans le cas du Kirghizstan, par exemple, il eut été souhaitable de pouvoir disposer de cette possibilité et d'avoir la possibilité d'intervenir en conséquence sur place, avec l'aide de nos partenaires russes en particulier.
      
      
        Il a été en outré proposé - M. Rouček l'a déjà mentionné - de donner pour objectif au processus de Corfou l'élaboration d'une charte pour la sécurité commune au sein de l'OSCE.
        Cette réaction est adéquate, face aux avancées de la Russie qui estime nécessaire la reprise des négociations sur la sécurité dans la région euro-atlantique.
      
      
        Je suis persuadé que l'OSCE restera primordiale pour l'architecture de sécurité euro-atlantique et je forme le vœu que nous puissions contribuer à son succès.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'OSCE joue un rôle fondamental et croissant dans la promotion de la paix et de la stabilité de notre continent européen.
        Le fait que l'Amérique, le Canada, la Russie et de nombreux autres pays d'Europe centrale en soient membres à part entière, confère à l'organisation sa crédibilité et élargit sa marge de manœuvre "de Vancouver à Vladivostok", ce dont l'OSCE s'enorgueillit.
      
      
        L'OSCE supplante avec rapidité le Conseil de l'Europe dans son rôle de forum principal et le mieux approprié aux discussions sur la démocratie - les missions d'observation électorales étant confiées au BIDDH - les droits de l'homme et la règle de droit en Europe.
        Les missions de l'OSCE sur le terrain dans des pays tels que la Géorgie et la Moldavie contribuent grandement à la stabilisation de sociétés traumatisées par les récents combats et les conflits gelés.
      
      
        La présidence de l'OSCE assurée actuellement par le Kazakhstan a permis de dynamiser l'image de l'organisation et de concentrer notre attention sur l'Asie centrale, en particulier sur les questions concernant la sécurité et la lutte contre le terrorisme international.
      
      
        Il existe certes de nombreuses possibilités de développer les relations de l'UE avec l'OSCE.
        J'espère toutefois que, lors de la définition des modalités de ce partenariat, la haute représentante évitera les doublons et se gardera, ce faisant, de gaspiller l'argent des contribuables en ces temps austères.
        Il est souhaitable qu'elle envisage en outre la coordination de l'OSCE, de l'UE, la PESD en particulier, et de l'OTAN dans le cadre du partenariat pour la paix.
      
      
        Enfin, je voudrais lancer l'idée d'une éventuelle fusion des deux organisations, le Conseil de l'Europe et l'OSCE.
        Cette union permettrait des économies considérables.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mon groupe apprécie le fait qu'après plusieurs années, le Parlement européen s'engage désormais activement dans le débat sur l'OSCE et qu'il adopte ainsi l'attitude adéquate face à la question des relations de l'UE avec l'OSCE, et face aux objectifs, aux valeurs et aux dispositifs agréés à Helsinki mais, surtout, face à ses obligations actuelles.
        Votre rapport, Monsieur le Vice-président, précise clairement que l'UE et l'OSCE ne sont pas des rivales cachées, mais des partenaires qui peuvent, et doivent, mettre en commun leurs compétences individuelles et leur expérience en vue de résoudre les problèmes complexes auxquels l'Europe est confrontée.
      
      
        Je voudrais souligner deux aspects concernant plus particulièrement Astana.
        Nous avons besoin, au sein de l'Europe, d'un nouveau dialogue paneuropéen sur l'avenir de notre continent en ce qui concerne la politique de sécurité, étant donné que la superficie de ce continent dépasse les frontières de l'UE et qu'il se caractérise par de profonds déséquilibres dans sa politique de sécurité.
        Le processus de Corfou offre la perspective d'un débat structuré que les États membres se doivent d'organiser en vue de réaliser in fine des objectifs spécifiques dans le domaine du désarmement et de la reconversion des industries de défense.
        L'UE et l'OSCE sont complémentaires dans ce domaine et il en va de même pour la défense de l'environnement et l'approvisionnement énergétique qui nécessitent aussi une coopération structurée.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur Chastel, chers collègues, je voudrais insister dans mon intervention sur le rôle central que jouent les missions d'observation électorale dans le renforcement, à la fois, de nos relations avec l'OSCE, mais aussi, plus globalement, dans le renforcement de notre action extérieure.
      
      
        La garantie du respect des droits civils et politiques fait partie des valeurs fondamentales de l'Union.
        Par extension, garantir l'intégrité des processus électoraux est un élément central de la crédibilité de l'action extérieure de l'Union.
        L'OSCE et l'Union européenne, en déployant toutes les deux des missions d'observation, ont donc tout intérêt à coopérer dans ce domaine.
      
      
        À ce titre, il me semble que la mise sur pied du service européen d'action extérieure appelle l'élaboration de procédures de coopération étroites entre le Bureau des institutions démocratiques et des droits de l'homme de l'OSCE et le département des missions d'observation du service extérieur, ceci afin d'éviter le risque de doublons et d'assurer à l'Union européenne une action extérieure renforcée dans l'espace de l'OSCE.
      
      
        Cette coopération devrait se faire avant, pendant et après le déploiement des observateurs car une mission de qualité est une mission qui est bien préparée, qui se déroule bien sur le terrain et pour laquelle un réel suivi est assuré.
        En disant cela, j'aimerais rappeler l'importance du Parlement européen en la matière: que des représentants des citoyens européens élus démocratiquement et directement puissent observer le bon déroulement d'élections à l'extérieur des frontières de l'Union est un atout considérable pour l'Union que nous devons à tout prix maintenir.
      
      
        Enfin, la Charte pour la sécurité européenne reconnaît le rôle important des dimensions économique et environnementale.
        La stabilité et la sécurité en dépendent souvent.
        Dès lors, il est crucial de mieux mettre en avant l'expertise de l'OSCE et du Parlement européen dans ces domaines; l'utilisation régulière et la mise en valeur des données économiques et environnementales sont une garantie supplémentaire pour la réussite de nos missions communes.
      
      
        Renforcer les missions d'observation électorale grâce à une plus grande coopération entre l'Union et l'OSCE et grâce à l'envoi des parlementaires européens que nous sommes sur le terrain, c'est renforcer la politique étrangère de l'Union.
        C'est ainsi que nous répondrons concrètement aux objectifs visés par le traité de Lisbonne.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, je voudrais vous féliciter pour votre initiative.
        Nous savons tous, en effet, que l'Union européenne constitue l'organisation européenne la plus importante et la plus influente.
        En outre, l'expérience de l'OSCE et du Conseil de l'Europe est tellement vaste dans de nombreux domaines que, si nous ajoutions le poids de l'Union européenne à l'expérience de l'OSCE dans la résolution des conflits interethniques, la sécurité humanitaire pourrait être considérablement renforcée au sein de l'Union européenne.
        En quoi l'OSCE offre-t-elle une valeur ajoutée?
        Dans les conflits interethniques, comme je viens de le souligner, eu égard à la présence d'un haut commissaire pour les minorités nationales qui intervient en médiateur entre la majorité et la minorité, et qui a contribué à la résolution de nombreux conflits interethniques, alors que nous savons que l'Europe ne dispose d'aucun système de défense des minorités.
        Le terme "minorité" vient à peine d'être ajouté au préambule du traité de Lisbonne et, puisque mes collègues députés ont mentionné les conflits gelés, force est de constater que 90 % de ces derniers sont d'ordre interethnique.
        En d'autres termes, l'Union doit se forger une expérience propre.
        Ainsi, à l'instar de l'OSCE, elle se doit de mettre en œuvre divers programmes pour la minorité rom.
        Je voudrais formuler cette recommandation à la Commission et lui proposer de s'inspirer de l'expérience de l'OSCE en la matière lorsqu'elle élaborera le document-cadre global sur la stratégie consacrée aux Roms.
      
      
        De même, le document de Copenhague de 1992 de l'OSCE définissant une règle pour l'autonomie des minorités et qui reste d'actualité jusqu'à présent, doit être pris en considération.
        Enfin, quelques mots sur la liberté de la presse.
        En écoutant le discours des responsables de l'OSCE, j'ai constaté que, lorsque la liberté de la presse est bafouée, ces derniers critiquent les États membres avec bien plus de vigueur que les membres de la Commission.
        C'est l'une des raisons qui ont motivé mon soutien à l'institutionnalisation des relations de l'UE avec l'OSCE étant donné que cette démarche renforcera l'Union européenne, la paix en son sein et la sécurité humanitaire.
        Je vous remercie de votre attention.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'adhère entièrement aux propos de M. Bütikofer concernant la nécessité de garantir un équilibre entre les trois dimensions, ou corbeilles, de l'OSCE.
        Je voudrais souligner en particulier notre devoir de défendre la dimension humaine.
      
      
        J'apprécie que le rapport prenne en considération l'obligation qui nous incombe de demander, avant le sommet d'Astana, à la présidence en exercice, le Kazakhstan, de respecter les droits de l'homme et les valeurs fondamentales de l'OSCE.
        Nous savons que la situation est loin d'être satisfaisante dans ce pays.
        Les violations des droits de l'homme sont nombreuses et graves, les conditions de détention sont terrifiantes, etc.
      
      
        J'apprécie en outre que le rapport souligne la nécessité, pour le Parlement européen, de se montrer plus actif en ce qui concerne la dimension humaine.
        La pleine participation des citoyens constitue en effet une avancée remarquable et il nous incombe de soutenir l'événement concomitant que la société civile organisera juste avant le sommet d'Astana.
        Celui-ci ne doit pas se borner à n'être qu'une simple manifestation de relations publiques pour le Kazakhstan.
      
    
    
      
        (PL) Je voudrais souligner que, en tant qu'Union européenne, nous devrions consolider notre coopération avec l'OSCE, particulièrement lorsque nos intérêts sont en jeu, comme c'est le cas en Transnistrie et en Géorgie, conformément au plan en six points de M. Sarkozy.
        Il importe aussi d'intensifier cette coopération dans le domaine des droits de l'homme, comme l'a proposé Mme Hautala.
      
      
        Il est indispensable toutefois de rappeler que l'Union européenne constitue une entité à part entière et que la coopération avec l'OSCE ne doit pas nous assujettir aux décisions de cette dernière dont la composition, comme vous le savez, ne se limite pas aux seuls pays européens.
        L'acceptation d'une coopération pleine et entière avec l'OSCE serait préjudiciable aux intérêts de l'Union européenne.
        La coopération doit être étroite, certes, mais il importe de préserver la nature distincte des deux entités.
      
    
    
      
        (HU) Depuis sa création, l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe considère l'alerte et la prévention des conflits potentiels comme sa mission principale.
        Le haut commissaire pour les minorités nationales et les services de la haute représentante accomplissent des tâches bien définies au sein du système institutionnel de l'organisation, afin d'éviter l'instauration de relations tendues de type majorité contre minorité.
        C'est ce que les Britanniques désignent par l'expression "diplomatie d'alerte rapide".
        Bien que les institutions de l'UE garantissent avant tout la résolution des litiges à l'intérieur du territoire de l'Union européenne, il arrive que l'OSCE joue un rôle considérable dans certains cas.
        En Slovaquie, la loi sur l'emploi des langues fournit un exemple du rôle de médiateur que le haut commissaire pour les minorités nationales s'est efforcé de jouer entre les deux parties.
        Il est déplorable que, eu égard au résultat, cette médiation ne puisse pas être considérée comme une réussite.
        La loi reste source de tensions vu son caractère discriminatoire et sa nature contraire à l'esprit de nombreux accords internationaux.
        La commission européenne pour la démocratie et le droit, plus connue sous l'appellation de "commission de Venise", a corroboré ce constat.
        Peut-être serions-nous aujourd'hui plus proches d'une solution à ce problème si cette institution extrêmement importante de l'OSCE avait anticipé le conflit et s'était montrée plus efficace dans l'apaisement des tensions.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'OSCE, nous dit-on, a pour vocation de promouvoir la liberté politique, la liberté de la presse et les droits de l'homme.
        Puis-je vous demander, Monsieur Chastel, comment vous conciliez ces objectifs avec l'octroi, cette année, de la présidence de l'OSCE au Kazakhstan et avec le prestige que va lui conférer en décembre l'important sommet d'Astana, sa capitale?
        Avez-vous conscience de ce que les droits politiques sont sévèrement réprimés, que la presse est muselée et que les droits de l'homme sont régulièrement bafoués au Kazakhstan?
      
      
        Les représentants syndicaux et les militants sociaux sont fréquemment incarcérés sur la base d'accusations fabriquées de toute pièce.
        J'ai accompagné une délégation en visite au Kazakhstan en septembre et j'ai eu la preuve manifeste de la brutalité des traitements infligés aux détenus.
        Et pourtant, il y a deux semaines à peine, le président de la Commission, M. Barroso, a déroulé le tapis rouge pour accueillir le principal responsable de ces atrocités, le président Nazarbaev - sans susciter la moindre critique.
        Pourquoi, Monsieur Chastel?
        Des transactions commerciales concernant le fer et l'acier sont-elles en jeu?
        Le sommet de l'OSCE au Kazakhstan doit être annulé de toute urgence si vous voulez faire preuve de cohérence dans votre soutien aux défenseurs des droits de l'homme, de la démocratie, des droits politiques et sociaux et des droits des travailleurs au Kazakhstan.
      
    
    
      
        au nom de VPT/HR. - Monsieur le Président, je voudrais d'abord vous remercier, et remercier tous les intervenants pour la qualité de ce débat.
        Je transmettrai évidemment à Lady Ashton vos suggestions, notamment en matière de rationalisation des moyens, d'utilisation de son nouveau service - le service européen d'action extérieure - et de coopération.
        Par ailleurs, je ne reviendrai pas sur mes propos initiaux dans ce débat.
        Beaucoup ont évoqué un certain nombre de sujets communs.
      
      
        Un point particulier: la situation des droits de l'homme au Kazakhstan.
        Vous avez raison de souligner cet aspect et vous avez été plusieurs à le faire ce soir.
        C'est un point très important pour l'Union européenne et nous le rappelons dans chacune de nos rencontres avec les dirigeants kazakhs.
        La nécessité de poursuivre les efforts en matière de droits politiques, de droits sociaux et de démocratisation a été évoquée - contrairement à ce que vous semblez dire -lors de la dernière visite de M. Nazarbaev ici.
      
      
        Je voudrais donc simplement conclure en vous disant que le sommet d'Astana, sous la conduite du Kazakhstan, offre à nos plus hauts responsables une occasion importante de nous libérer des pesanteurs du passé, de nous engager dans l'édification d'une communauté de sécurité de Vancouver à Vladivostok - comme vous l'avez rappelé, M. Rouček - et de réfléchir aux nouvelles missions qui nous incombent dans l'environnement politique et sécuritaire qu'est celui du XXIe siècle.
      
      
        Nous sommes heureux que le Parlement puisse apporter son soutien aux priorités de l'Union européenne et à ses représentants.
        Nous avons besoin de ce soutien explicite pour mettre à l'honneur la dignité de la personne, l'organisation d'élections libres et justes, la coordination des énergies contre les menaces transnationales et un développement économique et social harmonieux dans un environnement durable.
        Puisse la volonté politique d'écrire une nouvelle page de l'histoire féconde de l'OSCE se concrétiser à Astana.
        L'Union européenne - soyez-en sûrs - y prendra ses responsabilités.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain, jeudi 11 novembre 2010 à 12 heures.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Europe est confrontée aujourd'hui à des problèmes d'une nature nouvelle, en particulier le terrorisme, les menaces informatiques et le trafic des êtres humains et des stupéfiants.
        Afin de relever ces défis, il est indispensable que nous mettions en œuvre un système efficace d'identification des menaces et de résolution des conflits.
        L'OSCE constitue le forum le mieux approprié à un large débat sur la sécurité européenne.
        Elle est l'une des enceintes les plus vastes, conçue pour des échanges de vues sur la sécurité internationale et qui, dans le passé, s'est révélée capable de prendre des mesures effectives.
        Malheureusement, récemment, les institutions de l'OSCE se sont montrées inaptes à répondre aux besoins du monde moderne, ce dont témoignent le récent conflit non résolu du Caucase et la réaction inappropriée face au conflit de 2008 en Géorgie.
        Nous avons tous intérêt à moderniser ces institutions de manière à ce qu'elles nous permettent à l'avenir de contrer rapidement les menaces.
        Il convient de renforcer les capacités de l'OSCE dans ce domaine en remodelant son ancienne structure et en en créant une nouvelle.
        C'est la seule façon de permettre à l'OSCE d'agir efficacement dans le domaine de la sécurité en Europe et en Eurasie.
        Dans l'intérêt de la sécurité européenne, nous devrions poursuivre le processus lancé à Corfou en 2008.
        Si nous la soutenons, l'OSCE sera en mesure de devenir une force notoire et effective au service de l'ordre public en Europe et en Eurasie.
        Je salue la décision de consolider la coopération entre l'UE et l'OSCE.
      
    
    
      
        Je me réjouis du débat sur le rapport de M. Rouček dans la perspective du sommet de décembre à Astana sur lequel nous avons fondé nos espoirs de consolider l'OSCE.
        L'UE doit adopter une position clairement définie envers une organisation dont le rôle est primordial pour la sécurité régionale et la défense des valeurs démocratiques et des droits de l'homme.
      
      
        Dans ce contexte, je pense qu'il convient de poser deux questions essentielles.
        La première concerne le renforcement de la dimension humaine de l'OSCE.
        Les droits de l'homme et la démocratie revêtent une importance capitale dans la période d'après Lisbonne, particulièrement avec la création du service européen pour l'action extérieure qui offre la possibilité de mettre en œuvre un concept global de la sécurité.
        Ensuite, je voudrais souligner la nécessité d'orienter davantage le processus de Corfou vers la résolution des conflits non résolus, dans les régions où l'OSCE peut apporter une véritable valeur ajoutée par rapport à d'autres organisations du même genre.
      
      
        Je voudrais en outre mettre en lumière le paragraphe 8 du rapport de M. Rouček, largement apprécié au sein de la commission des affaires étrangères.
        Il est indispensable en effet d'insister sur la nécessité d'apporter une solution durable au conflit de la Transnistrie, tout en respectant l'intégrité territoriale et la souveraineté de la République de Moldavie.
        Pour ce faire, nous devons reprendre, au plus tôt et sans aucune condition préalable, les négociations 5+2.
      
    
  

