

  
    
      Interventions d'une minute (article 150 du règlement)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute.
      
    
    
      
        - (SK) Madame la Présidente, les dimanches libres devraient constituer une norme européenne dans le domaine des droits du travail, ce qu'ont approuvé les représentants de syndicats, d'organisations de la société civile et d'associations et églises chrétiennes, qui ont fondé cette semaine, à Bruxelles, la European Sunday Alliance (Alliance européenne pour le dimanche).
        Les dimanches libres sont essentiels à des conditions d'emploi décentes, mais ils permettent aussi de consolider les relations familiales, en particulier entre les parents et les enfants.
        Je suis ravie d'avoir assisté à la naissance de cette initiative, au même titre que les deux associations slovaques de la société civile (le Club des familles nombreuses et l'Alliance pour le dimanche).
        Lors de la révision de la directive relative au temps de travail, la Commission devrait tenir compte du point de vue de centaines d'organisations européennes réunies dans cette nouvelle alliance, car on ne peut ignorer une si grande association dans l'élaboration de la législation.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, ces dernières semaines, les fondateurs du bureau de représentation du pays des Sicules à Bruxelles, ainsi que la communauté hongroise de Roumanie en général ont subi une longue série d'attaques et une vague d'hystérie hostile de la part de l'élite politique roumaine.
        Entre-temps, on a tenté d'imposer en Roumanie un plan de réorganisation territoriale et administrative, qui créerait huit mégarégions majoritaires, contraignant la majorité hongroise vivant dans le pays des Sicules et dans le Partium à devenir une minorité absolue.
        Conformément aux dispositions explicites contenues dans la charte européenne de l'autonomie locale et dans la charte européenne des langues régionales ou minoritaires, les parlementaires hongrois de Transylvanie, en Roumanie, rejettent fermement cette méthode antidémocratique et discriminatoire de réorganisation régionale de leur pays.
        Au nom des valeurs démocratiques communes des partis populaires au pouvoir en Roumanie et en Hongrie, nous demandons une aide efficace de votre part, ainsi que le soutien actif du Parlement en faveur de la protection de la communauté hongroise de Transylvanie.
      
    
    
      
        (LV) Madame la Présidente, que pensez-vous que signifie le mot "perversité"?
        D'après le dictionnaire, ce mot désigne une tendance à faire le mal consciemment par plaisir de nuire.
        La perversité politique ne signifie rien d'autre que des mensonges et une tromperie cynique à l'égard des électeurs.
        Il semble que la Lituanie a vu naître un groupe de parlementaires empreints de perversité politique.
        Le problème est que, lors des dernières élections au parlement lituanien, des membres du groupe Saskaņas centrs (centre de l'harmonie) ont promis à leurs électeurs russophones, qui représentent plus de 40 % de la population lituanienne, de protéger leur langue maternelle.
        Cependant, la semaine dernière, ce groupe a voté en faveur d'un renforcement des pénalités pour les personnes qui n'utilisent pas la langue officielle de l'État dans le secteur privé.
        Il s'avère que leurs actes ne correspondent pas à leurs promesses.
        Je crois que vous serez d'accord de dire qu'il s'agit de perversité.
        Il est possible que la Lituanie devienne le berceau d'un nouveau mouvement politique, à savoir le "centre de la perversité".
        Je vous remercie de votre attention.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, il est certain qu'aucun Européen, et donc aucun Grec, n'apprécie de demander l'aumône.
        Nous, les Grecs, devons nous-mêmes comprendre que notre niveau de vie est revenu à celui que nous connaissions il y a au moins dix ans.
        Malheureusement, je crains que cela se produise également dans d'autres pays.
      
      
        Toutefois, nous constatons que nous sommes blâmés pour quelque chose qui n'est pas de notre responsabilité.
        Dix-sept capitaines en Europe, plus autant de seconds, dix-sept budgets, dix-sept marchés obligataires et une monnaie unique.
        Celle-ci ne peut continuer sur cette voie.
        Nous avons besoin d'une politique économique commune, d'un marché obligataire unique et d'une coordination centralisée.
        Il ne fait pas de doute que la prudence fiscale implique un bouleversement de l'environnement de consommation.
        Je ne vois rien se concrétiser en ce sens.
        Nous devons défendre les réalisations majeures des 65 dernières années, dont le point culminant est la monnaie unique, en nous imposant une plus grande autodiscipline.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, il y a moins d'un an, j'ai lancé une pétition multipartite pour la tenue d'un référendum au Royaume-Uni à propos de l'adhésion à l'Union européenne.
        Cette campagne a bénéficié d'un soutien de premier plan de la part de tout l'éventail politique.
      
      
        Toutes ces personnes ont protesté contre l'obsession de l'UE de créer un État fédéral européen en ignorant la volonté des citoyens et la démocratie.
        On ne peut ignorer la volonté des citoyens éternellement.
        Les électeurs de ma circonscription me demandent sans cesse quand nous pourrons nous exprimer sur notre adhésion à l'Union européenne.
        La volonté des citoyens européens a été ignorée, une monnaie unique a été créée, contre la volonté des citoyens européens, et nous constatons maintenant les problèmes qui sont apparus.
        Des États membres ont organisé des référendums qui ont été ignorés.
      
      
        Les citoyens de ma circonscription, les citoyens du Royaume-Uni et les citoyens de l'Union européenne demandent qu'on laisse les citoyens décider.
        Les hommes et femmes politiques professionnels ont semé la pagaille.
        Laissons les citoyens décider.
      
    
    
      
        (BG) Madame la Présidente, depuis janvier, j'organise des tables rondes en Bulgarie sur la réforme de la politique agricole commune.
        Elles ont permis à la Bulgarie d'asseoir une position solide, qui mérite sa place dans le débat sur le rapport de M. Dess.
      
      
        Je dois dire que je suis ravie de certains aspects essentiels de la position de la Bulgarie dans le débat sur la PAC: tout d'abord, une PAC solide, équitable et bien financée; ensuite, de nouveaux critères, qui sont neutres, clairs et justes pour le calcul des paiements directs et à la base de la future distribution parmi les États membres, leurs régions et les divers secteurs; enfin, parmi nos objectifs, l'octroi de paiements directs aux petits et moyens producteurs actifs et à ceux qui sont réellement responsables de la PAC.
      
      
        Je voudrais mentionner trois autres points: plus de perspectives pour nos éleveurs, une plus grande souplesse dans le deuxième pilier et, enfin, des procédures simples et claires qui nous permettent d'assurer un revenu décent à nos agriculteurs et de donner l'envie aux jeunes de s'investir dans l'agriculture.
        Nous voulons aussi que l'Europe continue de garantir la sécurité de l'approvisionnement et des prix et de défendre dignement sa position dans le monde.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, le 11 juin 1991, la Pologne et l'Allemagne ont signé un traité de bon voisinage et de coopération amicale, qui a constitué la base des relations actuelles entre les deux pays.
        Hier, à l'occasion du 20e anniversaire de cet événement majeur, une consultation entre les gouvernements polonais et allemand a eu lieu à Varsovie, sous la présidence de M. Tusk, le Premier ministre polonais, et Mme Merkel, la chancelière allemande.
        Plus de vingt ministres et ministres adjoints des différents ministères des deux États ont participé à cette consultation.
        La réunion conjointe a donné lieu à une déclaration par les gouvernements de la République de Pologne et de la République fédérale d'Allemagne, intitulée "Voisins et partenaires", ainsi qu'à l'élaboration d'un programme connexe de coopération pour les années à venir.
      
      
        À l'occasion de cet anniversaire, je voudrais rappeler à cette Assemblée l'engagement pris par les gouvernements allemands successifs de soutenir les démarches de la Pologne en vue de rejoindre l'Union européenne.
        Les relations entre la Pologne et l'Allemagne s'améliorent constamment, comme le montre, par exemple, l'augmentation des échanges entre ces deux pays.
        Nos économies comptent parmi les plus dynamiques d'Europe.
        Nous espérons que les relations entre la Pologne et l'Allemagne continueront de se développer, dans l'intérêt de nos concitoyens et de l'Europe dans son ensemble.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, l'Union européenne a besoin d'une politique agricole commune efficace pour pouvoir répondre aux normes élevées exigées par la société et, qui plus est, pour pouvoir jouer un rôle fort et indépendant.
      
      
        Les entreprises européennes doivent rester compétitives.
        Elles doivent relever d'énormes défis, y compris les fluctuations des prix des matières premières, des coûts de production élevés et de faibles niveaux de revenus.
        Une pression à la baisse s'exerce sur les prix en raison de l'application de faibles coûts de production et de normes sociales, environnementales et de qualité peu élevées dans des pays tiers, qui ne sont pas comparables aux normes appliquées dans l'UE.
        Lors de l'établissement de nouvelles relations commerciales, il est essentiel que nous protégions les niveaux de production européens en y incluant des clauses de sauvegarde.
        Ce type de clause qui est employé dans un contexte industriel, par exemple dans les accords commerciaux du secteur automobile conclus avec la Corée du Sud, doit également être utilisé dans le domaine de l'agriculture.
      
      
        Il s'agit d'établir des conditions de concurrence équitables et une égalité des chances pour tous.
        Chaque pays devrait avoir le droit de se concentrer sur les préoccupations de ses citoyens, notamment en matière de sécurité alimentaire, d'environnement, de réserves quant à la modification génétique et de besoins des zones rurales, afin de soutenir une agriculture durable en Europe.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, la semaine dernière, au parlement catalan, certains parlementaires représentant les principaux partis politiques de Catalogne ont présenté une position commune en faveur de la défense de notre langue, le catalan, dans l'Union européenne et au sein de ses institutions.
      
      
        Nous réitérons notre demande de reconnaissance du catalan comme langue officielle au Parlement européen, comme d'autres députés catalans l'ont fait depuis 25 ans.
      
      
        Il existe aujourd'hui une nouvelle perspective pour la langue catalane, dont l'usage est interdit depuis des siècles dans l'État espagnol.
        Dans quelques mois, la Croatie rejoindra l'Union.
        Pour que le croate devienne une langue officielle, il faut modifier le traité.
        À ce moment-là, nous demanderons à nouveau au gouvernement espagnol d'accorder un statut officiel au catalan dans l'UE.
        Le gouvernement espagnol devrait introduire la langue catalane dans l'UE, comme le gouvernement irlandais l'a fait pour le gaélique il y a quelques années.
      
      
        Nous demandons le soutien du Parlement européen et de la Commission afin de parvenir à la reconnaissance du catalan comme langue officielle.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, le problème de la piraterie dans le golfe d'Aden, et à présent dans l'immense région maritime de l'océan Indien, continue de s'aggraver, en dépit des efforts déployés par l'EU NAVFOR.
        En raison de la superficie de la zone dans laquelle les pirates agissent, il est difficile de résoudre le problème de la piraterie en n'utilisant que des moyens militaires.
        Il convient donc d'améliorer les mesures destinées à éradiquer ce problème, si possible dans le cadre d'une stratégie internationale ambitieuse, tout en les associant à des mesures visant à combattre les causes profondes de ce phénomène.
        La piraterie s'explique par une pauvreté absolue et par un manque de gouvernance, deux caractéristiques constantes de la Somalie au cours des vingt dernières années.
      
      
        L'Union européenne a la possibilité de recourir davantage au Fonds européen de développement pour cette question.
        Tant l'UE que les Nations unies ont acquis de l'expérience dans des programmes qui ont donné des résultats concrets en Somalie et il convient de poursuivre et de renforcer ce travail.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, la nuit dernière, Anatoly Bitkov est décédé à Magadan, principale ville de la région de Kolyma, en Russie.
        Il était le directeur de la chaîne de télévision locale "Kolyma Plyus".
        Sans vouloir conclure anticipativement à un meurtre ou une mort naturelle, ou éventuellement à un meurtre politique, il convient de faire remarquer que ce triste événement n'est malheureusement pas une exception.
        Des journalistes meurent en Russie et des journalistes qui enquêtent sur des sujets politiques meurent encore plus fréquemment.
        De nombreuses analyses sérieuses ont permis de conclure que quelque 200 journalistes sont morts dans la Fédération de Russie ces dix dernières années.
        Le journalisme est aujourd'hui la profession à plus haut risque en Russie.
        Sans la liberté et la sécurité des journalistes, il ne peut y avoir une liberté de presse et, sans liberté de presse, il ne peut y avoir de démocratie.
        Nous devrions toujours nous en souvenir dans le cadre de notre coopération et de notre collaboration avec la Fédération de Russie.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, samedi, je partirai en bateau pour Gaza avec des centaines d'autres militants participant à la "Flottille pour la liberté II".
        Nous emporterons des médicaments et des matériaux de reconstruction qui font cruellement défaut.
      
      
        En raison du blocus israélien illégal, 300 000 personnes vivent avec moins d'un dollar par jour et le taux de chômage s'élève à plus de 40 %.
        Catherine Ashton a déclaré que la flottille n'est pas la réaction appropriée à la situation à Gaza, mais la réaction de l'UE est de poursuivre le financement, par des bourses de recherche, des usines d'armement israéliennes qui fabriquent les armes qui tuent les civils palestiniens.
        Au lieu de critiquer la flottille, l'UE devrait condamner les menaces de violence que les forces de défense israéliennes nous adressent.
        Étant donné qu'elles ont assassiné l'année dernière neuf militants faisant partie de la flottille, il est impératif de prendre ces menaces au sérieux.
        L'UE devrait également mettre un terme à sa complicité dans l'oppression permanente du peuple palestinien.
      
    
    
      
        - (SK) Madame la Présidente, il y a deux semaines, à Strasbourg, une discussion passionnée a eu lieu à propos de la constitution hongroise.
        Aujourd'hui, nous avons également la déclaration de la commission de Venise.
        Je voudrais donc réitérer mon avertissement concernant la formulation problématique de la constitution hongroise, notamment dans la section D, qui porte sur la responsabilité de la Hongrie pour tous les Hongrois, sur une nation hongroise unique, sur des droits collectifs et sur l'institution d'autorités collectives autonomes dans d'autres pays, sur la base du principe d'ethnicité.
        La commission de Venise a souligné le caractère personnel des droits de l'homme, car l'accord-cadre pour la protection des minorités ethniques ne couvre aucun droit minoritaire collectif.
        La commission de Venise a mis en doute le principe de démocratie en approuvant une loi constitutionnelle sur une politique culturelle, religieuse, éthique, sociale, économique et financière.
        J'attends une réaction rapide des institutions de l'UE à l'avis de la commission de Venise sur la constitution hongroise.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, je me demande si la crise économique peut être résolue par des mesures néfastes au climat.
        Malheureusement, la Commission européenne dit que c'est possible, car elle est arrivée à un accord avec le Portugal sur une réduction des prix garantis pour l'énergie provenant de sources renouvelables, cette mesure légale faisant partie du protocole relatif au mécanisme de soutien.
        En Grèce, les investissements dans les énergies renouvelables constituent l'une des rares compensations de la crise économique et l'engagement pris par la ministre sortante de l'environnement pour protéger les prix garantis doit être immédiatement renouvelé par son successeur.
      
      
        Cependant, le débat sur la possibilité d'exempter les pays qui connaissent des problèmes économiques d'atteindre les objectifs climatiques européens déjà inadéquats (les objectifs 20/20/20) est une véritable absurdité.
        Ces choix illustrent une attitude inacceptable de la part de la Commission: elle scelle dans le béton des politiques européennes entières et personne, nulle part, ne doit rendre des comptes.
        Ainsi, tout ce que l'Europe réussira à faire sera de couper la branche sur laquelle elle est assise.
      
      
        Les objectifs climatiques doivent être relevés jusqu'aux niveaux demandés par les scientifiques et il convient d'élaborer des programmes spéciaux pour les pays qui font face à des problèmes économiques.
        Il nous appartient de trouver une issue à cette impasse et de résoudre la crise économique, sociale et environnementale.
        En fin de compte, la restructuration de la fiscalité est une chose et l'atteinte portée à la durabilité environnementale en est une autre.
      
    
    
      
        - (SK) Madame la Présidente, l'Europe et l'Union européenne veulent devenir l'économie la plus compétitive, la meilleure et la plus avancée au monde.
      
      
        Toutefois, pour y parvenir, nous ne devrions pas seulement parler de financement et d'autres questions connexes, mais l'Union européenne devrait certainement accroître les investissements dans l'enseignement, les sciences, la recherche et l'innovation.
        La Commission européenne a publié tout récemment des résultats supplémentaires de recherches menées sur les investissements effectués par les États membres dans ce domaine.
        Les pays ont été répartis en quatre groupes et mon propre pays, la Slovaquie, occupe malheureusement une position très peu flatteuse dans le troisième groupe seulement, ses investissements s'élevant à 0,48 % sur les 2 % qu'elle s'était initialement engagée à investir dans le domaine des sciences, de l'enseignement et de la recherche dans le cadre d'Europe 2020.
      
      
        Je voudrais donc demander à l'UE, au Parlement européen, à la Commission et au Conseil de consacrer plus d'efforts au soutien des États membres et de les inciter encore plus à investir dans ce domaine, car c'est uniquement grâce aux investissements destinés à la recherche, à l'innovation et à l'enseignement que nous pourrons réellement atteindre les objectifs d'Europe 2020.
      
    
    
      
        (GA) Madame la Présidente, depuis vingt ans, l'Union exerce un rôle essentiel dans l'encouragement de la paix et de la réconciliation en Irlande.
        L'Union a octroyé plus de 1,3 milliard d'euros au Programme pour la paix et la réconciliation depuis 1994 et environ 349 millions d'euros au Fonds international pour l'Irlande.
      
      
        Les violents incidents qui se sont produits à Belfast-Est et l'assassinat de Ronan Kerr démontrent qu'il est crucial de poursuivre ces programmes qui favorisent le développement économique et social des deux côtés de la frontière.
      
      
        Cette semaine, des représentants du Fonds international pour l'Irlande et du programme pour la paix et la réconciliation se sont rendus dans ce Parlement pour discuter avec la commission du développement régional de l'importance du soutien du Parlement et de l'Union en faveur de ce programme.
        Je crois fermement que l'Union européenne et les autres partenaires internationaux devraient sérieusement réfléchir à cette question et décider de poursuivre ce programme utile et efficace.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, l'élevage est au cœur de l'économie galloise, mais sous le poids croissant de la législation européenne, les éleveurs gallois n'ont pas la possibilité d'être concurrentiels, malgré les normes, qui sont parmi les plus élevées d'Europe.
      
      
        Conformément aux réglementations relatives à l'identification électronique, les éleveurs reçoivent une amende en cas de données inexactes, malgré les graves défauts que présente la technologie.
        J'ai soumis cette question à la Commission à de nombreuses reprises, comme l'ont fait des représentants de bon nombre d'États membres.
        Les éleveurs gallois ont le sentiment que le système d'identification électronique défaillant équivaut à une taxe cachée.
      
      
        Par ailleurs, conformément à la législation relative aux IGP, le bétail gallois de moins de 24 mois ne peut recevoir le label gallois.
        Ce n'est pas le cas en Écosse, où l'industrie bovine peut utiliser le label du pays quel que soit l'âge de l'animal.
      
      
        Le pays de Galles produit une viande bovine formidable et doit pouvoir lui attribuer le label gallois.
        Les échanges sur le marché mondial dépendent de la promotion consacrée aux produits d'un pays.
        C'est une question fondamentale pour des centaines d'éleveurs gallois qui gèrent des entreprises d'excellente qualité qui, dans bien des cas, sont des entreprises familiales transmises de génération en génération.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, je voudrais appuyer l'ensemble de mesures destinées à renforcer la gouvernance économique de l'Union, ainsi que les mesures visant à clarifier et à accélérer la procédure disciplinaire à l'égard des États membres qui présentent un déficit excessif.
      
      
        Toutefois, l'Union devrait être consciente que certains États membres essaient de satisfaire aux exigences budgétaires que l'Europe leur impose et que cela entraîne la déstabilisation des comptes des gouvernements infranationaux.
      
      
        L'État espagnol en est un exemple paradigmatique: il tente de répondre aux exigences en déplaçant son déficit vers les gouvernements autonomes et les municipalités.
      
      
        Ces pratiques sont à condamner parce qu'elles ne s'inscrivent pas dans l'esprit du pacte de stabilité et de croissance de l'UE et, surtout, parce qu'elles portent un grave préjudice au redressement économique de nations économiquement puissantes comme la Catalogne.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, l'UE ne s'immisce pas dans les affaires administratives de ses États membres.
        Il est essentiel de le souligner, car, aujourd'hui, certains hommes politiques roumains justifient la nécessité d'une réorganisation administrative en affirmant que c'est la seule manière pour la Roumanie de recevoir plus d'argent des Fonds structurels.
        Le débat mené actuellement en Roumanie porte sur une réforme qui entraînerait la création de huit unités administratives de niveau NUTS 2 à partir des 41 régions actuelles qui sont des unités administratives de niveau NUTS 3, tout en ignorant les caractéristiques géographiques, économiques, sociales et culturelles.
        Les principaux débats concernent les Hongrois de Roumanie en particulier, car cette communauté ethnique indigène, malgré les dispositions contenues dans la convention correspondante du Conseil de l'Europe, ne représenterait aucune majorité dans les nouvelles unités administratives et perdrait ses droits à la constitution d'un gouvernement local.
        L'UE doit veiller à ce que les États membres s'attendent non seulement à ce que l'UE elle-même respecte le principe de subsidiarité, mais aussi à ce qu'ils garantissent que les décisions soient prises le plus près possible des citoyens.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, comme vous le savez probablement, le deuxième tour des élections locales a eu lieu ce week-end à Chisinau, dans la République de Moldavie.
        Comme les observateurs de l'OSCE l'ont également remarqué, ces élections, comme d'autres élections tenues dans d'autres lieux de la République de Moldavie, se sont déroulées dans l'ensemble conformément aux normes européennes et internationales, ce qui représente un réel progrès par rapport aux élections parlementaires de 2010.
      
      
        Je ne peux que me réjouir des résultats des élections locales organisées dans la République de Moldavie, qui révèlent le renforcement de la position des partis de l'Alliance pour l'intégration européenne, qui est actuellement au pouvoir au sein du gouvernement.
        Ces résultats reflètent également très clairement le souhait ferme et réel des citoyens moldaves de constituer une société démocratique et prospère et de voir la République de Moldavie rejoindre l'Union européenne.
        Les résultats des élections doivent aussi encourager les partis de l'Alliance pour l'intégration européenne à continuer de mettre en œuvre les réformes qu'ils se sont engagés à entreprendre.
      
      
        Pour terminer par une remarque d'ordre personnel, je me félicite et suis ravi que Dorin Chirtoacă ait pu renouveler son mandat de maire de Chisinau.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, les citoyens polonais ont été récemment choqués par un événement qui s'est produit à six heures du matin.
        Huit fonctionnaires armés, dont six agents des services spéciaux, sont entrés de force dans un appartement d'une tour d'habitation.
        Il n'y avait rien d'étrange à cela, car parmi les habitants de cet immeuble se trouvaient une personne recherchée pour trafic de drogue, un trafiquant d'armes et une personne soupçonnée d'organiser des cambriolages de banques.
        Cependant, la victime n'était aucune de ces personnes.
        L'immeuble à appartements abritait un internaute, un étudiant, qui a eu le courage de décrire avec ironie les actions actuelles du gouvernement.
      
      
        Il est extrêmement préoccupant que les autorités soient si sensibles aux critiques, à la satire et aux rires au point d'envoyer des fonctionnaires armés à six heures du matin, à la recherche d'étudiants qui utilisent l'internet.
        Il convient de s'opposer à ce type de pratiques, notamment ici, au Parlement européen.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, étant donné que dans dix jours la Pologne prendra la Présidence de l'Union européenne, il est judicieux de vérifier de près ce qui se passe en Pologne.
        Il est possible d'évaluer la qualité de la démocratie en observant la manière dont l'opposition est considérée.
        En Pologne, malheureusement, une chasse aux sorcières est menée contre l'opposition et les tribunaux ont rejoint ce mouvement.
        Dans l'affaire impliquant l'ancien Premier ministre et chef de l'opposition, Jarosław Kaczyński, un tribunal lui a ordonné de se soumettre à des tests psychiatriques.
        C'est particulièrement mesquin, car cet ordre était uniquement motivé par le fait qu'il a admis avoir utilisé des tranquillisants après la tragédie de Smolensk, dans laquelle son frère, sa belle-sœur et de nombreux amis ont perdu la vie.
        Cela n'avait rien d'inhabituel, comme le démontre la documentation médicale correspondante.
      
      
        Ces événements sont regrettables parce qu'ils s'inscrivent dans un contexte européen et leur point culminant aura lieu le 6 juillet, date à laquelle Jarosław Kaczyński passera les tests psychiatriques, tandis que Donald Tusk prononcera un discours inaugural à Strasbourg, à l'occasion de la Présidence de l'Union européenne.
        J'espère que la communauté internationale protestera contre les abus de tests psychiatriques dans les batailles politiques, comme dans le cas de l'Union soviétique et de la Biélorussie.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
    
  

