

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        Permettez-moi d'accueillir pour la première fois le président du Conseil européen, M. Herman Van Rompuy, à la séance plénière du Parlement européen.
        Monsieur le Président, nous vous souhaitons la bienvenue et nous vous félicitons encore.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je voudrais également accueillir le président Barroso.
        Depuis cinq ans, vous avez vraiment l'habitude de venir ici; ce n'est pas du tout la première fois pour vous!
      
    
  

