

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        J'ai le plaisir de vous informer qu'une délégation de l'Assemblée nationale de Mauritanie a pris place dans la tribune officielle.
        Je tiens à souhaiter la bienvenue à cette délégation conduite par M. El Arbi Ould Sidi Ali, qui est venue ici pour rencontrer les membres du Parlement européen.
      
      
        Bienvenue à Bruxelles et dans notre Parlement.
      
      
        Les relations entre l'Union européenne et la Mauritanie revêtent une grande importance aux yeux du Parlement européen.
        Je suis convaincu que le dialogue fructueux entre les membres du Parlement européens et les membres du parlement mauritanien peut contribuer à renforcer ces relations et à trouver de nouveaux domaines de coopération entre l'UE et la Mauritanie.
      
    
  

