

  
    
      3.
      Caucase du Nord, en particulier le cas d'Oleg Orlov (
    
    
      
        Monsieur le Président, M. Landsbergis, qui connaît le Caucase du Nord mieux que personne a laissé quelques amendements oraux concis qui renforcent le texte et que je vous demanderai de soutenir.
        Je les présente en son nom.
      
      
        Au paragraphe 3, nous voulons insérer le terme "véritable" après "reconnaît à la Russie le droit de combattre le" et avant "terrorisme" afin de clarifier les choses, car le terrorisme sert souvent de prétexte.
        Au paragraphe 5, nous voulons insérer le terme "durable", de manière à lire "souligne que l'impunité durable qui règne en Tchétchénie".
        Au paragraphe 15, nous souhaitons ajouter l'expression "dans le but d'intimidation", de manière à lire "condamne les perquisitions effectuées dans le but d'intimidation dans les bureaux des organisations de défense des droits de l'homme".
      
      
        Ces changements ont simplement pour but de rendre plus précis le langage du rapport et je voudrais demander à cette Assemblée de les retenir.
      
    
  

