

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Je suis ravi de vous informer qu'une délégation de l'Assemblée nationale du Koweït est présente dans la tribune officielle.
        Nous souhaitons chaleureusement la bienvenue à la délégation koweïtienne.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Cette délégation, conduite par M. Ali Al-Debaqbasi, est venue à Strasbourg tout spécialement pour rencontrer les membres de notre Assemblée.
      
      
        Les relations entre l'Union européenne et les États membres du Conseil de coopération du Golfe, dont la présidence est cette année assurée par le Koweït, sont très importantes pour notre Parlement.
      
      
        Nous sommes convaincus qu'un dialogue fructueux entre le Parlement européen et les parlements des États membres du Conseil de coopération du Golfe contribuera à renforcer la coopération entre l'Union européenne et le Conseil de coopération du Golfe, ainsi qu'à promouvoir la conclusion rapide et positive des négociations relatives à l'accord de libre-échange.
      
      
        Par conséquent, nous souhaitons à M. Al-Debaqbasi et à ses collègues de passer un séjour fructueux parmi nous.
      
    
  

