

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        Je souhaiterais commencer par faire quelques commentaires.
        Aujourd'hui, nous célébrons la Journée de l'Europe.
        J'ai passé une grande partie de la journée à Florence, qui, comme vous le savez, est le siège de l'Institut universitaire européen et la ville où a lieu le Festival de l'Europe.
        Une conférence concernant l'état de l'Union européenne s'y est également tenue, et j'ai rencontré des étudiants de l'Institut universitaire européen.
      
      
        Nous célébrons le 61e anniversaire de la déclaration historique de Robert Schuman, qui a ouvert la voie à la création de l'Union européenne, et nous avons parcouru un long grand chemin ensemble.
        Robert Schuman aurait été fier de nos réalisations.
        Nos pères fondateurs savaient que les crises existaient pour être surmontées et pour nous permettre d'élaborer des bases solides pour l'avenir; ainsi, aujourd'hui, le 9 mai, tout en nous rappelant le passé, nous travaillons sur le présent et attendons l'avenir avec impatience et espoir.
      
      
        Deuxièmement, l'Union européenne est aujourd'hui un acteur à part entière dans le domaine des affaires internationales, comme l'a confirmé le 3 mai l'Assemblée générale des Nations unies, qui a accepté, à une écrasante majorité, la participation de l'Union européenne à ses travaux.
        Les représentants de l'Union européenne pourront prendre la parole à l'Assemblée générale et proposer des amendements approuvés par les États membres de l'UE.
        Il s'agit d'une réalisation conjointe des États membres, de la Commission et du Conseil, mais aussi du Parlement européen.
        Notre voix et nos actions doivent rester unies.
        Notre action commune est particulièrement importante, étant donné que nous devons décider de la suite des opérations en Afrique du Nord, où les tensions augmentent, ainsi qu'en Syrie et à Bahreïn.
      
      
        Troisième point: le 17 mai, nous célébrerons la Journée internationale contre l'homophobie dans l'Union européenne.
        Celle-ci se bat sur tous les fronts contre la discrimination, en Europe et au-delà.
        L'homophobie n'est pas un phénomène isolé.
        Malheureusement, des gens sont persécutés, torturés, voire tués, partout dans le monde.
        L'obligation de protéger les victimes de discrimination est inscrite dans nos principaux actes législatifs, à savoir le traité et la Charte des droits fondamentaux.
        Nous continuerons de respecter cette obligation.
      
      
        Enfin, quatrième point: le Parlement européen condamne sans réserve l'exécution d'un des hommes condamnés à mort par le tribunal militaire dans la bande de Gaza pour sa coopération avec Israël.
        L'Union européenne reste opposée à la peine de mort.
        Le retour des exécutions nuit aux efforts déployés en vue d'une réconciliation durable en Palestine.
      
    
  

