

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaiterais intervenir sur le point 16 de ce procès-verbal qui, très justement, rappelle que j'ai demandé qu'une discussion soit ouverte sur la levée de mon immunité parlementaire, ce que vous avez refusé.
        Ceci contredit donc ce qui a été affirmé tout à l'heure par Mme la présidente de séance Angelilli, qui a prétendu que j'avais eu la parole hier sur la levée de mon immunité parlementaire, ce qui est faux.
        Ce Parlement a donc privé d'une protection essentielle l'un de ses membres sans que personne ne soit admis à s'exprimer sur ce sujet en assemblée plénière, ni l'intéressé, ni ceux qui auraient pu prendre sa défense, ni en débat, ni en explication de vote, ni à quelque titre que ce soit.
        Je voulais simplement qu'il m'en soit donné acte et je vous en remercie.
      
    
    
      
        J'ai bien compris que cette remarque est destinée au compte rendu et je vous en remercie.
      
    
  

