

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        Le projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi, conformément aux articles 130 et 131 du règlement, par la Conférence des présidents lors de sa réunion du 14 octobre 2010 a été distribué.
        Les modifications suivantes ont été proposées:
      
      
        Lundi:
      
      
        Pas de changement.
      
      
        Mardi:
      
      
        Pas de changement.
      
      
        Mercredi:
      
      
        J'ai reçu une demande du groupe Verts/Alliance libre européenne de reporter le vote sur le calendrier de 2012 des périodes de session à une prochaine période de session du Parlement.
        Ils souhaitent voter, mais à une date ultérieure.
        Cette motion sera présentée par un représentant du groupe Verts.
        Quelqu'un est-il prêt à prendre la parole?
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, excusez-moi, on était en train de m'expliquer la situation en Belgique et je n'ai pas très bien compris.
      
      
        Il s'agit, si j'ai bien compris, de voter le calendrier de 2012.
        Monsieur le Président, dans notre groupe, comme dans d'autres groupes, il y a des discussions sur ce calendrier, je le répète, de 2012.
      
      
        Comme ce n'est pas un texte législatif, il n'y a pas de débat, il n'y a pas d'amendements.
        On vote simplement le calendrier.
        Nous demandons de repousser ce vote d'une session, donc de le faire le mois prochain à Strasbourg, pour que nous puissions prendre contact avec les autres groupes et voir si on ne pourrait pas commencer timidement une réforme du calendrier.
      
    
    
      
        au nom du groupe EFD. - (IT) Monsieur le Président, c'est la première fois que notre Parlement vote un calendrier si longtemps à l'avance.
        Ce n'est cependant pas un événement très inhabituel car, en fait, le calendrier reflète ce que nous avons toujours fait; il n'y a pas de changements particuliers.
      
      
        Contrairement à ce que suggère M. Cohn-Bendit, il est possible de déposer des amendements, en effet - d'après le message électronique - certains membres ont l'intention de le faire.
        Je ne vois aucune raison de reporter le vote du moment que, s'il est vrai que le calendrier sera applicable en 2012, nous aurons toujours la faculté et l'option d'apporter des changements si ceux-ci sont considérés comme nécessaires.
      
    
  

