

  
    
      Séance solennelle - Discours de mi-mandat de Jerzy Buzek, Président du Parlement européen
    
    
      
        Chers collègues, je vous l'ai promis il y a un an, je vais prononcer un bref discours.
      
      
        Nous sommes à mi-mandat de ma présidence.
        Au tout début, je vous ai promis de vous tenir informés de mes activités.
      
      
        En ma qualité de Président du Parlement européen, je vous représente tous.
        Où que j'aille, quoi que je fasse, c'est toujours avec un sens aigu de l'honneur et de la responsabilité que j'agis au nom de cette prestigieuse Assemblée.
      
      
        Mais je ne prononce pas ce discours pour parler de moi: je le prononce pour parler de vous et de votre activité.
        Ce discours parle de nous tous, de ce que nous avons réalisé ensemble au Parlement européen au cours de ces 15 derniers mois, et de ce qui nous attend à l'avenir.
      
    
  

