

  
    
      44.
      Décharge 2008: budget général de l'UE, section III, Commission
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais demander qu'une correction technique soit apportée.
        Au paragraphe 248, il conviendrait d'ajouter le passage "(Kozloduy, unités 1 à 4)" à la suite de "démantèlement de la centrale nucléaire de Kozloduy".
      
    
    
      
        L'exactitude de tous ces commentaires sera vérifiée.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je n'ai pas pu atteindre Strasbourg et je vous remercie beaucoup au nom de mes collègues qui ont contribué au débat.
        J'ai apprécié que le Conseil soit représenté, vu que le processus de décharge concerne non seulement les institutions européennes, mais aussi les États membres, que le Conseil représente.
      
      
        L'épine dorsale de mon rapport est le nombre des propositions qui visent à réduire les taux d'erreur, à mettre en évidence les problèmes et à améliorer la correspondance des informations provenant de la Commission et de la Cour des comptes, nous permettant tous ultérieurement d'identifier et d'éliminer les véritables zones problématiques dans nos dépenses.
        À présent que le traité de Lisbonne est en place, il est temps de réviser le processus même de décharge.
      
      
        Mon rapport appelle à l'instauration d'un débat à plus haut niveau impliquant les institutions européennes et, cela va de soi, les États membres, qui sont responsables de la gestion de quelque 80 % des dépenses.
        Bien que mon rapport concerne la décharge de 2008, il contient de nombreux points on ne peut plus d'actualité aujourd'hui.
        Nous voulons tous faire en sorte que la Grèce puisse surmonter les problèmes du passé.
        La section sur la Turquie a suscité un certain intérêt et, si nous devons veiller à une utilisation plus efficace des fonds de préadhésion, il est à noter qu'il n'est pas question de modifier la nature de la relation de l'UE avec ce pays.
      
      
        Toutes les améliorations que j'ai mises en évidence sont essentielles.
        Les difficultés financières actuelles signifient que chaque euro doit être utilisé avec sagesse et profiter aux citoyens de nos différents pays - y compris les euros des Fonds structurels et de cohésion.
      
      
        Je suis impatient de travailler avec la Commission et la Cour des comptes ces prochaines semaines afin de mettre en pratique nos appels à l'action lancés dans mon rapport, et j'ai hâte de vous faire part des détails de leur mise en œuvre au cours des prochains mois.
      
    
  

