

  
    
      5.
      Une nouvelle stratégie pour l'Afghanistan (
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 30
    
    
      
        Madame la Présidente, pour notre groupe, il s'agit de modifier le premier mot de la dernière phrase du paragraphe 30, de remplacer "welcomes" par "notes".
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, après des discussions avec les autres groupes politiques, je propose de modifier comme suit le texte du paragraphe 66: "prend note de l'implication des services de renseignement pakistanais (ISI) visant à garantir que le Pakistan obtiendra également une part satisfaisante des dividendes de la paix".
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Je propose de remplacer intégralement la troisième partie du paragraphe 71 par le texte suivant: "et à s'assurer que les drones, les forces spéciales et les milices locales sont employées conformément aux ordres du général Petraeus pour une tolérance zéro en matière de pertes civiles innocentes".
      
    
  

