

  
    
      Communication de la Commission sur la lutte contre le cancer: un partenariat européen (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport d'Alojz Peterle, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la communication de la Commission intitulée "Lutte contre le cancer: un partenariat européen" -.
      
    
    
      
        rapporteur. - (SL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, ce rapport nous permet de prendre position sur l'un des problèmes les plus difficiles de l'Union européenne.
        La propagation épidémique du cancer en fait la toute première maladie de l'Union, et un citoyen sur trois en sera la victime.
      
      
        Je me félicite du fait qu'en ce début de mandature, il ne soit pas nécessaire de demander à la Commission et au Conseil de prendre des mesures de base pour lutter contre le cancer, parce que nous disposons des conclusions claires du Conseil de juin 2008 et d'un projet ambitieux, le Partenariat européen pour la lutte contre le cancer, que la Commission a présenté en septembre 2009 et qui constitue l'objet de ce rapport.
        Il est important de noter que cette lutte a déjà commencé.
        Avec ce rapport, nous soutenons l'un des objectifs les plus ambitieux de la Commission, à savoir l'allégement du fardeau du cancer de 15 % sur une période de dix ans.
      
      
        Je me félicite également du fait que l'élaboration de ce partenariat s'est faite en accord avec notre résolution sur la stratégie pour la santé "Ensemble pour la santé: Une approche stratégique pour l'UE 2008-2013".
        Dans cette résolution, nous avons défendu l'importance de la santé pour tous et de la santé dans toutes les politiques, et nous avons accordé une place prépondérante à la prévention du cancer.
      
      
        Il est étonnant et inquiétant qu'en moyenne, les États membres n'investissent que 3 % de leur budget santé dans la prévention du cancer.
        Alors que ce chiffre peut sembler être une erreur statistique, il signifie que les politiques de santé des États membres ne prennent pas la prévention suffisamment au sérieux.
        Ce dont nous avons réellement besoin, c'est d'un changement de paradigme pour davantage de prévention dans nos approches stratégiques, techniques, organisationnelles et financières.
        Nous savons cela et nous savons aussi, et ceci a été prouvé, que la détection précoce du cancer peut fortement réduire la mortalité liée au cancer.
      
      
        Un deuxième mot clé dans ce rapport, c'est l'inégalité et, de surcroît, différents types d'inégalité.
        Le type le plus significatif est connu comme "le rideau de fer entre l'Est et l'Ouest" en termes d'écarts majeurs entre les chances de survie des patients atteints de cancer, mais nous sommes également conscients des écarts importants au sein des États membres eux-mêmes.
        Outre les différences dans le taux de réussite des traitements, nous notons aussi des différences significatives dans la fréquence, ou la portée, de la détection précoce du cancer, des différences en termes de soins palliatifs et d'efficacité dans la réhabilitation des patients atteints de cancer.
      
      
        Les citoyens de l'Union européenne ont du mal à accepter qu'il y ait autant de différences dans le niveau d'organisation de la lutte contre le cancer, certains États membres disposant de programmes nationaux, tandis que d'autres n'en ont pas.
        Il y a également des différences dans la collecte des données relatives au cancer.
        Même si le traité de Lisbonne n'autorise l'Union européenne qu'à prendre des mesures de soutien, une approche coordonnée et bien organisée à ce niveau est extrêmement importante si nous voulons lutter efficacement contre le cancer.
        L'échange de bonnes pratiques serait inconcevable sans encouragement des institutions communautaires.
      
      
        Le troisième mot clé de ce rapport, c'est le partenariat.
        Nous ne serons en mesure de nous rapprocher de l'objectif ambitieux de la Commission qu'à la condition de joindre nos forces verticalement et horizontalement.
        La condition préalable pour cela est de s'assurer que la lutte contre le cancer reste résolument inscrite à l'ordre du jour des institutions européennes et nationales.
        Une relation étroite entre patients et médecins ne suffit pas.
        Il est de notre devoir de contribuer à un partenariat politique fort, à une volonté politique, qui donnera une nouvelle dynamique dans l'Union européenne.
      
      
        Je voudrais saisir cette occasion pour mettre l'accent sur la question de la réhabilitation des personnes qui souffrent du cancer.
        Nous nous devons d'accorder beaucoup plus d'attention aux personnes qui ont remporté ce combat.
        Elles ne doivent pas être stigmatisées ou considérées comme irrécupérables, mais l'occasion doit leur être donnée de réintégrer pleinement la vie sociale et de poursuivre leur carrière professionnelle.
        Un élément clé de la lutte contre le cancer en Europe est aujourd'hui la proximité avec les citoyens.
      
      
        Je voudrais juste remercier les rapporteurs fictifs qui ont contribué à la rédaction de ce document pour leur soutien considérable.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je suis ravi de voir que le Parlement continue de soutenir avec enthousiasme le travail de la Commission dans le domaine de la prévention du cancer et de la lutte contre celui-ci.
        Je vous suis reconnaissant des efforts que vous avez déployés en élaborant ce rapport, et je remercie en particulier le rapporteur, M. Peterle.
      
      
        Une action forte au niveau européen peut avoir des répercussions au niveau national, régional et local.
        Le potentiel du Partenariat européen pour la lutte contre le cancer en sera renforcé.
        Le succès de ce Partenariat dépend en grande partie de la participation active de ses nombreux et divers partenaires.
        Jusqu'à présent, les États membres, les professionnels de la santé, les instituts de cancérologie, les ONG, les associations de patients et les représentants de l'industrie ont pris part à l'élaboration de propositions concrètes d'actions à mener d'ici fin 2013.
        Reste à savoir toutefois si ces nouveaux moyens de coopération nous permettront de lutter durablement contre le cancer.
        J'espère de tout cœur que ce sera le cas.
      
      
        Le but principal est d'atteindre davantage d'objectifs à long terme et de mieux utiliser les ressources disponibles.
        Cela dépend de l'engagement de tous les partenaires et, bien entendu, d'un apport financier adéquat.
        Le soutien du Parlement sera essentiel pour garantir les ressources nécessaires au futur budget santé européen.
        Le rapport fait référence à une série d'actions en faveur d'une approche complète de la prévention du cancer et de la lutte contre celui-ci, dont plusieurs ont été prises en considération dans l'élaboration du Partenariat, sur la base de la communication de la Commission.
      
      
        Ce partenariat repose sur cinq piliers fondamentaux: la promotion et la prévention de la santé, notamment la promotion du Code européen contre le cancer; le dépistage et le diagnostic précoce visant à une mise en œuvre plus efficace de la recommandation du Conseil sur le dépistage du cancer; l'échange des meilleures pratiques dans la prise en charge des patients cancéreux; la coopération et la coordination en matière de recherche sur le cancer et la mise à disposition des informations et données comparatives sur le cancer.
        Une tâche clé de ce Partenariat consistera à aider les États membres à renforcer le développement et la mise en œuvre de leurs plans de lutte contre le cancer.
      
      
        À l'issue de ce Partenariat, l'objectif est que tous les États membres disposent de programmes intégrés de lutte contre le cancer.
        Certaines actions viendront consolider les résultats du bon travail accompli jusqu'à présent.
        D'autres actions nécessiteront une aide supplémentaire.
        La Commission est disposée à apporter tout le soutien nécessaire.
        De plus, la Commission continuera à collaborer étroitement avec le Centre international de recherche sur le cancer pour ce qui est de sa contribution au Partenariat.
        Je devrais également mentionner l'objectif général destiné à garantir une meilleure intégration des problèmes de santé dans toutes nos initiatives politiques, objectif que je poursuivrai avec les collègues concernés au sein de la Commission.
        Bien entendu, nous continuerons d'insister fortement sur la prévention par l'intermédiaire de nos politiques sur les déterminants de la santé dans le cadre de la lutte contre le cancer.
        Nous tenterons de tirer le maximum de profit des ressources limitées dont nous disposons, et je me félicite beaucoup du soutien vigoureux du Parlement européen pour ces efforts.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - Monsieur le Président, Monsieur Dalli, Monsieur le Commissaire, c'est avec beaucoup de force que ce projet de rapport, tel que présenté à l'instant par M. Peterle, reprend les lignes directrices de la communication de la Commission européenne et s'inspire également de la résolution du Parlement européen du 10 avril 2008 sur la lutte contre le cancer dans notre Union européenne.
      
      
        Permettez-moi de soutenir les objectifs du partenariat européen envisagé par la Commission européenne pour lutter plus efficacement contre le cancer, que ce soit l'importance de la prévention et d'un dépistage précoce, l'élaboration d'un nouveau modèle de prévention du cancer et, surtout, la réduction des inégalités au sein des États membres.
      
      
        Je partage les inquiétudes et les préoccupations exprimées dans la communication de la Commission européenne et dans le projet de rapport.
        Je tiens à saluer le travail accompli par M. Peterle, rapporteur, dans le cadre de la rédaction de ce rapport, et les propositions de compromis proposées pour reprendre les différents amendements.
      
      
        En tant que rapporteur fictif pour le groupe socialiste et démocrate, j'ai souhaité, entre autres, mettre l'accent sur les questions suivantes: tout d'abord, l'augmentation des décès annuels liés aux cancers provoqués par une exposition à des agents cancérigènes sur le lieu de travail, mais aussi l'importance d'un meilleur accès à l'information sur les médicaments pour les patients atteints du cancer; la mise en œuvre du règlement Reach et la mise à jour régulière de la liste des substances très préoccupantes, qui reprend des substances cancérigènes; le soutien aux initiatives visant à empêcher les importations de marchandises contenant des substances chimiques cancérigènes et à renforcer le contrôle de la présence de substances chimiques au sein de l'Union européenne, et enfin l'élaboration d'orientations pour une définition commune du handicap pouvant inclure des personnes souffrant de maladies chroniques ou de cancers.
      
      
        Voilà les questions que nous avons souhaité évoquer, tout en apportant notre soutien à ce projet de rapport.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, tout d'abord, permettez-moi de féliciter M. Peterle pour son excellent travail sur ce rapport; il a veillé à ce que la lutte contre le cancer reste une priorité majeure de notre agenda en matière de santé publique.
        Il n'est pas nécessaire de répéter les chiffres; nous savons tous ce que seront les coûts en matière de santé publique, les coûts économiques et sociaux pour l'Union si nous n'abordons pas cette question de systématiquement et ne mettons pas à disposition les ressources appropriées, notamment pour surmonter les disparités entre États membres.
      
      
        Le cancer constitue une menace pour la viabilité de nos systèmes de santé publique, et l'Union européenne devrait sans aucun doute prendre l'initiative en y répondant de manière adéquate.
        En parlant de prévention, de diagnostic, de traitement, de recherche ou d'information, nous parlons, bien entendu, de partenariat, mais nous ne parviendrons à combattre efficacement la charge que représente le cancer en Europe qu'en veillant à ce que toutes les parties prenantes - et notamment les associations de patients - soient impliquées sur le long terme, à ce qu'il y ait un échange efficace de bonnes pratiques entre les États membres et à ce que le fonctionnement d'un tel partenariat soit étroitement contrôlé et soutenu.
      
      
        J'espère que la Commission va jouer son rôle et veillera à ce que le partenariat atteigne ses objectifs.
        Je voudrais souligner un point spécifique: je demande à la Commission d'utiliser le Centre européen pour la prévention et le contrôle des maladies (ECDC) existant et d'ajouter les maladies non transmissibles à son mandat.
        Je pense que cela renforcerait certainement l'expertise et les recommandations.
      
      
        Enfin, la question de la rapidité et de l'égalité d'accès à la prévention, au diagnostic et aux soins devrait être examinée de près si nous voulons nous assurer que la lutte contre le cancer contribue également à l'objectif que nous devrions tous avoir à l'esprit, à savoir la réduction des inégalités en termes de santé en Europe.
      
      
        Monsieur le Commissaire, j'espère vous voir demain à la Journée officielle des droits des patients en Europe, car c'est extrêmement important pour toutes les associations de patients, et votre participation nous importe à tous.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire et Monsieur le Rapporteur, je vous remercie.
        Le cancer est une maladie horrible contre laquelle, dans les cas les plus graves, on ne peut rien faire.
        Toutefois, par bonheur, nous pouvons faire quelque chose.
        Nous vivons plus longtemps et, malheureusement, plus la durée de vie s'allonge, plus nous courons le risque de développer un cancer.
        Plus la population vieillit, plus on peut s'attendre à l'augmentation des cas de cancer.
        C'est pourquoi tous les États membres doivent faire tout leur possible pour poursuivre une politique de santé efficace et à vocation sociale.
        Une action ciblée, préventive grâce à des programmes de dépistage préventifs et des médicaments anti-cancéreux - voilà qui devrait retenir notre attention.
      
      
        Un autre point à propos duquel nous pouvons faire quelque chose concerne le grand nombre de substances cancérogènes présentes dans l'environnement.
        Des substances toxiques sont partout présentes dans nos foyers: il suffit de penser à l'amiante, aux ustensiles de cuisine et même aux toxines présentes dans notre nourriture.
        L'Union européenne se doit de protéger ses citoyens contre ces substances toxiques, même si c'est au détriment des intérêts industriels.
        Les intérêts des citoyens et leur santé passent avant tout!
      
    
    
      
        au nom du groupe EFD. - (DA) Monsieur le Président, le cancer est une maladie très répandue que des efforts de recherche intensifs nous permettent de mieux connaître.
        Nous savons à présent qu'une personne peut être génétiquement disposée à développer un cancer et qu'au moins une enzyme est impliquée dans le déclenchement de la maladie.
        Le stress, le mode de vie, les produits chimiques et certains virus peuvent également être à l'origine du cancer.
        Cette année, près de deux millions de citoyens européens devraient mourir de cette maladie.
        Ainsi, le cancer ne s'arrête pas aux frontières nationales.
        Par conséquent, je me félicite que la Commission ait pris l'initiative d'établir un plan ambitieux de lutte contre le cancer à l'échelle européenne.
        J'ai deux questions.
        Quelle est la position de la Commission en ce qui concerne la recherche?
        Les ressources financières allouées peuvent-elles garantir l'efficacité des recherches et quel niveau de priorité leur est accordé?
        La Commission fait remarquer que le volume de dépistage est faible par rapport aux recommandations du Conseil.
        Ma seconde question est donc de savoir comment cet objectif ambitieux sera converti en patients réels dans nos pays?
        Est-il réaliste de penser que nous pouvons doubler l'efficacité de notre dépistage dans l'ensemble de l'Europe?
      
    
    
      
        (RO) Tout d'abord, je souhaite remercier M. Peterle pour l'effort qu'il a déployé avec ce rapport.
      
      
        Conformément aux données médicales, le cancer est la deuxième cause la plus importante de mortalité en Europe, affectant tout autant les hommes que les femmes.
        L'implication de la Commission européenne dans ce partenariat créé pour promouvoir la lutte contre le cancer offre une nouvelle chance de vie aux personnes frappées par cette terrible maladie ainsi qu'à leur famille.
        Il est capital que nous continuions de conjuguer tous nos efforts afin d'instaurer une coopération permanente en termes d'enrichissement des connaissances spécifiques liées à ce domaine et d'élaboration de solutions devant les nouveaux défis qui se présentent dans de tels cas.
      
      
        Le Partenariat européen pour la lutte contre le cancer doit donc assurer une utilisation optimale des ressources et des compétences, sans parler des fonds dont disposent tous les États membres.
        Il doit garantir que les résultats des progrès accomplis dans la lutte contre le cancer dans les différents pays de l'Union soient à la disposition de tous les Européens.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la lutte contre le cancer doit être une priorité.
        Presque 30 % des cancers peuvent être évités et leurs conséquences atténuées grâce à une détection et un traitement précoces.
        Certains cancers affectent différemment les femmes et les hommes.
        Tous les ans, dans l'Union européenne, il y a plus de 275 000 femmes atteintes d'un cancer du sein, et l'on note une hausse de ces cas de cancer même chez des femmes plus jeunes.
        Chaque année, 50 000 femmes européennes se voient diagnostiquer un cancer du col de l'utérus et 25 000 d'entre elles meurent de cette maladie.
      
      
        Néanmoins, le cancer du col de l'utérus peut être pratiquement éliminé avec la généralisation des programmes de vaccination et de dépistage.
        C'est pourquoi il est urgent que tous les États membres étendent leurs programme de vaccination et de dépistage à toutes les femmes en âge d'en bénéficier.
        Il est également nécessaire qu'ils organisent des campagnes d'éducation sanitaire, qu'ils sensibilisent la population à l'importance du diagnostic précoce et l'informent des programmes et services disponibles.
        Je me félicite donc de l'initiative de la Commission.
      
    
    
      
        (RO) Je voudrais aussi remercier le rapporteur pour l'excellent travail qu'il a accompli.
        Comme l'indique la communication de la Commission au Parlement, le nombre des tests de dépistage du cancer effectués au sein de l'Union européenne est inférieur à la moitié du nombre minimum annuel d'examens qui auraient pu être effectués.
        J'estime que nous devons veiller à ce que le dépistage du cancer soit accessible au plus grand nombre de personnes possible, de sorte que l'on parvienne à atteindre le chiffre prévu.
      
      
        La recherche en ce domaine a progressé et permis la diminution des coûts des tests et l'augmentation de la précision du dépistage du cancer grâce à l'utilisation des biomarqueurs.
        Une invention récente, primée lors du Salon international des inventions de Genève, permet de dépister certains types de cancer en moins de six minutes pour un coût inférieur à un euro.
        Il s'agit d'un capteur inventé par une chercheuse roumaine, Raluca-Ioana van Stade; il peut dépister certains types de cancer avant l'apparition des symptômes, constituant ainsi la méthode la plus précise disponible sur le marché et, de ce fait, permettant un taux plus élevé de succès en termes de traitement.
      
      
        J'espère que la Commission, par l'intermédiaire du Centre commun de recherche, se montrera intéressée par cette invention et qu'elle pourra être incluse dans les recommandations afin de faire partie des programmes de dépistage.
      
    
    
      
        (RO) Le partenariat mis sur pied l'année dernière par la Commission européenne est un instrument d'une importance cruciale, le cancer étant la cause de décès la plus fréquente après les maladies circulatoires.
        Malheureusement, il y a de grandes différences entre les États membres en termes de qualité des soins médicaux et d'accès au traitement.
        Quelques statistiques récentes ont fait ressortir que, par exemple, les hommes vivant dans les pays du Sud-est de l'Europe ont deux fois plus de risques de mourir d'un cancer que les hommes des pays nordiques.
      
      
        Je crois qu'une intervention est indispensable au niveau européen pour le bien-être des citoyens européens, afin d'éviter de grands écarts en termes de diagnostics et de traitements dans les États membres de l'Union.
        La Commission européenne se doit d'allouer des fonds pour la recherche dans ce domaine.
        Il faut soutenir et exploiter pleinement des réussites comme celle de cette chercheuse roumaine, Raluca-Ioana van Stade, qui a mis au point un capteur pouvant signaler la présence du cancer dans le corps humain à l'échelle moléculaire, directement à partir d'un prélèvement de sang et moyennant l'utilisation d'un procédé simple qui dure moins de six minutes.
      
    
    
      
        - (CS) Comme l'ont déjà dit plusieurs des orateurs précédents, une lutte efficace contre le cancer doit couvrir une gamme complète de mesures, allant de la prévention au dépistage en passant par les diagnostics, traitements spéciaux et soins palliatifs.
        Je voudrais toutefois signaler un autre aspect très important de cette maladie: il s'agit des familles des patients en train de perdre leur combat contre le cancer.
        La famille devrait être un lieu de soulagement, d'assistance et d'encouragement pour ses membres.
        Mais il est très difficile de faire face à une maladie progressive, et les familles ne doivent pas être abandonnées dans ce type d'épreuve.
        Par conséquent, quand nous parlons de lutte contre le cancer, nous devons également réfléchir aux conditions d'une fin digne.
        Elles devraient prendre la forme de soins systématiques et de conseils aux familles confrontées chez elles à la difficulté des soins de longue durée, et d'un système abordable d'aménagements spécialisés pouvant offrir une assistance spécialisée et surtout des soins humains pour les patients en phase terminale.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, on estime à 3,2 millions le nombre de citoyens européens recevant chaque année un diagnostic de cancer, et, étant donné que la population européenne vieillit, les tendances actuelles indiqueraient que le nombre de citoyens diagnostiqués chaque année devrait - malheureusement - être multiplié par deux au cours des vingt prochaines années.
      
      
        Nous devons, bien entendu, faire face à ce fléau qu'est le cancer.
        Ses causes sont multiples.
        Je rappellerai que le tabagisme, le surpoids, la faible consommation de fruits et légumes, l'absence d'activités physiques et la consommation excessive d'alcool sont des facteurs déclencheurs.
        Il est essentiel que les stratégies de promotion de la santé à l'échelle européenne, voire à l'échelle nationale, soient renforcées et financées comme il se doit.
        La détection précoce est vitale, et nous avons vu à quel point elle est importante, car nombre de personnes encore en vie ne le seraient plus s'il n'y avait pas eu de détection précoce.
      
      
        La recherche dans ce domaine permet à l'Union européenne de jouer un rôle de premier plan: il est important d'observer que plus de 750 millions d'euros ont été consacrés à la recherche contre le cancer au titre du septième programme-cadre, et j'espère que davantage de financement pourra être octroyé dans les prochaines années.
        En conclusion, je veux rendre hommage à tous ceux, notamment dans mon pays, qui consacrent tant d'énergie au traitement des personnes atteintes de cancer.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, la santé est un bien précieux qu'il convient de préserver.
        Le cancer est un problème mondial qui continue de persister, malgré les avancées médicales.
        Conformément aux estimations de l'Organisation mondiale de la santé en 2004, 13 % des décès sont imputables au cancer.
        Dans l'Union européenne, environ 3,2 millions de personnes développent chaque année la maladie.
        Les types principaux de cancer touchent le poumon, l'intestin, la prostate et le sein.
        Le dépistage, notamment en vieillissant, joue également un rôle important dans l'entretien de la santé.
        Le principe selon lequel mieux vaut prévenir que guérir s'est ici révélé exact.
        La stratégie la plus rentable avec les meilleures chances de réussite reste le dépistage.
      
    
    
      
        (GA) Monsieur le Président, sans le moindre doute, le cancer est une maladie terrible, et comme on le dit dans mon pays, il ravage le pays; en effet, jeunes et vieux en meurent chaque jour.
        La statistique indiquant qu'une personne sur trois peut avoir le cancer effrayerait n'importe qui.
        Cependant, les professeurs, infirmiers et médecins qui sont confrontés à cette maladie ont fait beaucoup de progrès.
        Mais, à l'avenir, il sera important de débloquer davantage de fonds, notamment dans la recherche.
      
      
        L'Union européenne a, à ce propos, un rôle important à jouer avant tout en affectant des fonds à la recherche et, dans un second temps, en organisant cette recherche, et notamment en encourageant la coopération entre les instituts qui mènent cette recherche.
        En agissant de la sorte, nous aurons à l'avenir progressé davantage, et moins de personnes contracteront le cancer et en mourront.
      
    
    
      
        (HU) Veuillez me pardonner cette touche personnelle inhabituelle, mais tandis que nous discutions de ce programme contre le cancer et que beaucoup soulignaient à quel point, réellement, cette maladie est terrible et combien de personnes y ont succombé, je n'ai pu m'empêcher de me rappeler qu'il y a quatre ans, moi aussi je souffrais de cette maladie, et qu'à cette même période de l'année, je crois, j'ai réussi à battre une sorte de record, d'après le service oncologique de l'hôpital.
        De la tête aux pieds, j'avais 14 tubes qui pendaient de mon corps, et j'ai passé plusieurs semaines en soins intensifs; mais je suis ici maintenant, je suis députée au Parlement européen, j'élève trois enfants et j'ai une vie bien remplie.
        Je voudrais me servir de mon histoire pour encourager les femmes en particulier ainsi que tous les citoyens européens à faire des tests de dépistage.
        Sur la base de mon experience, je voudrais envoyer un message à tous ceux qui souffrent de cette maladie, à leurs amis et familles, ainsi qu'à leurs médecins de ne jamais abandonner tout espoir.
        Je leur souhaite bonne chance à tous, et mes pensées les accompagnent.
      
    
    
      
        membre de la Commission - (MT) Monsieur le Président, je me réjouis beaucoup de l'enthousiasme dont a fait preuve aujourd'hui le Parlement en se mobilisant dans cette lutte concertée contre le cancer.
        Je voudrais remercier M. Peterle pour le rapport qu'il a rédigé, et je voudrais aussi remercier Mᵐᵉ Morvai, qui vient de prendre la parole, de nous avoir transmis ce message d'espoir; tout n'est pas perdu quand on contracte cette maladie.
        Beaucoup de points ont été soulevés; il a été tenu compte de plusieurs des avis exprimés ici même dans la communication de la Commission, et je puis vous assurer que les suggestions que vous avancez aujourd'hui, et celles que vous avez mentionnées dans le rapport seront soigneusement examinées dans notre programme d'activités.
      
      
        En ce qui concerne l'aspect environnemental, je puis déclarer que l'environnement est un facteur réellement important - et même déterminant - de la lutte contre le cancer.
        On doit aussi indiquer que le niveau élevé d'exigence dont nous bénéficions actuellement en Europe est d'un grand secours dans la diminution de la fréquence de cette maladie.
        C'est pourquoi nous devrions intensifier nos efforts pour garantir que ces critères environnementaux élevés seront maintenus.
        Nous devons également continuer de souligner l'importance de la recherche.
        À présent que l'industrie pharmaceutique relève de mon portefeuille et de mes responsabilités de commissaire, les chances sont de plus en plus grandes de travailler avec l'industrie et même de mieux coordonner les recherches, garantissant ainsi leur efficacité.
      
      
        L'un des piliers sur lequel je voudrais bâtir mon travail au cours des cinq prochaines années est l'ouverture la plus large possible aux remèdes disponibles sur le marché; l'un des problèmes les plus importants que nous ayons en Europe - et cela a été mentionné ici-même aujourd'hui - concerne l'inégalité dans le secteur de la santé.
        C'est un élément sur lequel nous devons veiller tout spécialement, à savoir l'accessibilité aux médicaments qui apparaissent sur le marché.
        Je voudrais vous remercier encore.
        En guise de conclusion, je me permettrai de répéter que nous devons tous travailler aussi dur que possible pour convaincre nos concitoyens de l'importance de la prévention, par exemple, de l'importance du dépistage dans le cas du cancer du sein, qui a été évoqué à maintes reprises aujourd'hui.
        Puisque ce service existe dans nombre de pays, sinon partout, en Europe, il est important que nous encouragions fermement toutes les femmes à se soumettre à cet examen.
      
    
    
      
        rapporteur. - (SL) Je dois dire que je suis réellement satisfait du débat de ce soir, et je vous adresse mes sincères remerciements pour votre soutien et vos paroles attentionnées.
        Je suis ravi que nous soyons à ce point sur la même longueur d'ondes et poursuivions les mêmes objectifs.
        Nous sommes tous conscients de la réalité qui entoure cette maladie et de ses causes, tout comme nous sommes conscients de la nécessité de lutter ensemble, en partenariat, contre le cancer.
      
      
        Pour des raisons de temps, je n'ai pu aborder la question du mode de vie.
        J'ai la ferme conviction que nous autres, politiques, pourrions jouer ici un rôle exemplaire, et nous devons promouvoir un mode de vie sain.
        Ayant personnellement reçu un diagnostic semblable à celui de Mᵐᵉ Morvai, je voudrais la féliciter d'autant plus vivement pour sa victoire sur la maladie.
        Je pense que, de cette façon, nous prouvons que le cancer ne doit pas être nécessairement synonyme de condamnation à mort.
      
      
        Je voudrais en particulier remercier le commissaire Dalli pour son attention et pour avoir annoncé une accélération des mesures, car le cancer a sa propre dynamique et, donc, nous aussi nous devons agir de manière dynamique.
        J'offre également mes services au commissaire pour une coopération étroite à l'avenir.
        Je pense que, jusqu'à présent, notre coopération a été exemplaire et qu'ensemble nous pouvons réaliser bien plus de choses.
      
      
        Je voudrais dire aussi que nous rétablirons sous peu le groupe des députés pour la lutte contre le cancer, mieux connu sous l'acronyme MAC (Members Against Cancer) ou Députés contre le cancer de la législature précédente.
        Je pense que, cette fois-ci, avec un groupe peut-être même plus fort, nous accorderons notamment plus d'importance à la prévention et au dynamisme de notre combat.
        Je vous remercie tous et vous souhaite à tous une bonne nuit.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Je ne puis que me féliciter de la proposition de la Commission en faveur d'un partenariat sur la lutte contre le cancer, qui représente pour toute l'Union une préoccupation sanitaire sérieuse.
        J'appuie entièrement l'approche du rapporteur qui accorde une importante toute spéciale à l'action préventive.
        Dans cette optique, je crois fermement que des plans nationaux complets de lutte contre le cancer sont plus que bienvenus.
        Je favoriserais également la coopération sur ce thème dans le domaine de la recherche.
        Nous devons clairement identifier les causes principales de cette maladie, afin de pouvoir également identifier les éléments principaux sur lesquels nous devons faire porter nos efforts de prévention.
        Cela est absolument nécessaire pour mener une action préventive efficace.
        Je crois également qu'il serait raisonnable de bâtir notre action future sur des initiatives existantes telles que le Code européen contre le cancer ou les recommandations du Conseil concernant le dépistage du cancer du sein, du cancer du col de l'utérus et du cancer colorectal, qui représentent déjà une bonne base d'action.
        Bien entendu, la prévention ne peut être efficace sans un niveau approprié de ressources financières.
        J'invite donc les États membres à débloquer les fonds nécessaires aux plans de prévention pour que l'objectif de 15 % relatif à la diminution du nombre de nouveaux cas demeure réaliste.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) je me réjouis vivement de cette initiative et des possibilités qu'elle offre aux millions d'Européens auxquels on a prédit qu'ils auraient un cancer d'ici quelques années.
        L'un des objectifs les plus importants que contienne ce rapport consiste à réduire de façon radicale la charge que représente le cancer en faisant en sorte que le dépistage du cancer du sein, du cancer du col de l'utérus et du cancer colorectal couvre 100 % de la population concernée d'ici 2015, en offrant chaque année 125 millions d'examens aux citoyens de l'Union.
        C'est également à nous, députés européens, qu'il imcombe d'utiliser notre accès aux médias et à nos administrés pour implorer les Européens de profiter de ces tests importants.
        Il subsiste une absence inquiétante d'informations concernant les risques de cancer et la chance que représentent les dépistages, et c'est seulement grâce à l'assurance d'une information continue sur ces faits que cette initiative bénéficiera du succès dont elle et les citoyens européens ont sérieusement besoin.
      
    
    
      
        L'effort est planétaire.
        Cependant, malgré les améliorations continues en matière de connaissances et les progrès en termes de traitement, la lutte contre le cancer reste aujourd'hui encore un défi.
        C'est un défi que nous devons continuer de relever en y engageant nos meilleures ressources, car les effets de cette maladie sont dévastateurs en termes de mortalité mais aussi en ce qui concerne les aspects psychologiques, sociaux et économiques qui lui sont liés.
      
      
        Il est évident que l'approche doit être globale non seulement en termes de recherche et de traitement, mais aussi en termes de prévention.
        Nous devons atteindre une masse critique, en créant les conditions qui garantiront que le résultat d'une personne devienne notre patrimoine à tous.
        C'est pourquoi il est important de créer un partenariat européen pour la lutte contre le cancer qui facilitera l'échange d'informations et la coordination entre les différents États membres.
        Le travail effectué dans le cadre de réseaux ne devrait pas seulement concerner la recherche et la santé, mais aussi l'instruction, l'alimentation, la communication et l'environnement.
        Il devrait rechercher la participation et l'apport de la société civile, en s'efforçant d'initier les gens à des habitudes et des modes de vie sains.
        L'objectif ambitieux de la Commission, qui consiste à réduire de 15 % la charge que représentent les maladies néoplasiques d'ici à 2020, ne peut être considéré comme réaliste que si cette méthodologie est appliquée et soutenue par un financement approprié.
      
    
    
      
        par écrit. - (FI) Le rapport sur la communication de la Commission intitulée "Lutte contre le cancer: un partenariat européen" est très important, et il vient à point nommé.
        Actuellement, le cancer est la deuxième cause la plus importante de décès et de maladie en Europe.
        Il est très important d'accroître la coopération et les ressources pour l'étude du cancer et les traitements préventifs.
        Les États membres doivent retirer du marché les produits chimiques cancérogènes et les remplacer par des produits inoffensifs.
        Un dépistage préventif est nécessaire et efficace, et suffisamment de fonds doivent être débloqués à cette fin.
        Les campagnes d'information devraient porter principalement sur les établissements d'enseignement.
        La lutte contre le cancer nécessite des objectifs clairs, que la Commission et les États membres doivent élaborer ensemble.
        La Commission et les États membres doivent avoir le courage de s'engager pour investir dans l'avenir, la recherche sur le cancer et sa prévention, car elles représentent des économies de longue durée en termes d'argent et de vies humaines.
      
    
    
      
        par écrit. - (ET) Le cancer est une maladie qui coûte très cher à la société, une maladie qui devient de plus en plus coûteuse à diagnostiquer et à soigner, et qui souvent est à l'origine d'une incapacité de longue durée, d'une invalidité et d'une mort prématurée.
        Et malgré les nombreuses conquêtes de la médecine, la progression du cancer dans le monde atteint une dimension de plus en plus épidémique.
        Un Européen sur trois recevra un diagnostic cancéreux au cours de son existence, et un Européen sur quatre mourra des suites de cette maladie.
        Les États membres, et en particulier leurs stratégies nationales pour la prévention du cancer, ont un rôle important à jouer dans l'arrêt de la progression de la maladie.
        Puisque dans la lutte contre le cancer il ne sera possible d'atteindre les résultats exposés dans la stratégie que grâce à une action cohérente et à long terme, j'invite tous les États membres, en cette période de crise économique, à ne pas réduire les ressources financières destinées à la lutte contre le cancer et aux besoins de la prévention primaire et secondaire.
        Notre parcimonie d'aujourd'hui risque de nous amener à faire demain toutes sortes de dépenses.
        Les méthodes préventives jouent un grand rôle dans la lutte contre le cancer, étant donné qu'un tiers des cas de cancer peut être évité grâce à l'action préventive.
        Une autre question importante liée à l'action préventive concerne, selon moi, la sensibilisation aux formes de cancer spécifiques à l'homme et à la femme; il nous faut élever les critères de prévention et progresser dans les études sur le dépistage de ces maladies.
        Pour conclure mon intervention, je voudrais saluer les propositions de la Commission visant à relancer l'initiative de partenariat européen pour l'adoption de mesures de lutte contre le cancer pendant la période 2009-2013, afin de soutenir la politique de lutte contre le cancer menée par les États membres.
        Seul un effort collectif nous permettra de remporter le combat contre un ennemi tel que le cancer.
      
    
  

