

  
    
      Soutien à apporter au renforcement de l'interdiction par l'Union européenne de l'enlèvement des nageoires de requins - Soutien accru de l'Union européenne en faveur des sports de base - Stratégie de l'UE pour les personnes sans-abri (déclarations écrites)
    
    
      
        Les déclarations écrites 0071/2010, 0062/2010 et 0061/2010 ont été signées par une majorité de députés de ce Parlement.
        Par conséquent, conformément à l'article 123, paragraphes 3 et 4, du règlement, elles seront transmisses à leurs destinataires et publiées parmi les textes adoptés au cours de cette séance avec les noms de leurs signataires.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, au nom de mes cosignataires Ivo Belet, Hannu Takkula, Mary Honeyball et Joanna Senyszyn, je remercie tous les députés qui ont signé cette déclaration.
        Il est remarquable que près de la moitié des signataires soient des femmes, et je tiens donc à les remercier chaleureusement pour leur coopération et rendre un hommage particulier à Joanna Senyszyn.
        Elle a fait un travail remarquable, et peut-être voudra-t-elle dire quelques mots également.
      
      
        Merci à tous donc, et je vous souhaite beaucoup de plaisir et de sport à Noël.
      
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration écrite n° 61/2010.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, mes chers collègues, c'est avec une certaine émotion et au nom de mes collègues Britta Thomsen, Liz Lynne, Ilda Figueiredo, Jacek Protasiewicz, que je tiens à vous adresser mes chaleureux remerciements pour avoir apporté votre soutien à la déclaration n° 61.
      
      
        Alors que la Commission européenne présente aujourd'hui son initiative-phare, une plateforme européenne contre la pauvreté et l'exclusion, cette déclaration est un message fort adressé par le Parlement à la Commission européenne et aux États membres.
      
      
        Le temps des belles paroles est révolu.
        Il est désormais temps d'agir.
        Des propositions concrètes peuvent être mises en place.
        Soyons vigilants d'ici 2015 pour que plus personne ne dorme dans la rue.
      
      
        Je vous souhaite à tous de bonnes fêtes et nous commencerons bien l'année.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        M. Besset a demandé la parole.
        Je vous en prie.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, au nom de mes trois collègues, Mmes Pietikäinen et Sârbu, ainsi que M. Davies, je remercie chaleureusement les 410 députés européens qui ont signé la déclaration écrite que nous avons déposée pour demander un renforcement de la réglementation sur la protection des requins.
      
      
        Cette espèce fragile, comme beaucoup d'autres, est en effet soumise à un véritable massacre en mer à la suite de pratiques de découpe des ailerons, le finning, et de rejets des carcasses en mer après cette mutilation.
      
      
        Je vous remercie d'avoir signé massivement cette déclaration.
        C'est un signal fort envoyé à la Commission pour renforcer la réglementation de protection de cette espèce.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

