

  
    
      Lutte contre la corruption dans le sport européen - Travaux de la commission des personnes disparues à Chypre (déclarations écrites)
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, ces trois derniers mois, mon bureau a envoyé des courriers électroniques, a passé des appels téléphoniques et a élaboré des listes pour faire connaître cette déclaration sur les personnes disparues à Chypre.
        Cette initiative a connu un formidable succès.
        La déclaration écrite numéro 10 d'aujourd'hui a été adoptée par une forte et confortable majorité.
        Je voudrais remercier ses co-auteurs et remercier tout particulièrement Charles Tannock qui, lors de chaque session à Strasbourg, m'a aidée à trouver du soutien.
        Je voudrais également remercier le bureau des déclarations et mon équipe dont la participation active a facilité énormément notre travail.
      
      
        Aujourd'hui, un groupe de jeunes membres du NEPOMAK, l'organisation mondiale des jeunes expatriés chypriotes au Royaume-Uni, est présent en tribune pour assister à l'annonce de cette déclaration.
        Ils représentent la nouvelle génération dont l'avenir dépend.
        En soutenant cette déclaration, le Parlement exprime son soutien à l'avenir.
        Je vous remercie pour votre soutien.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Madame Yannakoudakis, nous souhaitons la bienvenue à cette délégation et conformément au principe d'égalité d'accès, nous donnons la parole à M. Papastamkos.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, hormis M. Zwiefka, M. Susta et M. Bennahmias, je voudrais remercier mes collègues qui ont signé la déclaration numéro 7.
        Je suis persuadé que le message retentissant du Parlement encouragera la Commission à exercer ses pouvoirs de coordination pour lutter plus efficacement contre la corruption dans le sport.
      
    
  

