

  
    
      6.
      Le financement innovant à l'échelon européen et mondial (
    
    
      
        Madame la Présidente, dans ce rapport Podimata qui soulève un certain nombre de questions importantes pour le financement d'innovations, je regrette une certaine confusion.
        Je voudrais demander au groupe S&amp;D de retirer la motion alternative qu'il a proposée de manière à ce que le travail d'élaboration commune qui a été fait puisse être mené à son bout.
      
      
        En second lieu, je regrette qu'une opposition un peu factice soit intervenue sur la question de la taxe financière et qu'il y ait deux amendements qui soient très proches l'un de l'autre.
        Je regrette qu'ainsi le Parlement ne puisse pas manifester de façon massive son approbation à cette taxe dans des conditions qui soient des conditions raisonnables au regard de la compétitivité de l'Europe.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, je dirai ceci à M. Gauzès: oui, nous comptons retirer notre proposition de résolution alternative.
        Je l'ai conseillé à mon groupe, pour une raison toute simple: l'amendement a été signé par cent vingt députés de tous les groupes politiques, preuve que les propositions de taxe sur les transactions financières ne sont pas l'apanage d'un groupe, que ce soit le groupe des socialistes, les conservateurs, le Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) ou le groupe Verts/Alliance libre européenne.
        C'est une proposition institutionnelle qui envoie un signal institutionnel selon lequel la présente Assemblée est capable de dire, tous partis confondus: "Nous voulons que le secteur privé paie sa part dans la gestion de la crise".
        Ce n'est pas une requête socialiste ou une demande émanant du groupe PPE.
        C'est notre volonté à tous.
        Si nous parvenons à l'exprimer aujourd'hui, sur une base institutionnelle, le Parlement européen aura remporté une belle victoire.
        Voila pourquoi nous retirons la proposition.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, hier, en plénière, le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) a déposé un autre projet, qui pourrait constituer un compromis.
        Nous y demandions si l'on pouvait garantir que des ressources ainsi engrangées alimentent le budget européen et le mécanisme de soutien.
        Nous avions mis ce thème à l'ordre du jour du débat d'hier et nous attendons une réponse, afin de pouvoir conclure un compromis et envoyer un signe positif aux institutions de l'Union européenne.
      
    
  

