

  
    
      Une stratégie pour les nouvelles compétences et les nouveaux emplois (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur une stratégie pour les nouvelles compétences et les nouveaux emplois.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'Union européenne compte aujourd'hui 23 millions de personnes sans emploi, ce qui correspond à un taux de chômage d'environ 10 %.
      
      
        Cette situation est due à la crise économique et financière qui, malgré ses conséquences spectaculaires, n'a pas empêché la Commission européenne de formuler des objectifs ambitieux dans le cadre de la stratégie "Europe 2020".
        L'Union européenne s'est également fixé des objectifs ambitieux à atteindre dans un avenir proche.
      
      
        Notre grand objectif consiste à atteindre un taux d'emploi de 75 % pour les femmes et pour les hommes à l'horizon 2020.
        Aujourd'hui, la Commission a adopté une initiative phare de plus dans le cadre de la stratégie "Europe 2020": une "stratégie pour les nouvelles compétences et les nouveaux emplois" qui expose dans les grandes lignes la manière dont nous entendons œuvrer au plein emploi.
      
      
        Cette stratégie vient compléter l'initiative phare "Jeunesse en mouvement" adoptée au mois de septembre.
        Ensemble, elles doivent contribuer au respect des objectifs que nous nous sommes fixés pour 2020 en matière d'emploi et d'éducation.
        Oui, la crise a balayé des millions d'emplois.
        Oui, nous sommes confrontés à une concurrence croissante sur la scène internationale, mais ce n'est pas une excuse pour rester les bras croisés.
      
      
        Au contraire, ce constat nous invite à agir et à prendre notre avenir en main.
        Il nous appartient de créer des emplois plus nombreux et de meilleure qualité.
        La politique de l'emploi relève en grande partie du champ des compétences des États membres, mais le niveau européen, c'est-à-dire la Commission, en coopération avec le Parlement européen et les partenaires sociaux, doit apporter sa pierre à l'édifice.
        Nous devons permettre à tous ceux qui en sont capables de travailler.
        Nous devons permettre aux travailleurs de générer de nouvelles idées et de créer de nouvelles entreprises.
        Nous devons faire en sorte que la jeune génération puisse profiter du modèle social que nous avons mis en place.
        Il nous faut des emplois de meilleure qualité et de meilleures conditions de travail pour tous les salariés.
        La stratégie pour les nouvelles compétences et les nouveaux emplois comprend quatre domaines d'action: le fonctionnement des marchés du travail; les qualifications; la qualité des emplois et les conditions de travail; et la création d'emplois.
      
      
        Elle propose 13 actions détaillées au niveau de l'UE, à mener en partenariat avec les pouvoirs publics nationaux, les partenaires sociaux et la société civile.
      
      
        En premier lieu, nous devons faire en sorte d'améliorer le fonctionnement de nos marchés du travail en mettant en œuvre des réformes permettant d'atteindre le niveau nécessaire de flexibilité et de sécurité.
        Une des leçons tirées du passé réside dans le fait que les politiques de flexicurité ont contribué à résister à la crise.
      
      
        Nous proposons à présent de débattre avec les États membres et les partenaires sociaux de toutes les composantes de la flexicurité et de la manière dont nous pourrions les améliorer en partant des principes communs à l'UE en la matière.
      
      
        La stratégie évoque des dispositions contractuelles flexibles mais fiables, une éducation complète tout au long de la vie, des politiques actives du marché du travail et des systèmes de sécurité sociale modernes.
      
      
        Il existe, dans l'UE, des marchés du travail très segmentés au sein desquels des salariés jouissant d'un contrat stable et permanent coexistent, voire côtoient sur le même lieu de travail, dans l'exercice des mêmes fonctions, des salariés sous contrat temporaire ne disposant, eux, que d'une faible couverture sociale et de peu de perspectives d'obtenir un emploi permanent.
      
      
        Afin d'améliorer la situation et de réduire les disparités existantes, la stratégie adoptée aujourd'hui propose de discuter, entre autres, d'un éventuel recours accru à des contrats à durée indéterminée prévoyant une période d'essai suffisamment longue et une progressivité des droits en matière de protection, ainsi que l'accès à des formations, à des mesures d'éducation et de formation tout au long de la vie et à des services d'orientation pour tous les salariés.
      
      
        De telles dispositions permettraient aux salariés d'obtenir, à terme, des droits complets, tout en laissant aux entreprises une flexibilité suffisante, mais décroissante, durant la période d'essai.
        De cette manière, les employeurs seraient moins réticents, comme c'est souvent le cas à présent, à engager de nouvelles recrues à long terme.
      
      
        En deuxième lieu, nous devons doter les individus des compétences nécessaires à l'exercice des professions qui sont et seront à l'avenir demandées par le marché.
        Déjà aujourd'hui, nous savons que certains employeurs peinent à remplir leurs postes vacants parce qu'ils ne trouvent pas de travailleurs disposant des qualifications requises.
      
      
        Cette situation témoigne non seulement de la nécessité de disposer de plus de compétences et des compétences adaptées, mais également de l'écart persistant entre les qualifications disponibles et les qualifications requises sur le marché du travail de l'UE.
      
      
        D'ici peu de temps, les pénuries de main-d'œuvre pourraient même s'aggraver en ce qui concerne les professionnels des TIC, les médecins, les infirmières, les chercheurs et les individus disposant des compétences nécessaires pour nous aider à évoluer vers une économie plus respectueuse de l'environnement.
      
      
        La stratégie pour les nouvelles compétences et les nouveaux emplois propose des instruments pratiques à cet égard.
        Nous allons accroître la transparence concernant les compétences recherchées et promouvoir une meilleure adéquation entre l'offre et la demande de qualifications.
        Pour cela, nous allons mettre en place un panorama européen des compétences qui aidera les individus à percevoir plus facilement quelles sont et quelles seront les compétences les plus demandées.
        La commissaire Vassiliou sera en mesure de vous en dire davantage à ce sujet.
        Il est évident que nous devons collaborer étroitement avec toutes les parties prenantes concernées pour combler l'écart qui existe entre, d'une part, l'éducation et la formation et, d'autre part, le monde du travail.
      
      
        En troisième lieu, nous proposons d'améliorer la qualité des emplois et de garantir de meilleures conditions de travail.
        L'UE dispose dans ce domaine d'une législation très ambitieuse qui doit à présent être réexaminée.
        Grâce à l'expérience accumulée dans le cadre de sa mise en œuvre, nous savons où et quand l'améliorer.
        Nous devons faire en sorte d'améliorer le fonctionnement de l'acquis, de le maintenir en phase avec les nouvelles formes de travail et les nouvelles technologies et de le rendre plus facile à comprendre et à appliquer pour les individus et les entreprises.
      
      
        En pratique, nous proposons de réexaminer la directive sur le temps de travail et de présenter une proposition législative en vue d'une meilleure mise en œuvre de la directive sur le détachement de travailleurs.
        Nous formulerons également des propositions dans le domaine de la santé et de la sécurité au travail.
      
      
        En plus du réexamen de la législation de l'UE, la stratégie pour les nouvelles compétences et les nouveaux emplois propose une approche intégrée comprenant des instruments dits "non contraignants", tels que des codes de conduite, des recommandations, des guides de mise en œuvre, des analyses comparatives et des échanges de bonnes pratiques.
      
      
        Je me réjouis d'aborder ces questions avec vous et je suis certain que, avec la collaboration du Parlement européen, des États membres et des partenaires sociaux, nous parviendrons à améliorer le fonctionnement du cadre législatif.
      
      
        Enfin et surtout, nous devons créer plus d'emplois.
        La croissance passe par la création d'emplois, mais celle-ci souffre de trop nombreux obstacles.
        Nous proposons d'améliorer les conditions-cadres pour la création d'emplois, notamment dans les secteurs qui évoluent rapidement et possèdent une forte dimension de R&amp;D. Pour cela, nous proposons de réduire les charges administratives et la fiscalité du travail et de venir en aide aux entrepreneurs.
      
      
        Nous proposons aussi des actions pour nourrir l'esprit d'entreprise et soutenir les individus qui se lancent ou se sont lancés récemment dans la création d'une entreprise.
      
      
        À cet égard, on n'insistera jamais assez sur l'importance de l'aide que peut apporter le nouvel instrument européen de microfinancement aux individus désireux de lancer leur propre entreprise.
        L'Union européenne regorge de talents.
        Faisons en sorte que les idées et les innovations qui nous entourent se traduisent par la création d'emplois de qualité.
      
      
        La Commission vient de présenter ses priorités en vue de tendre vers le plein emploi.
        Une stratégie pour les nouvelles compétences et les nouveaux emplois peut faire une vraie différence si nous travaillons tous main dans la main.
        Je vous invite tous à contribuer à faire progresser nos efforts en vue du plein emploi en Europe.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je suis particulièrement ravie de vous présenter, aux côtés du commissaire Andor, cette nouvelle initiative phare intitulée "Une stratégie pour les nouvelles compétences et les nouveaux emplois".
        L'amélioration de l'éducation et de la formation est fondamentale pour doter les individus des compétences nécessaires pour obtenir un emploi, le conserver et se préparer aux emplois de demain.
      
      
        C'est la raison pour laquelle nous devons investir dans les individus et leur capacité d'innovation et de création d'entreprises et de nouveaux emplois.
        Sans un investissement significatif et soutenu dans l'amélioration du niveau des compétences et de l'éducation, nos économies peineront à s'extraire rapidement de la crise.
        Les compétences sont au cœur de la stratégie "Europe 2020" pour une croissance intelligente, durable et inclusive.
        C'est la raison pour laquelle deux initiatives phares, "Jeunesse en mouvement" et "Un agenda pour les nouvelles compétences et les nouveaux emplois", font la part belle à l'éducation et à la formation, ainsi qu'à l'emploi.
      
      
        L'initiative que nous présentons aujourd'hui vise à lancer une réflexion sur la manière dont l'éducation et la formation peuvent contribuer à atteindre un taux d'emploi de 75 % à l'horizon 2020.
        D'ici à 2020, 16 millions d'emplois supplémentaires devraient être occupés par des personnes très qualifiées, tandis que le nombre de postes occupés par des travailleurs peu qualifiés devrait baisser d'environ 12 millions d'unités.
        L'Europe compte plus de 80 millions d'adultes souffrant de lacunes graves en compétences de base.
        Il est donc urgent d'agir, notamment en matière d'éducation.
      
      
        En premier lieu, nous devons reconnaître la contribution cruciale de l'apprentissage tout au long de la vie aux stratégies de flexicurité visant à améliorer le fonctionnement de notre marché du travail, comme évoqué par le commissaire Andor.
        Nous sommes tous d'accord sur le diagnostic.
        Les qualifications peuvent sécuriser et améliorer les transitions sur le marché du travail, mais l'apprentissage tout au long de la vie n'est pas encore une réalité en Europe.
        La mise à niveau des compétences ne doit pas être un luxe réservé aux personnes très qualifiées.
        C'est une nécessité pour tous.
        Dans tous les États membres, les individus peu qualifiés ont très peu d'occasions de participer à une formation continue.
        Cela doit changer grâce aux efforts de tous les partenaires, les autorités publiques, les employeurs et les citoyens.
      
      
        En deuxième lieu, nous devons doter les individus des compétences nécessaires à l'exercice d'un emploi.
        L'Europe doit veiller non seulement à mettre à niveau les compétences des personnes déjà actives sur le marché du travail, mais également à doter d'emblée les nouveaux arrivants de la bonne palette de compétences pour s'adapter et évoluer dans une société en constante évolution.
        Nous devons tout d'abord mieux prévoir les compétences qui seront demandées par le marché du travail.
        Nous présenterons à cette fin un panorama européen des compétences qui ne se contentera pas uniquement de dresser le menu des compétences recherchées par les employeurs à l'heure actuelle, mais comprendra également des prévisions quant aux compétences qui seront demandées à l'avenir.
        Une fois entrés sur le marché du travail, nos jeunes doivent être préparés à s'adapter et à occuper des emplois qui, peut-être, n'existent pas encore.
        Pour cela, nous devons accorder la priorité à la mise en place de systèmes éducatifs véhiculant la bonne palette de compétences.
        Il convient d'accorder une importance particulière aux compétences fondamentales de lecture, de mathématiques et de sciences.
      
      
        Il est de la plus haute importance de lutter notamment contre l'échec et l'abandon scolaires.
        C'est pourquoi j'ai décidé, au mois de janvier, de mettre en place un groupe de haut niveau sur la lutte contre l'illettrisme.
        En outre, la création d'une société de la connaissance passe par l'amélioration des compétences de nos enfants en sciences, en mathématiques et en technologie.
        Toutefois, nous voulons également concentrer nos efforts sur l'acquisition de compétences transversales cruciales pour l'employabilité, telles que les compétences linguistiques et numériques, ainsi que l'esprit d'entreprise et d'initiative.
        Il est, selon moi, tout aussi important d'agir pour faire en sorte de développer les compétences qui seront nécessaires à l'exercice des emplois de demain, dans les secteurs de la production d'énergie à partir de sources renouvelables, de la construction de bâtiments écologiques, du transport intelligent et de la santé en ligne, pour n'en citer qu'une poignée.
      
      
        Enfin, malgré la crise et le taux de chômage élevé, certains employeurs disent éprouver des difficultés à recruter.
        La stratégie appelle donc à mieux faire coïncider les compétences individuelles et les emplois disponibles et à capitaliser sur le potentiel de l'Europe.
        Je proposerai à cette fin un passeport européen des compétences, qui permettra à chacun de détailler ses compétences dans un format clair et comparable.
        Ce passeport prendra pour modèle le populaire CV Europass.
        Je tiens enfin à préciser que ni l'éducation seule ni l'emploi seul ne peuvent apporter le bouquet de compétences nécessaire.
      
      
        Nous devons identifier de nouvelles formes de coopération et de partenariat avec les institutions d'éducation et de formation, les entreprises et les autres parties prenantes, parmi lesquelles les syndicats et les services publics d'aide à l'emploi.
      
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, la stratégie "Europe 2020" détaille nos objectifs et nos aspirations.
        L'heure est venue de progresser vers nos aspirations et de nous doter d'une stratégie de réforme.
        La stratégie pour des compétences nouvelles et des emplois expose la manière dont l'Europe peut contribuer à la concrétisation de nos objectifs.
        La sortie de crise passe par le développement, en Europe, d'une économie de la connaissance compétitive, capable de fournir des emplois plus nombreux et de meilleure qualité.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, bien que la tradition du Parlement veuille que nous adoptions une approche constructive mais critique envers vos propositions, je dois dire, en l'occurrence, que je me félicite de tout cœur du projet que vous venez d'exposer, que je soutiens sans réserve.
        Je me réjouis particulièrement de la définition qu'a donnée le commissaire Andor du plein emploi tel que ciblé, c'est-à-dire donner à quiconque peut et veut travailler les moyens et l'occasion de le faire.
      
      
        Je soutiens également les quatre grandes priorités: l'amélioration du fonctionnement des marchés du travail, la création d'emplois de meilleure qualité, l'adoption de politiques plus efficaces de création d'emplois et l'amélioration des conditions de travail, même si nous savons qu'elles ne seront pas faciles à concrétiser.
        Vos propos concernant la flexicurité recueillent également notre adhésion, même si je dois dire qu'il était effectivement plus que temps que l'on en évoque les détails.
        Ce terme est fréquemment utilisé, mais il en existe diverses interprétations.
      
      
        Conformément aux principes fondamentaux formulés dans le cadre de l'initiative "Mieux légiférer", nous estimons qu'il est nécessaire de réagir à l'évolution des conditions de travail.
        Il est donc justifié de revoir la directive sur le temps de travail, même si je désire préciser que l'adoption d'une nouvelle directive concernant le détachement de travailleurs ne paraît pas nécessaire à nos yeux.
        Nous sommes cependant disposés à discuter de la mise en œuvre de cette directive et de l'expérience accumulée à cette occasion et de procéder, le cas échéant, aux ajustements nécessaires.
        Je tiens cependant à attirer votre attention sur la réglementation des formes de travail atypiques, qui font appel à un type totalement inédit de relations entre les employeurs et les salariés en matière de sécurité sociale, entre autres.
        De toute évidence, il existe encore de nombreuses lacunes dans ce domaine.
      
      
        Il faut accroître la mobilité et prêter davantage d'attention à la coopération entre les services publics d'aide à l'emploi.
        Enfin, Monsieur le Président, je constate que je vais manquer de temps, mais je vous rejoins tout à fait concernant le fait que, dans un certain sens, le manque de qualifications coûte plus cher que la crise.
        C'est pourquoi nous devons nous assurer, dans l'intérêt de tous, de continuer de prêter attention aux dimensions d'adéquation et de flexibilité de la formation, en admettant qu'il peut exister des modèles de formation formels et informels.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai écouté avec beaucoup de plaisir les déclarations des deux commissaires.
        En temps de crise, et a fortiori de crise grave, nous avons besoin d'une vision.
        C'est ce que nous procurent ces deux déclarations.
        Elles sont ambitieuses.
        Elles fixent quatre objectifs qui, d'après moi, recueilleront l'adhésion de tous les citoyens européens.
      
      
        Mais - parce que toutes choses, même les meilleures, s'accompagnent toujours d'un "mais" - je désire tout d'abord soulever la question de la sécurité.
        La flexibilité et la sécurité sont indissociables et il convient à nos yeux d'accorder la priorité à la sécurité.
        La question de l'éducation et de la formation est en tous points fondamentale car, comme l'a assez bien dit le commissaire Andor, nous n'avons pas uniquement besoin de nouvelles compétences, nous devons également orienter les anciennes compétences dans la direction voulue.
        Il y a des enjeux liés à l'esprit d'entreprise.
        Nous devons permettre aux jeunes de lancer plus facilement leur propre affaire.
        Nous devons permettre aux entreprises d'engager plus facilement de nouveaux salariés.
      
      
        Enfin, je voudrais revenir sur la très belle idée de la commissaire Vassiliou: celle d'un passeport européen des compétences.
        D'emblée, cela me fait penser aux travailleurs détachés et je me demande, au fil de ma réflexion: si j'ai un passeport attestant de compétences exceptionnelles, que je viens d'un pays A et que je vais travailler dans un pays B, est-ce que la question de mon contrat de travail sera résolue?
        Nous sommes à vos côtés pour assurer le suivi et la lutte.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me contenterai d'aborder une de vos quatre grandes priorités: le renforcement des politique destinées à favoriser la création d'emplois et à soutenir la demande de travail.
      
      
        D'après ce document, la reprise doit se fonder sur une croissance génératrice d'emplois.
        Or, depuis la crise économique, l'Europe connaît une croissance faible et inégale.
        En tant qu'eurodéputée irlandaise, je suis très sensible à la manière dont on nous impose l'adoption de mesures d'austérité dont il y a tout lieu de croire qu'elles étoufferont toute possibilité de croissance.
      
      
        Voici donc ma question: l'Irlande, la Grèce ou, d'ailleurs, tout autre pays qui viendrait à mettre en œuvre ces mesures d'austérité extrêmement contraignantes, seront-ils privé des bénéfices de cette stratégie pour de nouveaux emplois et de la croissance?
        Dans ce cas, d'où viendra la croissance et, partant, les emplois?
      
      
        Ce document contient d'excellentes idées que je n'entends pas diminuer.
        Il est, entre autres, crucial d'assurer l'adéquation entre les efforts d'investissement, de recherche, de développement et d'innovation et le système de production en tant que tel.
        Il est absolument indispensable de lier les deux.
      
      
        Les propositions consistant à faire participer l'économie sociale, les coopératives, les mutualités et les micro-entreprises à un effort soutenu de création d'emplois au niveau local sont très opportunes.
        Je pense effectivement que la mobilisation au niveau local, en dehors de toute optique de bénéfice, par l'intermédiaire de mutualités, peut être un moteur du développement durable.
      
      
        Grâce à la promotion de l'esprit d'entreprise, les citoyens eux-mêmes pourront contribuer de manière sensible à la reprise économique.
        Il est crucial de faire coïncider les compétences et les emplois, mais, Monsieur le Commissaire, je suis, à de nombreux égards, très préoccupée.
      
      
        La semaine dernière, j'ai organisé au Parlement une réunion sur l'inclusion sociale et la maladie mentale.
        Une dame d'Autriche, très gentille, m'y a dit que les femmes et les hommes politiques devaient cesser de parler d'emplois et de croissance parce que personne ne les croyait!
        Je ne sais pas ce que vous en pensez, Monsieur le Commissaire, mais, personnellement, cela m'a choquée.
        Je n'irais pas jusqu'à qualifier ce sentiment de répandu, mais il se propage et c'est pourquoi, d'après moi, ce que nous disons ici doit se traduire en actions.
      
      
        C'est véritablement urgent et nous devons commencer à faire preuve d'inventivité.
        Oui à des emplois verts et à des emplois numériques, mais sans oublier les emplois locaux et, je le répète, la promotion d'une philosophie du bénévolat, non pas pour remplacer, mais pour compenser le modèle économique fondé sur la recherche du profit qui, en ce moment même, menace l'euro et la stabilité de l'Union.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame Vassiliou, Monsieur Andor, nous nourrissions de nombreuses attentes vis-à-vis de cette stratégie pour les nouvelles compétences et les nouveaux emplois, qui devait fournir l'impulsion qui aiderait les salariés d'Europe à se préparer au changement écologique.
        Surtout, nous attendions que la Commission reprenne et développe les idées formulées par le Parlement dans sa résolution sur les emplois verts et propose des mesures précises définissant les modalités de création de nouveaux emplois tirant parti du changement écologique ou d'adaptation des emplois existants en vue de leur préservation, dans l'optique d'une écologisation de la société industrielle européenne qui soit dans l'intérêt des travailleurs.
        Qu'avez-vous fait à la place?
        Vous avez ranimé le vieux sujet de la flexicurité.
        Pensez-vous vraiment que la déréglementation peut générer de nouveaux emplois?
        Nous venons de constater que les emplois précaires disparaissent en temps de crise.
        Ce sont même les premiers à disparaître.
      
      
        Que dire sinon que vous avez tort de penser qu'une économie durable fondée sur la connaissance peut être bâtie sur la précarité et les mauvaises conditions de travail?
        Vous faites le pari de la pauvreté par le travail et non de l'accroissement de la prospérité, mais la pauvreté est mauvaise compagne du progrès.
        Le progrès écologique appelle le lancement d'une large offensive en faveur de l'éducation et de la formation pour tous les salariés, notamment les moins qualifiés d'entre eux.
        Je vous invite à affiner votre stratégie et à revoir vos ambitions à la hausse.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous épargnerai l'exercice oratoire eurosceptique habituel pour, à la place, inviter l'UE à commencer à s'intéresser au contenu plutôt qu'à l'emballage et à abandonner la propagande au profit des faits concrets.
      
      
        Après l'échec de la stratégie de Lisbonne, l'UE s'est inventé un nouveau slogan, "Europe 2020", sans apporter toutefois de réponse innovante aux problèmes d'emploi.
        Les statistiques le confirment: l'Europe connaît, dans l'ensemble, un taux de chômage de 9,6 %.
        Celui-ci est de 20,2 % chez les jeunes.
        En Italie, le troisième contributeur net au budget de l'UE, la situation des jeunes est encore plus dramatique: 25,9 % d'entre eux sont sans emploi.
      
      
        Je préfèrerais une Europe qui ne gaspille pas ses ressources dans des campagnes de promotion, mais investisse plutôt efficacement pour que la formation qui y est proposée prépare des professionnels pour les secteurs du marché intérieur offrant de véritables perspectives d'emploi.
      
      
        En conclusion, je voudrais insister sur l'importance de la formation professionnelle, symbole d'excellence dans nos nations.
        Le secteur de l'artisanat offre des perspectives d'emploi et possède une richesse unique de connaissances qu'il convient d'employer pour soutenir la compétitivité du système européen.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Monsieur Andor, Madame Vassiliou, Mesdames et Messieurs, nous nous sommes fixé pour objectif de recenser les besoins du marché du travail pour les prochaines années.
        Il est donc question de l'avenir des jeunes européens, des professions et des économies qui assureront, demain, la pérennité de nos communautés.
      
      
        Cela fait bien trop longtemps que nous nous interrogeons sur le type d'emplois qui sera disponible dans dix ans, sur l'évolution des qualifications et les compétences requises dans toute l'Union.
        Nous nous demandons en permanence si l'éducation et la formation actuellement offertes aux citoyens européens les aideront à trouver facilement un emploi.
      
      
        Je me demande comment la Commission entend procéder concrètement pour l'adoption de nouvelles mesures permettant d'atteindre les objectifs qu'elle s'est fixés.
        Sommes-nous certains de savoir tout ce dont ont besoin les jeunes?
        Sommes-nous certains que l'apprentissage en ligne est la solution ou pouvons-nous étudier de nouvelles formes d'éducation et de formation plus incisives?
        Six mois à peine nous séparent de la clôture du projet pilote lancé en mai 2010.
        Il est donc déjà temps d'élaborer des budgets.
        Obtiendrons-nous des résultats positifs?
        Ceux-ci seront-ils encourageants?
        Notre objectif doit consister à former les jeunes au moyen de politiques éducatives européennes capables d'anticiper les besoins de demain.
      
      
        J'ai entendu, il n'y a pas si longtemps, une longue liste d'actions "à mettre en œuvre".
        Pour parler en termes médicaux, j'ai beaucoup entendu parler de diagnostic, mais pas beaucoup de traitement.
        Ne nous contentons pas de belles paroles: abordons des idées concrètes, comme l'exige la stratégie "Europe 2020".
        C'est le défi à relever par tous les États membres et toutes les entreprises, et c'est le meilleur héritage que nous puisions laisser à nos enfants.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur Andor, Madame Vassiliou, des compétences nouvelles pour des emplois nouveaux: voilà un sujet fondamental.
        Pourquoi?
        Parce qu'il y va de l'avenir.
        L'enjeu n'est pas uniquement de parvenir à s'extraire des défis que nous connaissons déjà, comme le changement démographique et la crise économique, mais également de fournir aux individus de nouvelles qualifications qui leur permettront de façonner les emplois de l'avenir et, partant, de contribuer activement à une économie de l'innovation.
      
      
        Monsieur Andor, vous accordez beaucoup d'importance au partenariat social.
        C'est très bien, mais je voudrais encourager la Commission à s'intéresser en priorité aux conditions de travail et aux facteurs de stress physiques et surtout mentaux accompagnant une vie professionnelle chargée.
        Quelle est l'utilité pour la société de disposer d'individus qui, après avoir fourni un niveau élevé de performance pendant un court laps de temps, finissent en épaves carbonisées?
        Aucune.
        C'est dans cette optique qu'il faut aborder l'évaluation systématique de l'acquis communautaire et non dans celle d'une "meilleure législation".
      
      
        Concernant la flexicurité, je suis opposée au type de contrat de travail introductif proposé par la Commission, qui n'entraînerait de droits complets pour le travailleur qu'au terme d'une certaine période de temps.
        N'est-ce pas un peu facile d'opprimer de la sorte nos jeunes dès le début de leur vie professionnelle, alors qu'ils sont si importants pour notre avenir?
        La Commission déclarerait-elle plus ou moins forfait par rapport aux conditions d'emploi précaires?
        J'invite instamment la Commission à améliorer ses propositions dans ce domaine.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur Andor, Madame Vassiliou, la lutte contre le chômage et l'objectif du plein emploi comptent effectivement parmi nos tâches les plus urgentes.
        Comme l'a dit Mme Harkin, ce que veulent les citoyens européens, ce ne sont pas des idées, mais des solutions concrètes.
        Merci pour votre initiative.
        Elle contient beaucoup de bonnes propositions qui ont déjà été abordées par deux des collègues de mon groupe.
        Je pense toutefois qu'elle mérite quelques améliorations, dans la mesure où l'accroissement de la flexibilité et de la mobilité n'entraînera pas la moindre création d'emplois.
        Je rejoins les propos de Mme Schroedter à ce sujet.
        L'Europe a besoin d'emplois stables et de qualité.
        Les États membres et les entreprises doivent faire en sorte qu'il s'agisse d'emplois permanents permettant aux individus de gagner décemment leur vie.
        Cela doit redevenir la règle et nous devons y œuvrer au niveau européen, en nous dotant des bonnes orientations.
      
      
        Votre stratégie évoque de nouvelles formes de contrats de travail offrant moins de droits aux salariés en début de carrière, que vous appelez "dispositions contractuelles à durée indéterminée".
        Selon moi, cela ne permettra pas de créer le moindre emploi.
        Nous savons d'expérience, comme l'a constaté le gouvernement social-démocrate en Allemagne il y a quelques années, que l'affaiblissement des droits des salariés n'entraîne pas la moindre création d'emplois.
        De telles mesures n'ont d'autre effet que de transformer des emplois stables en emplois précaires.
        Nous devons empêcher que cela soit le cas à l'avenir.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, ce débat tombe à point nommé.
        En effet, la reprise économique reste fragile dans l'UE et les marchés du travail des États membres continuent de faire grise mine.
      
      
        C'est pourquoi la société européenne doit devenir une société de la connaissance.
        L'UE doit assurer une plus grande adéquation entre l'offre et la demande d'emplois et faire en sorte de doter les travailleurs des compétences nécessaires pour occuper les nouveaux emplois.
      
      
        Dans son dernier rapport de suivi concernant la Roumanie, la Commission relève la stabilité du marché de travail depuis le début de l'année 2010.
        Toutefois, la reprise ne peut s'accompagner d'un recul immédiat du chômage.
        Malheureusement, les jeunes restent parmi les groupes de population les plus touchés en Roumanie.
        Plus de 20 % d'entre eux sont sans emploi.
      
      
        À cet égard, je pense que l'instrument de la Commission européenne est utile, étant donné que son premier objectif consiste à stimuler la participation des jeunes au marché du travail.
      
    
    
      
        (SK) Monsieur le Président, nous ne pouvons tout de même pas parler du chômage sans protester avec vigueur contre la situation des jeunes, dont le taux de chômage atteint deux, voire, dans certains pays, quatre fois la moyenne européenne.
        Je me félicite de la stratégie présentée, mais elle est loin de suffire.
      
      
        Nous devons adopter des mesures précises pour soutenir l'emploi et assurer un suivi efficace.
        Il est certain que nous devons stimuler la coopération entre les ministères nationaux du travail et de l'éducation et mettre en place une stratégie à long terme concernant les qualifications qui seront requises à l'avenir par le marché du travail et pas uniquement concernant les qualifications demandées à l'heure actuelle.
      
      
        L'éducation et la formation à une profession sont des processus de longue haleine.
        Au-delà des besoins actuels du marché, nous devons donc savoir dès à présent quels seront les besoins dans dix ans, afin de venir en aide à la prochaine génération.
        La commissaire a parlé d'améliorer l'éducation et d'investir dans les individus.
        Je la rejoins tout à fait sur ce point.
        Un investissement accru dans l'éducation des jeunes est indispensable à l'avènement d'une génération compétitive et d'une meilleure Union européenne.
      
      
        En ces temps difficiles, je voudrais donc inviter les États membres de l'UE à ne pas diminuer les budgets de l'éducation et de la jeunesse, mais, au contraire, à les augmenter.
        Chaque centime de plus dépensé en faveur de l'éducation sera récompensé au centuple par l'avènement d'une nouvelle génération épanouie et forte.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, ces mesures visent essentiellement à tirer parti au mieux des ressources humaines dont dispose l'Union européenne à la place de miser sur l'immigration de masse.
        Concrètement, cela suppose le développement de nouvelles compétences durables correspondant aux nouvelles exigences du marché du travail.
        Nous devons lancer une offensive pour permettre à tous les citoyens de l'UE qui ont interrompu leur parcours éducatif, que ce soit à l'école, durant un apprentissage ou à l'université, de reprendre une formation.
      
      
        Il faut en outre encourager le perfectionnement et la reconversion professionnels et l'apprentissage tout au long de la vie.
        Lors de l'ouverture du marché du travail aux pays d'Europe de l'Est, en 2011, l'UE sera obligée de prendre des mesures pour protéger les citoyens des États membres qui seront particulièrement affectés par cette ouverture.
        Les travailleurs moins qualifiés et les sous-traitants indépendants de ces États membres seront les premières victimes de ce changement.
        J'attends de la Commission qu'elle apporte à ces personnes une protection adéquate contre le chômage et contre le dumping salarial et social.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Monsieur Andor, Madame Vassiliou, Mesdames et Messieurs, compte tenu des grandes difficultés que connaît actuellement l'Union européenne, on ne peut porter qu'un regard très favorable sur le courage et la détermination dont font preuve les commissaires avec cette initiative.
      
      
        Une formation mieux ciblée, un véritable enseignement visant à acquérir les connaissances et les compétences nécessaires au marché du travail, la valorisation des jeunes par la formation et l'enseignement ininterrompu de nouvelles connaissances, ainsi qu'un marché du travail qui, bien qu'il nécessite de nouvelles compétences, doit veiller à utiliser de manière optimale les flux migratoires.
      
      
        Ces quatre objectifs sont encourageants, mais il ne fait aucun doute que nous devons veiller à une meilleure utilisation des nombreux instruments dont dispose la Commission.
        Nous devons être prévoyants tout en restant prudents.
        Dans le même temps, la nouvelle frontière de la technologie doit guider nos choix pour veiller à ce que la stratégie "Europe 2020" rime avec une formation efficace et une véritable volonté d'ouvrir la voie à un marché du travail au service de la société européenne et surtout des jeunes.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, la principale préoccupation des citoyens européens est liée à la conservation de leur emploi.
      
      
        Sous l'effet de la crise économique et financière, le taux de chômage a atteint 10 %.
        Il est de 20 % chez les jeunes.
        Les jeunes et les personnes âgées de plus de 50 ans éprouvent des difficultés à trouver un emploi et sont souvent forcés d'accepter des contrats de travail temporaires ou un emploi pour lequel ils sont surqualifiés.
      
      
        La stratégie en faveur de la création de nouveaux emplois et de nouvelles compétences doit être liée aux politiques industrielle et d'innovation de l'UE.
        La préservation de la compétitivité de l'Union européenne passe non seulement par le développement d'une capacité d'innovation, mais également par un redéveloppement de sa capacité de production et, partant, la création d'emplois.
      
      
        Une économie efficace du point de vue écologique nécessite bien entendu de nouvelles compétences.
      
      
        Je voudrais attirer votre attention sur le taux élevé d'abandon scolaire.
        De plus en plus de jeunes ne sont pas en mesure de suivre un enseignement secondaire ou universitaire.
        Or, l'éducation est pour eux une garantie d'avenir.
        Il est donc de notre devoir de garantir aux jeunes un accès à l'éducation.
      
    
    
      
        Je me réjouis vivement de l'adhésion recueillie par les principes fondamentaux de cette initiative phare visant à stimuler et à améliorer l'emploi en Europe et, au final, à atteindre un objectif ambitieux à l'horizon 2020.
        Nous sommes bien sûr disposés à discuter des différents détails, maintenant et à un stade ultérieur.
      
      
        Je voudrais évoquer certains des points abordés, voire peut-être attaqués durant le débat, car certains appellent de plus amples explications.
      
      
        Tout d'abord, le fait de maintenir le principe de flexicurité ne signifie pas que nous voulons mettre l'accent uniquement sur la flexibilité comme c'était le cas jusqu'à présent.
      
      
        Je voudrais citer certains exemples qui témoignent indubitablement d'une réflexion sur l'époque que nous vivons et les nouveaux défis qui se profilent.
      
      
        Indiscutablement, cette initiative tient davantage compte de la dimension de l'âge.
        En matière d'apprentissage tout au long de la vie, nous voulons placer davantage l'accent sur les possibilités de formation continue pour les travailleurs âgés, car nous devons partir du principe que la vie professionnelle s'allonge et que les individus auront besoin d'un soutien accru pour l'orientation et la réorientation de leur carrière.
      
      
        Nous devons aussi prêter davantage d'attention aux jeunes.
        C'est, de toute évidence, un élément central de la stratégie "Europe 2020".
        Toutefois, il existe une autre initiative phare, "Jeunesse en mouvement" qui, d'ores et déjà, esquisse en termes très concrets la plupart des initiatives et stratégies en rapport avec la nouvelle génération.
      
      
        S'il y a une catégorie d'âge pour laquelle nous n'entendons pas prôner plus de flexibilité, c'est bien celle des jeunes, où la flexibilité est déjà suffisante.
        Les jeunes européens sont confrontés à une plus grande flexibilité que les jeunes des États-Unis.
        Nous voulons encourager une plus grande mobilité, car nous sommes convaincus que la jeune génération sera plus à même de tirer parti de l'intégration du marché du travail européen, de développer ses propres compétences et d'améliorer sa compétitivité grâce non seulement au marché en lui-même, mais également aux institutions mises à disposition par l'Union européenne.
      
      
        Ce que j'ai évoqué, c'est une amélioration des conditions de travail et de la qualité des emplois.
        Je regrette que Mme Schroedter ne l'ait pas bien compris.
        Nous voulons lutter contre la segmentation, qui constitue une difficulté majeure pour le marché européen du travail tel qu'il se présente actuellement.
        Pour cela, nous avançons un exemple très concret: celui des contrats à durée indéterminée, qui peuvent être bénéfiques.
        Le but poursuivi n'est pas de remplacer des emplois stables, mais bien d'aider ceux à qui on n'a jamais proposé que des emplois de courte durée ou à durée déterminée à bénéficier d'un contrat à durée indéterminée leur permettant, petit à petit, de se constituer des droits.
        Cela contribuera, dans une certaine mesure, à la création d'emplois, mais amènera surtout un accroissement des droits.
        C'est une certitude.
        C'est également très important en termes de qualité des emplois.
      
      
        Pour ce qui est de l'investissement dans le capital humain, n'oublions pas que le Fonds social européen est présent pour soutenir toutes les initiatives lancées par les États membres, quels qu'ils soient, à cette fin.
        Nous espérons que l'UE continuera de disposer de cet instrument solide en soutien de toutes les initiatives en faveur de l'emploi et de l'inclusion sociale.
      
      
        Les initiatives présentées concernent l'ensemble des États membres pour les dix prochaines années.
        Leur objectif n'est pas de résoudre à brève échéance les situations d'urgence financière connues par certains États membres.
        Nous ne pouvons pas partir de l'hypothèse que les dix prochaines années seront placées sous le signe de l'urgence financière.
        Cette politique n'est évidemment pas suffisamment ciblée pour répondre à la situation actuelle, mais elle s'applique à la Grèce et à l'Irlande.
      
      
        La Grèce est indiscutablement un des pays dans lequel une flexibilité accrue pourrait contribuer à stimuler le climat des investissements, comme c'est le cas en Espagne.
        L'Irlande pourrait, quant à elle, rééquilibrer ses facteurs de compétitivité et accorder une plus grande importance à l'investissement dans les compétences et l'éducation par rapport aux autres sources de compétitivité qui ont été exploitées à l'envi ces derniers temps.
      
      
        Bien sûr, nous devons être attentifs à la situation très critique que nous connaissons en ce moment.
        Il y aura, peut-être, l'année prochaine, peu d'occasions d'augmenter le taux d'emploi.
        Toutefois, nous devons considérer l'ensemble du tableau, qui commencera à s'améliorer dès le premier semestre de l'année prochaine.
        En effet, les grandes économies qui tirent actuellement la reprise enregistrent déjà une croissance de l'emploi.
        Nous pensons que, en dépit des perturbations dans le secteur financier, ce processus se poursuivra et que les politiques européennes proposées, même si elles ne permettront pas une microgestion de la création d'emplois dans les États membres, fourniront à ces derniers le cadre adapté et les orientations nécessaires pour poursuivre leurs efforts en vue du plein emploi.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        La crise économique que nous traversons, combinée à certains facteurs structurels tels que la mondialisation, le progrès technique, le vieillissement de la population et le passage à une économie à faible niveau d'émission de CO2, mettent en évidence la nécessité d'adapter les politiques d'emploi européennes.
        C'est pourquoi les institutions de l'UE élaborent des solutions adaptées afin de s'attaquer à la progression du chômage et de combattre la pauvreté.
        De fait, l'initiative présentée par la Commission dans le cadre de la stratégie "Europe 2020" apporte une réponse européenne aux défis soulevés par le contexte économique actuel et les évolutions économiques et sociales qui ont lieu sur le marché du travail.
        Je voudrais insister sur l'importance d'atteindre les deux objectifs évoqués par la Commission dans cette initiative, à savoir la sortie de la crise économique au moyen de l'amélioration des compétences et la préservation de la compétitivité de l'économie européenne à long terme par l'anticipation des besoins futurs et le maintien d'un équilibre harmonieux entre l'offre et la demande de qualifications sur le marché du travail.
        Face à l'accroissement constant de la concurrence sur le marché mondial, l'Europe doit accroître sa compétitivité.
        Les compétences sont essentielles pour sortir de la crise et permettre aux citoyens européens d'améliorer leur niveau de vie.
        Je me félicite de cette initiative qui encourage l'échange d'informations et la participation des États membres à des discussions en vue de recenser les solutions et les pratiques favorables à la création d'emplois.
      
    
    
      
        L'Union européenne s'est fixé comme objectif très ambitieux d'atteindre un taux d'emploi de 75 % en l'espace de dix ans.
        Cela appelle l'adoption de mesures concrètes tant au niveau de l'UE que des États membres.
        À mes yeux, il importe particulièrement d'approfondir le partenariat et le dialogue sociaux au moyen de mesures spécifiques à tous les niveaux: européen, national, régional, sectoriel et interne aux entreprises.
        Ensuite, il convient de veiller à l'amélioration constante des compétences et des qualifications des salariés, afin que celles-ci correspondent aux besoins du marché du travail.
        Il faut donc rapprocher les systèmes d'éducation généraux, professionnels et supérieurs des besoins du marché du travail.
        On nous répète sans cesse qu'il nous faut plus d'emplois, mais comment les créer?
        Il nous faut un mécanisme spécifique qui incite, par des mesures fiscales, entre autres, à faciliter l'accès au marché du travail aux jeunes et aux personnes âgées.
        Il est par ailleurs nécessaire d'analyser les effets des instruments de microfinancement sur le marché du travail et d'assouplir les conditions d'utilisation des moyens du Fonds social européen.
        J'espère sincèrement que cette stratégie pour les nouvelles compétences et les nouveaux emplois se traduira par des résultats concrets pour nos concitoyens.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) La déclaration commune adoptée à l'issue du sommet UE-États-Unis du mois de novembre cite la création d'emplois comme priorité dans le contexte transatlantique.
        La Commission doit toutefois être attentive au phénomène croissant d'émigration auquel est confrontée la Grèce, délaissée par ses jeunes travailleurs qualifiés, voire très qualifiés, qui partent travailler au Canada, en Australie et aux Émirats.
        Il semble que ce processus se soit également amorcé en Irlande.
        L'Allemagne, en revanche, dit avoir besoin de main-d'œuvre qualifiée.
        Elle n'a aucune raison de l'importer de pays tiers.
        Elle pourrait collaborer avec les États membres du sud de l'Europe et avoir recours à une main-d'œuvre qualifiée européenne.
        La Commission est-elle disposée à favoriser la naissance dans les États membres d'une politique de l'emploi sensée qui soutienne le marché européen par l'emploi d'une main-d'œuvre européenne?
      
    
  

