

  
    
      Programme d'activités de la Présidence hongroise du Conseil (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission, sur le programme d'activités de la Présidence hongroise du Conseil.
      
      
        Un autre pays assume maintenant la Présidence tournante.
        Pour la première fois de son histoire, la Hongrie exerce cette Présidence, un événement toujours important dans l'Union européenne.
        Pendant la Présidence belge, nous avons mis au point de nouveaux moyens de coopérer avec la Présidence et le Conseil: par des réunions aux niveaux des administrations, de la Commission, des ministres et de la Présidence, autrement dit entre la Présidence et le Président du Parlement européen.
        Nous poursuivrons ces formes de coopération pendant la Présidence hongroise également, ainsi que j'en ai déjà convenu avec le Premier ministre, M. Orbán.
        Aujourd'hui, nous allons discuter du programme d'activités de la Présidence hongroise.
        Je voudrais souhaiter la bienvenue au Premier ministre, M. Orbán, au Parlement européen.
        Nous sommes heureux de pouvoir engager des discussions approfondies sur de nombreux sujets se rapportant à cette période de six mois et à notre coopération.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je suis heureux de constater que notre présence a suscité tant d'attention au sein ...
        (Le Président prend la parole).
      
    
    
      
        Chers collègues, nous comprenons que c'est un témoignage et que vous vous êtes exprimés, mais veuillez à présent laisser notre débat se poursuivre.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je me réjouis de constater que les séances du Parlement européen ne sont pas moins animées et riches en rebondissements que celles du parlement hongrois, ce qui me permet de me sentir comme chez moi.
      
      
        Merci beaucoup pour l'invitation.
        Je salue respectueusement les députés, le président Barroso et mon vieil ami le Président du Parlement européen.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord vous dire que je considère comme un honneur de prendre la parole ici aujourd'hui en tant que président en exercice du Conseil.
        Pour vous, cela représente bien sûr une routine semestrielle.
        Tous les six mois, vous voyez ici un Premier ministre qui présente son programme de Présidence.
        Mais, de notre point de vue, du point de vue hongrois, c'est bien plus important qu'une routine semestrielle.
        Pour nous, le fait que nous puissions être ici aujourd'hui constitue un acte de justice historique.
        Je voudrais vous rappeler que c'est la Hongrie qui a donné le plus de vies humaines et de sang pour la liberté et la démocratie après la Seconde Guerre mondiale: pendant la révolution de 1956 et au cours des représailles qui ont suivi.
        C'est nous qui avons porté le premier coup au régime communiste, nous qui avons pris les armes contre l'empire soviétique et nous qui avons prouvé au monde que la doctrine communiste n'était pas une idéologie inoffensive mais plutôt une dangereuse menace pour la civilisation occidentale.
        C'est nous qui avons délogé la première brique dans la muraille communiste et c'est par cette ouverture que s'est engouffré un courant d'air qui a balayé tout le système communiste.
      
      
        Mesdames et Messieurs, c'est pour ces raisons qu'il me semble que nous, les Hongrois, sommes en droit d'affirmer que nous avons grandement contribué à la réunification de l'Europe.
        Pour les Hongrois, que le Premier ministre de Hongrie puisse s'exprimer ici aujourd'hui en tant que président en exercice du Conseil, c'est en quelque sorte une justice historique.
        Je puis vous assurer que nous mettons nos pas dans ceux des révolutionnaires de 1956 et que nous avons l'intention de servir la cause de l'unité européenne avec leurs idéaux et leur foi.
      
      
        Mesdames et Messieurs, en Europe centrale, y compris nous les Hongrois, les citoyens ont toujours été intéressés par une Europe unifiée et ils le restent à ce jour.
        Mais, pour créer et maintenir l'unité européenne il faut aussi de la force.
        Il y a une vingtaine d'années, l'Europe est parvenue à trouver la force de surmonter la division et de s'unir.
        Elle s'est rendu compte qu'il fallait saisir cette occasion historique de réunifier l'Europe.
        Cette force est rappelée dans la devise de la Présidence hongroise: "une Europe forte".
      
      
        Mesdames et Messieurs, le défi qui nous attend aujourd'hui est aussi grand que celui d'il y a vingt ans; il n'est donc sans doute pas exagéré de dire que l'Union européenne se trouve dans sa période la plus difficile depuis vingt ans.
        Aujourd'hui, nous devons affronter une crise mondiale et trouver la place de l'Europe dans une économie mondiale en pleine transformation et réorganisation.
        À mon avis, si l'Europe veut tenir bon, elle doit rester unifiée, et même à présent, l'unité a besoin de force.
        Je suis convaincu qu'aucun des États membres de l'Union européenne, y compris mon pays natal, ne peut devenir fort et prospère si l'Union européenne n'est pas elle-même forte.
        Forte, elle peut relever les défis de la concurrence mondiale ainsi que ceux de la démographie, de l'environnement, du climat, et de la sécurité.
        D'où l'Europe peut-elle tirer cette force?, telle est la seule question qui se pose.
        Nous aurons la réponse à cette question si nous nous posons une autre question, à savoir, qu'est-ce qui affaiblit l'Europe aujourd'hui?
        Qu'est-ce qui fait obstacle à la compétitivité de toute notre civilisation de nos jours?
        Manifestement, ce n'est pas un autre continent qui nous menace, ni une idéologie étrangère.
        Au contraire, notre véritable problème est d'ordre très pratique.
        La langue anglaise possède un mot très court, très simple pour le décrire.
        Et ce mot est "la dette".
        De nos jours, la force de l'Europe est compromise et minée par une dette monumentale.
        Dans la nouvelle concurrence du monde d'après la crise, la dette représentera la plus forte entrave et le plus grand danger pour le monde occidental, dont l'Europe.
      
      
        Mesdames et Messieurs, la Présidence hongroise est convaincue que la dette ne peut être combattue que par le travail.
        En Hongrie, nous n'en sommes que trop conscients car les maux de l'économie hongroise proviennent du fait que nous avons le taux d'emploi le plus faible de toute l'Europe, de toute l'Union européenne.
        J'ai honte d'avoir à le dire à haute voix, mais il n'est que de 55 %.
        Et quand il n'y a pas de travail, il n'y a pas d'emplois et il n'y a pas d'argent non plus, de là s'ensuivent les dettes et les emprunts.
        Mesdames, Messieurs, notre véritable ressource pour l'avenir se trouve dans la mentalité européenne traditionnelle, celle qui respecte le travail.
        C'est la mentalité européenne du travail méritoire qui a rendu prospère notre civilisation.
        Nous disposons d'un code de conduite européen, l'une des pierres angulaires qui, depuis des siècles, est le principe d'une économie prudente, c'est-à-dire que nous ne pouvons pas dépenser plus que nous ne pouvons produire.
        Une autre valeur européenne fondamentale est que nous ne devons pas transmettre nos dettes à nos enfants et petits-enfants.
        Je suis convaincu que le respect du travail inclut l'idée et la mentalité que nous ne pouvons acquérir quelque chose que si nous travaillons d'abord à l'acquérir.
        Si nous pouvons obtenir à l'avance tout ce que nous n'aurions normalement pu obtenir qu'après des années de travail, le sens même de notre travail est mis en question, ce sens se transforme peu à peu en obligation de rembourser nos dettes incessamment accumulées et en un changement de notre attitude par rapport au travail.
        Telle est la crise à laquelle nous sommes confrontés.
      
      
        Mesdames et Messieurs, tout le monde est d'accord sur le diagnostic de la dette.
        Pour nous, responsables politiques européens en train de débattre, la dette apparaît comme une maladie.
        Tout le monde est d'accord sur le diagnostic, mais sur le remède il y a débat.
        Néanmoins, la maladie est grave et le temps nous est compté.
        Je pense donc que nous n'avons pas beaucoup de temps pour débattre, et encore moins pour nous demander si nous ne devrions pas rejeter automatiquement certains remèdes qui nous paraissent inhabituels ou nouveaux pour l'unique raison qu'ils sont justement inhabituels ou nouveaux.
        Nous avons besoin de courage et d'ouverture d'esprit pour que chacun des gouvernements et des parlements des États membres parvienne à surmonter la crise de sa dette.
        Je suis bien convaincu que c'est exactement cela qu'attendent de nous les citoyens d'Europe.
        Ils attendent des emplois, de la croissance et de la sécurité, et c'est pourquoi, Mesdames et Messieurs, le point central de la Présidence hongroise, l'exacte transcription de ce que vous trouverez aussi dans ce petit ouvrage, le point central de cette Présidence hongroise abordera les problèmes économiques et, en tête des priorités de la Présidence hongroise, se trouvent justement les problèmes liés à la crise économique et à celle de la dette.
      
      
        Mesdames et Messieurs, la Présidence hongroise est convaincue que l'orientation donnée par le Conseil: celle de la gestion de la crise, est bonne, mais que d'autres efforts encore seront nécessaires et c'est pourquoi nous estimons que le traité devra être modifié et qu'une base juridique devra être créée de manière à ce que le mécanisme temporaire actuel de gestion de la crise soit remplacé par un mécanisme de stabilité permanent à partir de 2013.
        La Présidence hongroise fera tout ce qui est en son pouvoir pour y arriver.
        En outre, à la base de la pensée de la Présidence hongroise, il y a le renforcement de la coordination de la politique économique, l'augmentation de la croissance économique, et la promotion d'une croissance économique durable permettant la création d'emplois.
        Dès lors, l'objectif particulier de notre Présidence, et je voudrais ici faire appel à votre coopération, sera de créer six propositions législatives qui permettront d'atteindre ce but, c'est-à-dire la coordination de la politique économique.
        Je voudrais vous demander une coopération engagée à cet égard.
        La Présidence hongroise sera favorable au Parlement, de sorte que je vous demande de faire un maximum pour permettre que ces six propositions législatives puissent être adoptées au plus vite, en coopération avec nous.
      
      
        La Présidence hongroise est convaincue que les réformes structurelles des États membres doivent être concrétisées de manière plus cohérente et doivent être mieux coordonnées qu'auparavant.
        Le semestre européen a débuté; il est nouveau pour tous; pas seulement pour nous Hongrois mais pour vous tous aussi, puisqu'il s'agit d'un programme entièrement nouveau de l'Union européenne.
        Le semestre a débuté par le rapport annuel de la Commission sur la croissance macroéconomique, et je voudrais féliciter M. Barroso pour cet excellent document qui peut permettre de passer à la première étape et qui définit les orientations et les thèmes qui serviront de base aux débats qui seront menés dans les diverses configurations du Conseil au cours de notre Présidence.
      
      
        Mesdames et Messieurs, la crédibilité nationale est bien sûr aussi nécessaire lorsqu'on a l'intention de proposer une politique économique commune pour l'Europe.
        Je voudrais vous informer qu'il y a de fortes chances pour que mon pays natal, qui s'est trouvé au pilori de l'Union européenne pendant bien longtemps du fait de la procédure pour déficit excessif engagée contre lui, soit à présent en mesure de se sortir de cette situation.
        En 2011, le déficit budgétaire hongrois sera de moins de 3 % et nous serons l'un des deux États membres de l'Union européenne qui verront leur dette nationale décroître en 2011.
        Cela sera essentiel pour la crédibilité du programme de notre Présidence.
      
      
        Mesdames et Messieurs, la Présidence hongroise considère qu'il est particulièrement important de renforcer le marché unique.
        Nous croyons que le renforcement du marché unique constitue une des sources potentielles de croissance économique.
        Notre intention est d'éliminer les obstacles existants, de procéder à une déréglementation et d'étendre ce marché unique à de nouveaux domaines, dont la numérisation.
        Nous sommes pour l'environnement commercial favorable qui doit être créé pour les petites et moyennes entreprises.
      
      
        La politique énergétique et l'innovation figureront parmi les thèmes prioritaires de la Présidence hongroise.
        Nous en discuterons le 4 février prochain lors d'un sommet conjoint.
        Je voudrais vous informer que la Hongrie est d'avis qu'il est essentiel pour nous d'éliminer tous les obstacles règlementaires qui existent dans le domaine de la politique énergétique et d'établir des liens infrastructurels, pour le moment absents, permettant de créer en Europe un véritable marché énergétique dont l'interopérabilité sera garantie.
        Un objectif semblable et tout aussi important de la Présidence hongroise est d'assurer à l'Europe diverses filières d'approvisionnement en matière d'énergies.
        La politique énergétique européenne est à la veille d'une avancée: les États membres ont signé les accords - je signerai la semaine prochaine l'accord Slovaquie-Hongrie avec le ministre slovaque - qui mettront en route le premier réseau de distribution nord-sud allant de la mer Baltique à l'Adriatique et de la Roumanie à la mer Noire, créant ainsi un interconnecteur complet.
        Puisque, durant ces 40 dernières années, nous avons pensé "est-ouest", il nous manquait une connexion nord-sud et voilà pourquoi je considère les traités que nous allons signer comme une avancée significative.
      
      
        Mesdames et Messieurs, la stratégie concernant les Roms constitue un aspect prioritaire de la Présidence hongroise parce qu'une Europe intelligente ne sert à rien si elle n'a pas de cœur.
        Et l'Europe n'aura un cœur que si elle favorise l'inclusion sociale pour les groupes sociaux les plus désavantagés.
        Ce n'est pas le moment de discuter de la stratégie à adopter à l'égard des Roms, mais je voudrais simplement faire remarquer, en tant que Premier ministre d'un pays préoccupé par cette situation, que nous sommes tous en train de jouer avec le feu et que si nous ne parvenons pas à définir une stratégie au niveau européen à l'égard des Roms, les communautés roms déjà établies et déjà intégrées dans une certaine mesure choisiront de reprendre une vie nomade en Europe et, dès lors, le problème se transmettra des pays déjà actuellement concernés à d'autres pays aussi.
        Voilà en quoi se justifie une stratégie européenne vis-à-vis des Roms qui risquerait autrement de relever de compétences nationales, et je serai très fier si nous parvenons ensemble à adopter une stratégie européenne commune avant la fin de la Présidence hongroise en juin prochain.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je dois aussi aborder le problème de l'élargissement, même si, moi aussi, j'ai conscience qu'il existe une crainte bien compréhensible face à l'élargissement de l'Europe.
        Nous arrivons à peine à surmonter nos propres problèmes internes et, dans de telles circonstances, venir présenter de nouvelles idées d'élargissement est extrêmement risqué.
        Néanmoins, la Présidence hongroise verrait d'un bon œil le retour d'une approche optimiste de l'élargissement de l'Europe.
        Nous la verrions d'un bon œil si l'Union européenne voulait bien reconnaître qu'il nous reste du travail à accomplir puisque toutes les nations qui pourraient être intégrées dans l'Union européenne ne le sont pas.
        En outre, personnellement, je trouve injuste qu'un pays comme la Croatie, par exemple, qui, ces dernières années, a obtenu de meilleurs résultats que la Hongrie, État membre de l'UE, doive rester en dehors et ne soit pas admis dans le cercle des États membres.
        La Présidence hongroise souhaiterait dès lors voir admettre la Croatie aux négociations d'accession pour la signature du traité, période de conclusion.
      
      
        J'ai conscience que l'extension de l'espace Schengen est sujette à controverse.
        Les pays concernés ici sont la Roumanie et la Bulgarie, mais pour quelqu'un qui, comme moi, connaît bien cette région et vit dans un pays voisin, je sais avec certitude que ces pays sont prêts et, bien que je sache que la Présidence hongroise doive s'attendre à des débats, je serai toujours en faveur, je soutiendrai toujours personnellement l'admission de la Bulgarie et de la Roumanie aussi vite que possible, c'est-à-dire sans délai, dans l'espace Schengen.
      
      
        Mesdames et Messieurs, les programmes de la Présidence hongroise comprennent aussi la stratégie pour le Danube ainsi que la conviction que l'Union européenne doit continuer à assumer un rôle prépondérant dans la lutte mondiale contre les changements climatiques.
        C'est pour cette raison que nous nous réjouirions de voir les résultats du sommet de Cancún de décembre 2010 entrer dans leur phase de concrétisation et de pouvoir poursuivre les négociations de manière à ce que des décisions juridiquement contraignantes puissent être adoptées avant la fin 2011.
      
      
        Mesdames et Messieurs, puisque la durée de mon discours frise l'impolitesse, je dirai brièvement que les thèmes de la Présidence comprennent également un débat sur la politique familiale et la situation démographique, et je serais heureux que la Hongrie puisse contribuer, sans provoquer de débats interinstitutionnels, à une prise de position claire et ferme de l'Union européenne en matière de liberté de religion et qu'elle puisse prendre des mesures contre la persécution des chrétiens, ce qui sera un sujet important pendant les six mois qui viennent.
      
      
        Pour terminer, Mesdames et Messieurs, je voudrais souligner que j'ai conscience que tous ceux qui sont assis ou debout dans cette Assemblée sont des responsables politiques.
        Nous avons tous nos propres points de vue, nos propres principes, nos propres camarades et aussi nos propres intérêts.
        Tout en reconnaissant cela, je vous demande avec respect, quelle que puisse être votre opinion sur la politique intérieure de la Hongrie, de ne pas confondre vos critiques et vos actes quant à la politique intérieure de la Hongrie avec les prochains six mois de Présidence hongroise de l'Union européenne.
        Si vous faites cette confusion, je serai naturellement prêt à la lutte mais ce ne sera pas seulement dommage pour la Hongrie, ce sera surtout dommage pour toute la communauté de l'Union européenne.
        Je vous demande, dès lors, pour le bien de l'Union européenne et au vu des tâches difficiles qui nous attendent, de faire cette distinction autant que possible.
        Le dernier débat a aussi été ramené sur le terrain de la raison et du discours rationnel par la Hongrie lorsque nous nous sommes mis d'accord, le président Barroso et moi-même, pour faire bon accueil aux enquêtes de l'Union européenne sur la très critiquée législation sur les médias, pour nous engager à poursuivre les discussions sur les observations à cet égard et pour que tout défaut avéré qui lui serait trouvé engage de bon gré de notre part une modification de cette législation.
        Pour nous, ces sujets ne constituent pas une question de prestige et nous n'avons pas l'intention de jouer des muscles ni de faire preuve de vanité.
        Soit dit en passant, quiconque souhaite lutter pour la liberté de la presse en Europe pourra toujours compter sur le gouvernement hongrois qui a eu sa part de luttes anti-communistes.
      
      
        Mesdames et Messieurs, nous avons conscience que six mois extrêmement difficiles attendent l'Europe mais je suis optimiste et je crois que l'Europe sera à la hauteur de la tâche.
        Après la Seconde Guerre mondiale, l'Europe est parvenue à bâtir une entente entre les peuples d'Europe touchés par la haine et la ruine.
        En 1989 et 1990, cette entente a permis de réunifier l'Europe; j'ai donc des raisons de croire qu'elle sera aussi à même de relever le défi historique semblable qui nous attend.
        Cela signifie que, pendant et après la Présidence hongroise, il nous faudra davantage qu'une administration ambitieuse.
        Nous devons voir au-delà des dossiers qui s'accumulent sur nos bureaux et nous devons élargir notre horizon au-delà de celui de problèmes qui peuvent être résolus en six mois ou en un ou deux ans.
        La Présidence hongroise est convaincue qu'une communauté ne peut être cimentée que par des objectifs et valeurs partagés.
        La Présidence hongroise accomplira son travail quotidien dans la perspective de ce grand et ambitieux esprit européen, elle accordera à tous le respect qui s'impose et se dévouera avec humilité à la cause.
        Merci de m'avoir honoré de votre attention.
      
    
    
      
        Monsieur le Premier ministre, merci pour votre intervention et pour la présentation du programme d'activités de la Présidence hongroise du Conseil.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le début de l'année 2011 représente un moment historique pour la Hongrie qui prend, pour la première fois, le gouvernail du Conseil de l'Union européenne.
        Mais le moment est aussi décisif pour l'Union européenne dans son ensemble.
        La Présidence hongroise intervient à un moment qui exige un sens particulier des responsabilités au vu des tâches qui attendent l'Europe.
      
      
        Il est particulièrement approprié que la Présidence hongroise ait choisi pour devise "une Europe forte".
        L'Europe est à son point le plus fort et le plus efficient lorsque nous sommes unis, lorsque nous agissons de manière coordonnée avec des institutions fortes, lorsque nous faisons preuve d'une résolution commune pour manœuvrer dans ces eaux troubles et lorsque nous démontrons qu'en travaillant ensemble nous sommes capables de trouver des solutions aux problèmes les plus pressants.
      
      
        Voilà ce qu'il est important de se rappeler parce que nous ne sommes pas encore arrivés à bon port.
        Il ne peut pas y avoir de retour en arrière, pas de retour au train-train quotidien.
        Nous devons concrétiser nos réformes sans délai et mettre au point les politiques innovantes qui permettront de faire une réalité de la vision de l'a stratégie Europe 2020.
        J'ai donc hâte de travailler en partenariat avec le Premier ministre Orbán et avec la Présidence hongroise pour en assurer le succès.
        Ici et maintenant, je dis au Premier ministre Orbán que, pour cela, il peut compter sur le soutien total de la Commission.
      
      
        Par ailleurs, la Commission a le ferme espoir qu'elle pourra compter sur le soutien de la Présidence hongroise.
        Un partenariat fructueux est particulièrement important dans les domaines des services financiers, de la gouvernance économique, de la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020, de l'énergie et du marché intérieur.
        Je suis donc heureux de constater que les priorités de la Présidence reflètent pleinement tout cela.
      
      
        Un étroit partenariat avec le Parlement européen est lui aussi essentiel car, dans certains cas, l'avancée rapide des propositions sera importante.
        Par exemple, nous devons disposer dès que possible des nouveaux outils qui permettront un renforcement de la gouvernance économique.
        Un objectif clair à atteindre pour juin 2011 a été défini par le Conseil européen.
        Le rythme de travail déjà établi par la Présidence hongroise et les commentaires que nous venons d'entendre sont encourageants à cet égard.
      
      
        Au moment où nous entamons cette nouvelle Présidence, un ordre du jour européen ambitieux et des outils appropriés de gouvernance sont déjà en place.
        Le semestre européen, la stratégie Europe 2020 et ses initiatives phares ainsi que l'acte pour le marché unique - toutes ces initiatives majeures ont été discutées et approuvées par les institutions de l'UE.
        Mais, bien sûr, nous devons faire bien davantage et, à présent, il est également temps d'agir de manière décisive pour que soit mis en œuvre un programme global.
      
      
        Le semestre européen est au cœur de la stratégie économique réformée de l'Union européenne.
        Sa bonne mise en œuvre sera une tâche majeure à accomplir dans les prochains mois.
        La Commission a donné le coup d'envoi au semestre en adoptant la semaine dernière l'Examen annuel de la croissance.
        Après des discussions au sein de plusieurs formations du Conseil, le processus atteindra son point culminant au Conseil européen en mars, qui offrira aux États membres des orientations de politiques essentielles qui devront être reflétées dans leurs programmes de stabilité et de convergence ainsi que dans leurs programmes nationaux de réformes, qui sont tous attendus pour avril.
      
      
        Puisque nous en avons déjà discuté au cours du débat précédent, je ne détaillerai pas, mais les priorités sont bien sûr la stabilité macroéconomique, c'est-à-dire la consolidation fiscale, la réforme structurelle et bien entendu la croissance économique anticipée, l'emploi étant sans nul doute notre préoccupation la plus importante.
      
      
        L'accord final sur le mécanisme européen permanent de gestion de crise sera lui aussi un élément majeur pendant la Présidence hongroise.
        La Présidence hongroise aura également à jouer un important rôle de pilote dans l'orientation de nos efforts de relance du marché unique.
        Après la consultation publique lancée par la Commission, sur l'acte pour le marché unique, il sera demandé aux institutions de l'UE de se mettre d'accord sur un plan d'action définitif qui devra être terminé pour la fin 2012.
      
      
        L'énergie constituera, elle aussi, un domaine essentiel dans les prochains mois et déjà lors de la réunion du Conseil du 4 février.
        La Commission a déjà mis sur la table une série d'importantes initiatives en matière d'énergie, qui seront examinées lors du Conseil européen de février.
        Il y a notamment le programme énergétique 2020, notre communication sur les priorités en matière d'infrastructures énergétiques.
        Nous adopterons bientôt une initiative phare: "Une Europe efficace dans l'utilisation des ressources", dans laquelle les énergies figurent en bonne place.
      
      
        La Commission a l'intention d'articuler son travail autour des cinq axes suivants: une politique énergétique forte, clé d'une croissance compétitive et durable et de la sécurité énergétique; le marché intérieur de l'énergie vu comme un atout; la construction de nouvelles infrastructures énergétiques de l'Union européenne; des progrès décisifs en efficacité énergétique; et la mise au point d'une approche efficace et unifiée de la politique énergétique extérieure.
      
      
        Le soutien de la Présidence et du Parlement européen seront aussi essentiels pour arriver à un accord sur le brevet de l'Union européenne.
        À la demande de plusieurs États membres, le 14 décembre dernier, la Commission a adopté une proposition de coopération renforcée dans ce domaine.
        La Commission apprécie l'engagement de la Hongrie à faire progresser, pendant sa Présidence, le travail sur le brevet de l'Union européenne.
      
      
        Les négociations avec la Croatie se trouvent maintenant dans leur phase finale.
        La conclusion de ces négociations pendant la Présidence hongroise constitue un objectif ambitieux, surtout si l'on considère les exigences auxquelles doit encore satisfaire la Croatie et qui nécessiteront de sérieux efforts de la part de ce pays.
      
      
        Je me réjouis du fait que la Présidence hongroise considère l'intégration sociale et économique des Roms comme une priorité.
        La Commission a créé un groupe de travail sur les Roms pour analyser, dans tous les États membres, l'utilisation et l'efficacité des fonds européens et nationaux destinés à l'inclusion des Roms.
        En s'inspirant de ce travail, la Commission présentera, en avril prochain, un cadre européen pour les stratégies nationales d'intégration des Roms.
      
      
        La nouvelle Présidence abordera également notre stratégie pour le Danube.
        La région du Danube possède un grand potentiel qui n'est pas encore correctement exploité à cause d'un défaut de coopération.
        Le but est de développer une approche mieux coordonnée qui devrait apporter une valeur ajoutée à cette région.
        La Commission apprécie l'engagement de la Présidence envers cette stratégie.
        La Hongrie a déjà contribué de manière significative à sa préparation, en élaborant des documents d'orientation et en organisant un congrès à Budapest auquel j'ai eu le plaisir d'assister.
        C'est elle qui sera chargée de le faire passer au Conseil et de lancer la mise en œuvre de la stratégie pour le Danube.
      
      
        Enfin, le débat sur la politique de cohésion s'intensifiera au cours des prochains mois.
        La Commission se réjouit de l'intention de la Présidence de discuter des propositions définies dans le cinquième rapport sur la cohésion.
        Nous présenterons, cet été, des propositions législatives concernant la future politique de cohésion, après les propositions sur le prochain cadre financier.
        Le cinquième forum sur la cohésion, qui aura lieu fin janvier à Bruxelles, sera l'occasion d'une grande discussion entre les participants.
        Il est encourageant de savoir que le Premier ministre Orbán lui-même y participera.
        L'efficacité et la valeur ajoutée européenne doivent être les principes moteurs de la réforme.
        La Commission est convaincue que la politique de cohésion doit soutenir plus fortement les priorités stratégiques et le programme de réformes Europe 2020.
        Je compte sur le soutien de la Présidence dans ce travail.
        Il est de notre intérêt et de notre responsabilité de rendre le financement plus efficace.
        C'est de cette manière seulement que nous pourrons défendre un budget ambitieux pour la politique de cohésion.
      
      
        Comme je sais que ce sujet cause des préoccupations politiques, j'ajouterai un dernier commentaire concernant la loi hongroise sur les médias.
        Le principe de la liberté de la presse est sacré dans l'Union européenne.
        Je l'ai dit à Bruxelles et à Budapest lorsque j'ai eu l'honneur d'y être reçu par le Premier ministre Orbán.
        La Commission a examiné cette loi et, cette semaine, elle écrira aux autorités hongroises pour leur demander des éclaircissements sur certains aspects qui pourraient créer des problèmes juridiques et qui ont suscité une certaine inquiétude.
        Sur la base des réponses des autorités hongroises, nous réévaluerons la situation.
        Le Premier ministre a déjà dit clairement que des ajustements pourraient être introduits si la Commission décidait, après cette évaluation juridique, que des changements doivent y être apportés.
      
      
        Le Premier ministre Orbán vient de dire qu'il était un responsable politique.
        Je suis certain qu'il est très engagé et je pense que vous serez d'accord avec moi pour dire que, mis à part les problèmes juridiques (qui seront traités de manière objective et impartiale car nous traiterons la Hongrie exactement comme n'importe quel autre État membre) nous devons nous préoccuper aussi des aspects politiques.
        La Hongrie, comme tout État membre qui accède à la Présidence tournante, a besoin du soutien de tous les autres États membres et des institutions européennes afin que cette Présidence soit un succès.
        J'espère que le Premier ministre Orbán prendra cela en considération.
      
      
        Je ne doute pas que cette Présidence soit un succès puisqu'elle arrive à un moment décisif pour l'Union européenne.
        Laissons les procédures appropriées suivre leur cours et accordons en même temps tout notre soutien à la Hongrie au moment où elle endosse cette lourde responsabilité.
        Lors de ma récente visite en Hongrie, j'ai reçu des messages de jeunes gens qui disaient qu'ils étaient fiers que leur pays assume, pour la première fois, la responsabilité de diriger le Conseil de l'Union européenne.
        Rendons la Hongrie plus proche de l'Europe et l'Europe plus proche de la Hongrie.
      
      
        Il y a beaucoup à faire.
        La Présidence hongroise peut compter sur toute l'aide de la Commission pour ses priorités.
        Ce n'est qu'en atteignant ces objectifs ensemble que nous construirons une Europe forte, une Europe qui apporte croissance et emplois, qui préserve et réaffirme nos valeurs - notamment les valeurs sacrées de liberté et de justice - et qui permette à nos sociétés de prospérer dans un monde en mutation.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, cher Viktor Orbán, Monsieur le Président de la Commission, cher José Manuel, chers collègues, rarement Présidence du Conseil des ministres aura eu tant de défis à relever: défi de l'euro, que nous devons stabiliser, défi de l'emploi, qui passe par une plus forte croissance et donc par une économie plus performante, défi de l'indépendance énergétique et de la sécurité alimentaire, alors que les prix des matières premières augmentent de façon alarmante.
        Ces défis, je ne doute pas que la Présidence hongroise saura les relever, aux côtés de la Commission, du Conseil et du Parlement.
      
      
        Monsieur le Président du Conseil, vous avez gagné la confiance de vos électeurs en Hongrie.
        Votre parti, le FIDESZ, repose sur une idée, sur un idéal, sur une valeur: celle de la liberté et de la démocratie.
        Depuis votre élection, vous avez entrepris, avec le parlement hongrois, toute une série de réformes que votre peuple a appelées de ses vœux en vous donnant de façon démocratique une large majorité.
      
      
        Aujourd'hui, l'une de ces réformes - celle qui concerne les médias - fait l'objet d'une analyse juridique de la part de la Commission européenne, gardienne des traités.
        Vous avez vous-même déclaré la semaine dernière - et je vous en remercie - lors de vos entretiens avec le président Barroso, et depuis, que si cette loi était incompatible avec le droit européen, vous soumettriez les changements nécessaires à votre parlement.
        J'ai pleinement confiance en votre parole.
        Pour ma part, je fais confiance - tout comme vous - à la Commission européenne qui joue son rôle de gardienne des traités et je vous fais également confiance pour respecter la lettre et l'esprit des règles européennes.
      
      
        Viktor Orbán, nous nous connaissons depuis longtemps, je vous considère comme un très grand européen!
        Je n'ai, pour ma part, aucune raison de douter que vous ferez ce que vous avez dit sur la loi des médias comme sur les autres priorités de votre Présidence.
      
      
        J'en viens maintenant à ces priorités en commençant par la première: la stabilité de l'Europe.
        C'est peut-être une bonne chose que les deux Présidences du Conseil qui se succéderont en 2011 soient assumées par des pays qui n'appartiennent pas à la zone euro mais qui ont envie d'y entrer très prochainement.
      
      
        En effet, tant la Hongrie que la Pologne ont vocation à y entrer.
        Elles ont donc intérêt à assurer la stabilité de cette monnaie.
        Je le redis encore une fois, le seul moyen efficace de mettre un terme aux attaques spéculatives contre l'euro et de renforcer les fondamentaux de l'économie européenne, c'est une remise en ordre de nos finances publiques.
        Cela passe par une plus forte coordination des politiques budgétaires, fiscales et sociales de nos pays, comme le prévoit justement le nouvel exercice du semestre européen.
        Cela passe aussi par une plus grande flexibilité de notre marché du travail et par une plus grande productivité.
      
      
        Tout comme la Présidence hongroise du Conseil, le groupe PPE croit fermement que l'avenir des cinq cents millions d'Européens passe par une Europe plus forte, soudée et cohérente.
        Il passe par plus d'Europe et certainement pas par moins d'Europe.
      
      
        Monsieur le Président du Conseil, nous avons besoin d'une gouvernance économique européenne.
        Nous avons besoin de plus de communautarisme et je sais que vous allez travailler dans ce sens.
      
      
        Monsieur le Président du Conseil, vous avez défini comme l'une de vos priorités majeures la mise en place d'une politique commune de l'énergie.
        Je crois que vous avez raison.
        Jerzy Buzek, notre Président, en a également - très justement - fait l'un des points forts de sa Présidence.
        Je vous rejoins sur ce point mais je veux aussi vous alerter sur les conséquences très préoccupantes que peut avoir la hausse, très importante ces derniers mois, des prix des matières premières en tous genres.
        Nous avons déjà pu constater dans plusieurs pays méditerranéens les implications sociales d'une telle hausse des prix des denrées alimentaires de base, surtout pour les pays les plus pauvres.
        Je souhaite que l'Europe prenne ce problème au sérieux et attaque les spéculateurs.
      
      
        Je souhaite également que la Présidence hongroise - je pensais que les Verts allaient se taire, or je les entends parler, ce n'est pas normal!
        Il faut se taire du début à la fin - soutienne la Commission dans son assistance à la Tunisie, qui vit des heures importantes, et qui doit être soutenue dans sa marche vers le changement.
      
      
        Monsieur le Président du Conseil, vous le savez, pour réussir votre mandat et aider l'Europe à traverser la phase difficile actuelle, vous avez besoin de la confiance du Parlement européen.
        Et au mois de décembre, quand nous étions dans une situation difficile, au niveau du Conseil, vous avez eu le courage de nous signer les fameuses lettres qui ont bien aidé le Parlement à voter son budget.
        Merci déjà pour ce que vous avez fait au mois de décembre!
      
      
        Vous avez, dès avant le mois de janvier, associé les groupes politiques à la définition de vos priorités, et choisi bien sûr Enikö Győri, une ancienne et excellente collègue, en tant que ministre des affaires européennes.
        Ce sont autant de signes positifs, qui - je n'en doute pas - seront accompagnés d'une parfaite adéquation entre les réformes que vous entreprenez et les valeurs européennes que nous défendons toutes et tous ensemble ici.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je crois que nous sommes actuellement dans une situation grave.
        Cette période est difficile.
      
      
        Premièrement, Monsieur Orbán, de nombreux Européens vous connaissent pour votre opposition au régime communiste et pour votre soutien à la liberté dans votre pays.
        Nous respectons cela.
      
      
        J'ai apprécié que nous ayons tous deux eu l'occasion de discuter, hier après-midi, d'un autre homme dont les Hongrois peuvent être fiers: l'ex-Premier ministre et ministre des affaires étrangères de votre pays, qui a ouvert la frontière entre la Hongrie et l'Autriche, avec Alois Mock, et qui a ouvert la voie à la réunification allemande.
        Cet homme est le chef de mon parti.
        C'est Gyula Horn.
        Rendons hommage à un autre grand Hongrois.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Monsieur Orbán, en votre qualité de président en exercice du Conseil, vous avez reconnu quelque chose dans votre réponse à la question de M. Barroso.
        Vous avez dit que, si la loi hongroise sur les médias n'était pas compatible avec les normes européennes, vous la changeriez.
        C'est bien.
        Cependant, en disant cela, vous avez aussi reconnu qu'il ne s'agissait pas seulement d'un débat politique interne à la Hongrie, mais aussi d'un débat européen.
        Il est clair que cette loi concerne les règles et valeurs fondamentales de l'Union européenne, qui est une communauté fondée sur l'état de droit.
      
      
        Je voudrais examiner deux éléments de la loi sur les médias.
        Elle va créer une autorité en matière de médias, autorité qui devra surveiller l'équilibre dans ce qui est rapporté dans les médias.
        En outre, cette loi va introduire une obligation pour les médias d'adopter une approche équilibrée.
        Vous avez la majorité des deux tiers au parlement et c'est une majorité légitime.
        En faisant usage de cette majorité des deux tiers, vous avez établi une autorité de surveillance des médias qui est composée exclusivement de membres de votre parti, du gouvernement, ou d'un groupe de gens qui ont des liens étroits avec ce parti.
        Cela signifie qu'une autorité en matière de médias, dont les membres ne proviennent que d'un seul camp politique, aura la responsabilité de surveiller l'équilibre de ce qui est rapporté.
        Ce n'est pas acceptable dans une Union européenne basée sur l'état de droit.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Monsieur Orbán, dans une démocratie, ce sont les médias qui surveillent le pouvoir.
        Le résultat de cette loi sera que le pouvoir surveillera les médias.
        C'est aussi inacceptable dans une démocratie et c'est la raison pour laquelle les gens en Europe sont si préoccupés par cette loi.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        À juste titre, vous avez souligné que nous avons de nombreux problèmes à résoudre.
        Nous sommes en pleine crise financière grave et nous avons des difficultés budgétaires.
        Un autre problème pressant pour l'Union européenne est la hausse des prix alimentaires, en particulier dans nos régions voisines, mais aussi bientôt dans l'Union européenne elle-même.
        C'est un problème que nous devons traiter rapidement.
        Nous devons aussi nous concentrer sur l'emploi dans les États membres.
        Votre programme contient certainement de nombreux points sur lesquels nous pouvons travailler ensemble.
        À cet égard, vous êtes un authentique représentant du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens).
      
      
        Lorsque M. Sarkozy, le président français, était président en exercice du Conseil, il a aussi prononcé un discours de gauche ici, au Parlement et puis, une fois rentré chez lui, il a mis en œuvre une politique de droite.
        Je lui ai dit qu'il avait parlé comme Karl Marx en exil.
        Tout ce que vous avez dit sonne bien.
        Si vous pouvez à présent agir conformément à vos paroles, ce serait déjà très bien.
      
      
        (Chahut)
      
      
        Je crois dès lors que nous devons évaluer, et nous le ferons, votre travail sur la base du programme que vous avez présenté ici.
        Monsieur Orbán, vous avez dit que, chez vous, vous aviez une large majorité.
        C'est une bonne chose.
        Nous avons eu affaire à un certain nombre de gouvernements, dont certains de votre parti, qui n'ont rien fait d'autre que de s'asseoir ici et de téléphoner chez eux pour savoir s'ils étaient toujours en place.
        Nous ne pouvons plus nous permettre ce genre de choses à présent.
        De ce point de vue, votre majorité des deux tiers est excellente parce qu'elle vous donne beaucoup de temps.
        Mais, elle vous met aussi dans l'obligation de faire usage de votre position de force pour rendre plus fortes la Hongrie et l'Union européenne.
      
      
        Je voudrais vous poser une question.
        Dans quelle intention avez-vous offert le tapis qui a été placé dans l'immeuble du Conseil à Bruxelles et qui montre la Hongrie avec ses frontières de 1848?
        De quelle sorte de message s'agit-il dans le contexte de la politique européenne?
        Puisque vous paraissez enclin à utiliser des symboles datant du XIXe siècle, je voudrais vous dire ce que le philosophe allemand Friedrich Nietzsche a dit au peuple allemand au XIXe siècle.
        Il a dit: "une grande victoire est un grand danger.
        La nature humaine trouve plus difficile de supporter une victoire qu'une défaite.
        En fait, il semble presque plus facile d'obtenir une victoire que de la vivre de manière telle qu'elle ne se transforme pas en grave défaite".
      
      
        Je crois que vous devriez prendre en considération le fait qu'une large majorité apporte bien un large soutien, mais qu'elle impose aussi des obligations majeures.
        C'est pourquoi je m'adresse à vous en votre qualité de président en exercice du Conseil de l'Union européenne et non pas en tant que Premier ministre.
        Le président en exercice du Conseil doit faire tout son possible pour dissiper le moindre doute sur la volonté de la Présidence de défendre les valeurs démocratiques européennes fondamentales.
        Il vaudrait mieux que vous n'attendiez pas l'enquête de la Commission.
        Monsieur Barroso, je voudrais souligner qu'à la suite d'une interdiction visant les camions, imposée par une province autrichienne, la Commission a traversé une grave crise identitaire puis a immédiatement pris des mesures à l'encontre de l'Autriche.
        Cependant, quand un des principes fondamentaux de la démocratie européenne est mis en péril, vous restez assis sans rien faire.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Vous devez faire en sorte que nous recevions sans tarder les résultats de l'enquête, sans quoi ce débat pèsera lourdement sur la Présidence hongroise.
        Nous voulons tous que cette Présidence soit un succès et nous ne voulons pas qu'elle soit bloquée.
        Monsieur Orbán, vous pouvez vous-même faire quelque chose pour remédier à la situation.
        Retirez cette loi et introduisez-en une meilleure.
        La Hongrie a besoin d'une loi équilibrée sur les médias.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, tout d'abord je voudrais dire très clairement à M. Orbán que mon groupe soutient les priorités de la Présidence hongroise.
        Monsieur le Premier Ministre, tout comme vous, nous croyons en un euro fort, de sorte que nous vous appuyons sans réserve en ce qui concerne les priorités de cette Présidence.
        Je pense que, dans les six mois de cette Présidence, il y a une priorité principale: celle d'établir dès que possible une réelle gouvernance économique au sein de l'Union européenne et au sein de la zone euro.
        Parce que nous devons être clairs: 2010 n'a pas été un bon exemple; ni pour l'euro, ni pour l'Union européenne.
        Nous nous sommes contentés de courir derrière les faits, derrière les événements.
        Ce qu'il nous faut à présent, et dès que possible, sous votre conduite et sous la conduite du président de la Commission, c'est un paquet global sur la gouvernance économique, une réelle union économique et fiscale, parce que cela n'a aucun sens d'avoir une union monétaire sans avoir en même temps une union économique et fiscale.
      
      
        Je ne vous demande pas de trouver des idées nouvelles, mais de prendre le paquet présenté la semaine dernière par le président de la Commission et par le commissaire Olli Rehn, et de déposer ce paquet avec ses quatre pierres angulaires sur la table du Conseil et la table de vos collègues.
        Monsieur Orbán et Monsieur Barroso, il ne manque qu'un élément, qu'une pierre angulaire à ce paquet.
        Nulle part au monde, il n'existe de monnaie qui ne soit pas soutenue par un marché obligataire.
        En Europe, nous avons toujours 27 marchés obligataires, 27 spéculations et 27 écarts.
        Dans la zone euro, nous avons encore 17 marchés obligataires, 17 écarts et 17 spéculations.
        Ce que font actuellement les marchés, ce n'est pas spéculer contre l'euro mais spéculer sur les différences au sein de la zone euro.
        La seule façon de s'attaquer à cela, c'est d'avoir en Europe un véritable marché obligataire de 4 000 ou 5 000 milliards d'euros, un marché qui puisse soutenir la comparaison avec ce qui existe dans d'autres parties du monde et qui prévoie un traitement spécial pour les pays à triple A.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Enfin, Monsieur Orbán, je voudrais dire quelques mots du point noir.
        Il s'agit naturellement de la loi hongroise sur les médias.
        Je ne dirai rien de la loi elle-même; je donnerai plutôt un exemple issu d'un de mes écrivains préférés, le grand écrivain hongrois: Sándor Márai.
        Avec la politique linguistique du précédent gouvernement slovaque et l'actuelle loi hongroise sur les médias, je doute que Márai ait jamais pu exister.
        Pourquoi?
        Parce que Márai vivait à Kassa, que nous connaissons aujourd'hui sous le nom de Košice.
        Il a écrit en langue hongroise ce qui, comme vous le savez, a été un problème en Slovaquie jusqu'à récemment.
        Il est important de noter aussi qu'il était journaliste, ce qui sera vraisemblablement un problème demain parce que, avec la nouvelle loi qui oblige les médias à fournir de l'information appropriée et adéquate sur la vie publique, je pense que Márai et ses livres n'auraient jamais existé.
        Les confessions d'un bourgeois, son chef-d'œuvre, est totalement inapproprié et, à bien des égards, totalement inadéquat mais c'est un chef d'œuvre de la littérature.
      
      
        À mon avis, le but de la gouvernance des médias n'est pas de garantir de l'information appropriée et adéquate.
        Non.
        Le but de la gouvernance des médias est de défendre le pluralisme et de garantir que toute initiative en matière de médias puisse être développée.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        J'espère que vous utiliserez votre majorité, votre majorité des deux tiers, ce qui est quelque chose dont rêvent tous les responsables politiques...
      
      
        (Interjection de M. Cohn-Bendit: "Non!
        Non!")
      
      
        Pas vous, vous êtes une exception.
      
      
        J'espère que vous ferez usage de votre majorité des deux tiers pour garantir ce pluralisme et que vous changerez cette loi aussi promptement que possible.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, d'abord une chose pour que tout soit clair.
      
      
        Les Verts, et moi personnellement, nous aimons la Hongrie.
        J'ai pleuré en 1954 quand la Hongrie a perdu en Coupe du monde.
        Ma première manifestation, en tenant la main de mon frère, c'était en 1956, contre l'intervention soviétique à Budapest.
        Comme l'a dit Guy Verhofstadt, beaucoup d'intellectuels, beaucoup d'écrivains hongrois nous ont accompagnés politiquement, intellectuellement, pendant des années.
      
      
        J'étais du côté de Viktor Orbán quand il s'est battu contre les communistes à la fin des années 80 et au début des années 91.
        J'étais du côté de Viktor Orbán quand il a demandé aux libéraux européens d'expulser Haider du parti libéral européen.
        Il y avait un Viktor Orbán qui, pour moi, était un homme politique qui devait être respecté.
        Aujourd'hui, Monsieur Orbán, vous êtes sur le chemin de devenir un Chavez européen, un national-populiste qui, justement, ne comprend pas l'essence et la structure de la démocratie.
      
      
        Je vais vous dire une chose très simple, Monsieur Orbán: l'information équilibrée n'existe pas.
        Est-ce que vous croyez que M. Nixon trouvait l'information du Watergate équilibrée?
        Évidemment non!
        Est-ce que vous croyez que M. Bush trouvait l'information sur Abou Ghraïb équilibrée?
        Bien sûr que non!
        Est-ce que vous connaissez un des grands problèmes politiques - l'affaire Dreyfus en France - sur lequel le pouvoir trouvait que l'information était équilibrée?
        Les recherches, par exemple, sur la vie, la politique de M. Berlusconi, est-ce que vous croyez qu'il trouve cette information équilibrée?
        Bien sûr que non!
        L'information doit déranger la politique.
        Et elle nous dérange et cela fait mal des fois.
      
      
        Et c'est pour cela, Monsieur Orbán, que votre loi aujourd'hui n'est pas une loi qui correspond aux valeurs de l'Union européenne.
        Vous dites, Monsieur Orbán, que vous voulez une Europe forte.
        Une Europe forte, Monsieur Orbán, doit être une Europe crédible.
        Si nous acceptons ce genre de loi en Europe, comment allons-nous discuter avec M. Loukachenko?
        Comment allons-nous discuter avec la Chine?
        Ils veulent tous des informations équilibrées.
      
      
        Monsieur Orbán, est-ce que vous comprenez que l'Europe est née contre les totalitarismes?
        Et que la base de la démocratie, la base de la liberté, c'est justement la liberté d'expression.
        Jamais une démocratie n'est morte parce qu'il y avait trop de libertés.
        Les démocraties sont mortes quand on était en train de restreindre les libertés, Monsieur Orbán.
        Vous le saviez il y a vingt ans, revenez à vos pensées d'antan - et ça rime en plus.
        Donc vous voyez que c'est juste ce que je vous dis.
      
      
        Je veux finir sur une chose, Monsieur Orbán.
        Si vous voulez vous battre pour les chrétiens dans le monde, nous sommes avec vous, mais j'aurais rêvé et j'ai rêvé qu'aujourd'hui, que vous saluiez la révolution de jasmin en Tunisie, qui est la même révolution que vous avez vécue, Monsieur Orbán: se libérer d'une dictature.
        Vous n'avez pas trouvé un mot pour les Tunisiens, eh bien c'est cela que je vous reproche.
      
      
        Pour les chrétiens dans le monde, nous sommes avec vous.
        J'espère que vous serez avec nous pour lutter contre les dictatures dans le monde, qu'elles soient en Biélorussie, qu'elles soient en Tunisie, en Algérie, en Égypte, en Chine, en Russie, où que ce soit.
        Ce sont les valeurs communes de l'Europe que nous devons défendre ensemble.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        "Je ne peux pas savoir ce que représente ce pays pour les autres. / Pour moi, il est l'endroit où je suis né, cette petite nation embrassée / par les flammes, le monde de mon enfance qui bascule au loin. / Je suis issu d'elle comme une branche fragile d'un arbre / et j'espère qu'un jour mon corps sombrera en elle. / Je suis chez moi.", écrivait Miklós Radnóti.
        La Hongrie est chez elle ici en Europe et elle est digne d'exercer la Présidence.
        Mais est-ce que le gouvernement hongrois est chez lui?
        Est-il digne de ce poste?
        Je ne pense pas seulement à la loi sur les médias; il y a neuf autres points noirs.
        Il y a une violation continue et grossière du délicat système de contrôle et d'équilibre qui caractérise la démocratie.
      
      
        Licencier des fonctionnaires sans donner de raisons.
        Une taxe de crise excessive, discriminatoire, et accompagnée d'un effet de distorsion structurelle.
        Un soutien aux riches au détriment des pauvres.
        La dissolution du Conseil budgétaire, tout comme au Venezuela.
        Affaiblissement et bientôt suppression de l'autonomie de la banque centrale.
        Taxe spéciale de 98 % sur les indemnités de licenciement, avec effet rétroactif.
        Neuf amendements à la Constitution en sept mois.
        Restriction des pouvoirs de la Cour constitutionnelle.
        Nationalisation du système privé de retraites par extorsion ouverte, tout comme en Bolivie.
        Élévation de la fraude fiscale au rang de politique du gouvernement: Distillation de palinka.
        Piratage populiste comme si l'on visitait un jardin botanique la hache à la main.
        Destruction du délicat tissu social, de sa solidarité.
        Ágnes Heller, János Kornai, Jenő Ranschburg - des scientifiques hongrois de renommée mondiale, ont écrit à ce sujet.
        Hier, Guy Verhofstadt a dit que la Présidence belge avait été une réussite parce que son gouvernement n'avait pas été distrait des affaires européennes par des tâches intérieures.
        Maintenant, nous courons le risque opposé.
        Le chaos et le désastre diplomatique intérieur vont détourner de l'Europe le gouvernement et le regard du public européen.
        Ce serait véritablement une honte.
        En tant que Hongrois, je ne veux pas de cette honte.
        Il n'est pas trop tard pour aller en sens inverse.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur Orbán, je voudrais formuler quelques brèves remarques à propos de la loi sur les médias.
        De nombreux intervenants l'ont évoquée mais je ne répéterai pas ce qu'ils ont dit.
        Je veux seulement dire ceci.
        Ce n'est pas intervenir dans les affaires hongroises.
        Je crois, et je n'ai appris cela que tard dans ma vie, que ce sont les médias qui ont la responsabilité de surveiller ceux qui sont au pouvoir et l'économie.
        Cette situation ne peut pas changer.
        Dès lors, les médias ne peuvent pas être eux-mêmes surveillés par d'autres instances plus élevées, or un tel organe chargé des médias rendrait cela possible.
      
      
        C'est pour cette raison qu'à nos yeux la composition de l'organe de surveillance des médias n'est pas idéale.
        Vous avez clairement affirmé que vous êtes prêt à changer cela et j'espère que c'est dans cette direction que vous vous dirigez, sans quoi, je le dis clairement, il s'agit d'une affaire hongroise.
        Bien sûr, dans ce contexte, il y a d'autres États membres dont nous pourrions mentionner la législation en matière de médias.
        Cela ne s'applique pas seulement à la Hongrie.
      
      
        Je voudrais être très clair, au sujet de vos plans pour la Présidence du Conseil.
        Premièrement, j'apprécie que vous ayez fait de la promotion de la diversité culturelle un de vos objectifs primordiaux.
        Je crois que c'est très important.
        J'attends avec impatience vos initiatives d'amélioration de l'intégration, y compris de l'intégration des minorités, et vous avez vous-même fait allusion aux Roms.
        Une stratégie européenne permettant d'intégrer plus efficacement les Roms est très importante.
      
      
        Deuxièmement, je me réjouis de voir que vous êtes engagé dans les négociations d'élargissement et dans la politique qui concerne nos voisins de l'est.
        Amener dans l'Union européenne davantage de culture de l'Europe de l'est, avec l'expérience historique et sociale de ces régions, ne peut être qu'une bonne chose.
        Pour de nombreuses raisons, que je ne veux pas approfondir ici, l'Union européenne est toujours une institution de l'Europe occidentale avant tout.
        Je voudrais voir votre Présidence du Conseil exercer une plus grande influence est-européenne.
      
      
        Troisièmement, je serai très intéressé de voir comment vous vous acquitterez de la future réorganisation de l'agriculture et de la politique de cohésion, ainsi que de la préparation de la perspective budgétaire pluriannuelle de l'Union européenne.
        Mon groupe vous demande de veiller à ce que le Parlement soit pleinement impliqué dans tout cela et nous attendons que vous teniez votre promesse de soutenir les petites et moyennes entreprises, et d'améliorer la protection de l'environnement, l'utilisation durable des ressources et la sécurité alimentaire.
      
    
    
      
        au nom du groupe EFD. - Monsieur le Président, je salue l'arrivée de M. Orbán.
        Après les six mois de farce de la Présidence belge, il est agréable de voir un Premier ministre élu d'un vrai pays.
        Combien j'ai apprécié votre dénonciation du communisme considéré comme une idéologie dangereuse - et j'ai remarqué votre fierté lorsque vous avez mentionné que la Hongrie avait été le premier pays à avoir pris les armes contre l'Union soviétique.
      
      
        Vingt ans après avoir reconquis votre capacité à vous gouverner vous-mêmes démocratiquement, vous faites à présent partie d'une nouvelle union politique qui montre de plus en plus de traits communs avec cette ancienne Union soviétique.
        En fait, vous allez rencontrer des tas de communistes au cours des six prochains mois, y compris le patron de la Commission ici, ce vieux Barroso qui a été un défenseur du président Mao!
        Vous allez voir de l'économie centrale planifiée et contrôlée et, ce que vous allez surtout voir, c'est le désir d'imposer aux peuples d'Europe une union politique sans leur consentement.
      
      
        Réveillez-vous, Monsieur Orbán.
        Voyez comme ils essaient de vous intimider ce matin.
        Ils essaient de vous dire comment diriger votre propre pays.
        Dites-leur où ils peuvent aller.
        Levez-vous et luttez une fois encore pour la démocratie.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en 1956, la Hongrie a montré au monde qu'il faut prendre position contre l'oppression et le mensonge, même si l'entreprise semble désespérée.
        À ce moment-là, c'était notre mission historique.
        Et maintenant aussi.
        Dans le monde actuel, le mensonge et l'oppression reposent sur deux piliers.
        L'un est la ploutocratie mondiale et les banques qui privatisent les profits tout en nationalisant les pertes et les coûts qu'ils font supporter aux pompiers, aux infirmières, aux enseignants et aux retraités, qui souffrent de plus en plus.
      
      
        L'autre pilier est - et ici je fais principalement référence aux responsables politiques qui, au lieu de représenter les intérêts des gens, s'obstinent à agir en représentants de la ploutocratie mondiale et des banques, même ici dans l'Union européenne - le fait que tout cela paraît naturel ou du moins sans autre issue.
        La Présidence hongroise et la Hongrie, mon pays d'origine, doivent démontrer que ce n'est pas vrai et que l'empereur est nu.
        Au lieu d'un état d'esprit focalisé sur les profits et sur l'argent, nous devons montrer qu'une approche centrée sur l'humain, centrée sur la justice, est possible: une approche où la question n'est pas de savoir ce qui est le meilleur pour l'argent et le profit mais ce qui est le meilleur pour les gens et pour la justice.
        Je souhaite bonne chance à la Hongrie, mon pays épris de liberté.
      
      
        (L'oratrice accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8 du règlement))
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Madame Morvai, nous avons déjà eu un bref échange de vues hier.
        J'ai deux questions à vous poser.
        Il n'est pas surprenant que vous souteniez la Présidence vu votre position d'extrême droite.
        Cependant, si cela convient à M. Orbán, ça reste à voir.
        Savez-vous que la révolution hongroise a été soutenue par de très, très nombreuses personnes et pas seulement pas des conservateurs de droite, comme l'a dit M. Schulz?
        Avez-vous remarqué, Madame Morvai, que la critique de la loi hongroise sur les médias n'est pas venue seulement des sociaux-démocrates mais aussi de très nombreux citoyens, y compris de M. György Konrád, qui n'ont rien à voir avec la social-démocratie?
        En êtes-vous consciente?
      
    
    
      
        (HU) Monsieur Swoboda, bien que j'aie cru jadis que les mots "aile droite" et "aile gauche" avaient un sens, mon année et demie dans l'Union européenne m'a convaincue qu'ils n'en ont pas.
        Vous, les gens de l'aile gauche, vous continuez à représenter les intérêts de la ploutocratie et des banques, et vous n'avez aucun égard pour ce que veulent les gens.
        Vous avez totalement oublié les idéaux originels.
        Quelqu'un a mentionné aujourd'hui votre prédécesseur nommé Marx.
        On ne fait plus référence ici à ce qu'il a dit de la justice.
        Vous êtes les plus grands oppresseurs du peuple des travailleurs.
        C'est est une première chose.
        L'autre est que la loi sur les médias, qui est une affaire interne à le Hongrie ...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, tout d'abord je vous remercie de me donner l'occasion de parler au nom de la délégation hongroise du Parti populaire européen.
        Je suis moi-même une personne souffrant d'un handicap et je suis sans doute plus sensible que la moyenne des gens à la discrimination ou aux normes doubles.
        C'est pourquoi j'ai suivi avec inquiétude cette chasse aux sorcières quant à la loi hongroise sur les médias, que nous observons également ici, aujourd'hui, dans cette Assemblée.
        L'union civique hongroise, le Fidesz, a démontré, en d'innombrables occasions, qu'elle accomplit son travail dans l'esprit des valeurs européennes que nous partageons et qu'elle le fait aussi avec honneur pour la liberté de la presse.
      
      
        Nos valeurs européennes représentent des responsabilités, ce qui est le cas aussi pour les six mois à venir de la Présidence hongroise, et ce qui est démontré également par ses objectifs.
        La gouvernance économique, la politique énergétique ou encore la stratégie concernant les Roms, toutes ces orientations et ces stratégies prouvent l'existence de valeurs partagées, tout comme nos objectifs sont eux aussi partagés pour pouvoir assurer une Europe forte.
        L'Europe n'est pas seulement une communauté d'intérêts, c'est aussi une communauté de valeurs.
        Mais vous montez maintenant votre manque de respect pour ces objectifs et ces valeurs.
        Sans même attendre d'écouter l'avis de la Commission européenne, vous faites déjà des déclarations, vous mettez en avant des accusations malveillantes et vous faites des commentaires excessifs et infondés.
        Votre but ne serait-il pas d'affaiblir la Présidence hongroise?
        En réalité, vous faites du mal à l'Union européenne, à la communauté européenne tout entière.
      
      
        Actuellement, nous faisons face à la plus sévère de nos crises, et vous, vous manifestez un comportement irresponsable.
        En tant que membre de la délégation du Parti populaire européen, je le rejette.
        J'encourage la Présidence hongroise à continuer son travail malgré les accusations et à poursuivre son programme pour "une Europe forte".
        J'approuve le titre de ce programme.
        Par l'unité, nous pourrons réaliser bien plus et nous devons faire tout ce que nous pouvons pour avancer.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs, il est de l'intérêt de l'Union européenne et de la Hongrie, ainsi que de tous les patriotes hongrois indépendamment des partis dont ils sont membres, que la Présidence hongroise soit un succès.
        C'est même plus important encore au vu des extraordinaires défis que doit relever l'UE, notamment la zone euro.
        Monsieur le Premier Ministre, vous êtes un homme d'objectifs.
        Je vous demande de mettre cette qualité au service de l'Europe en tant que président en exercice de l'Union européenne, pour que l'Europe puisse devenir bien plus dynamique et efficace.
        Mais, je vous demande aussi de préserver les règles de la démocratie et de protéger les valeurs du modèle social européen.
      
      
        Malheureusement, ainsi que l'a aussi montré ce débat, les débuts de la Présidence hongroise sont agités.
        Sentez-vous, Monsieur le Premier ministre, à quel point l'Europe se méfie de votre gouvernement?
        Les citoyens de nombreux États membres, de tous les partis, considèrent que les mesures anti-démocratiques de votre gouvernement, son populisme économique, sa loi sur les médias et sa tolérance envers l'extrême droite, sont contraires aux normes et valeurs de l'Union européenne.
        La Présidence de l'Union européenne ne peut pas vous épargner les critiques; en outre, vous devriez montrer l'exemple en adhérant aux valeurs fondamentales de l'UE.
      
      
        La citation fameuse d'Attila József: "ma colère est pour vous; elle n'est pas contre vous" s'applique bien ici, car lorsque des critiques fondées sont exprimées, l'UE n'est pas en colère contre le gouvernement hongrois, elle est en colère pour lui.
        Et ces critiques ne sont pas dirigées contre le peuple hongrois.
        Monsieur le Premier ministre, en tant que Hongrois et Européen je voudrais passer les six mois de cette Présidence avec fierté et la tête haute.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Monsieur Orbán, dans un article paru hier dans un grand journal allemand, vous avez cité Otto Graf Lambsdorff parmi vos modèles.
        Nous nous sommes rencontrés dernièrement à ses funérailles en décembre 2009.
        Vous y assistiez à titre privé et nous avons beaucoup apprécié cet acte.
        Je voudrais vous demander d'honorer sa mémoire en respectant, en suivant et en défendant les principes de l'État constitutionnel libéral dans toutes les mesures que vous prendrez.
      
      
        Vous avez répondu par deux arguments aux critiques contre la loi sur les médias.
        Vous avez dit qu'il s'agit d'une campagne contre la Hongrie et contre vous personnellement et que cette campagne n'est pas justifiée.
        Je voudrais dire très clairement, au nom du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, que ce n'est pas une campagne C'est un problème pour l'Europe si des libertés fondamentales sont menacées et remises en question dans un État membre de l'Union européenne.
      
      
        Je voudrais dire à la Commission et à M. Barroso qu'une évaluation juridique doit être menée par Mme Kroes.
        Toutefois, la Commission n'est pas juste un cabinet d'avocats; c'est aussi un organe politique.
        Cette évaluation doit prendre une forme politique et doit être réalisée au plus tôt.
      
      
        Votre deuxième argument est que les critiques ne sont pas justifiées.
        Monsieur Orbán, je voudrais formuler quelques remarques précises: la calomnie, la diffamation et l'incitation à la haine sont illégales en Allemagne et dans d'autres démocraties.
        Voilà à quoi sert le droit pénal.
        Je vous prie de laisser le droit pénal être appliqué dans ce cas-ci.
        Vous devez renforcer la protection juridique prévue à l'article 163, changer la composition et les pouvoirs de l'autorité sur les médias aux articles 123 et 183 ainsi que bon nombre d'autres choses.
        Les points précis sont nombreux.
        Je suggère que vous reportiez l'entrée en vigueur de cette loi jusqu'à ce que la Commission ait procédé à cette évaluation, qui doit être menée dès que possible.
      
    
    
      
        (NL) Madame la Présidente, le Parlement européen et les États membres suivent des normes doubles.
        Nous n'en avons jamais assez lorsqu'il s'agit des droits civiques et de la liberté de la presse dans des pays qui souhaitent adhérer à l'Union européenne, mais ces points semblent ne pas s'appliquer à ceux qui sont déjà membres de ce club.
        Est-ce que les critères de Copenhague sont des obligations sacrées pour nous tous ou seulement pour les nouveaux membres?
      
      
        Les États membres ferment les yeux sur ce que chacun fait: "Je ne mets pas le nez dans vos affaires, alors ne mettez pas votre nez dans les miennes"!
        Même la Hongrie demande à chacun de ne pas mettre son nez dans ses affaires.
        Voilà une attitude étrange de la part d'une Présidence de l'Union européenne.
        C'est à vous qu'il revient de diriger l'Union européenne, Monsieur le Premier ministre Orbán, et aussi d'encourager les États membres à se préoccuper mutuellement de leurs affaires, dans une certaine mesure.
        Il n'est pas question de battre en retraite ici.
      
      
        Pour parler de notre Parlement, l'Assemblée, dont la tâche devrait être de préserver le haut niveau des valeurs européennes, y échoue!
        Madame la Présidente, cela a été pour moi un plaisir de pouvoir dire la vérité et de donner ici mon point de vue équilibré.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, quelle bonne nouvelle que ce soit un gouvernement si populaire dans son propre pays qui prenne la Présidence de l'UE.
        Le gouvernement hongrois est populaire parce qu'il agit dans l'intérêt des Hongrois et parce qu'il est en train de reconstruire la Hongrie après la faillite et les scandales des gouvernements socialistes.
        Ce n'est cependant pas une si bonne nouvelle d'apprendre que la Hongrie a fait l'objet d'attaques injustes, motivées par une certaine idéologie, à la veille de sa Présidence.
        Toute l'affaire de la loi sur les médias montre l'hypocrisie de ces attaques.
        En Pologne, il existe même un Conseil des médias, qui est dominé par le parti au pouvoir et qui est aujourd'hui responsable du licenciement de dizaines de personnes, des journalistes de tendance conservatrice, dans les médias publics polonais.
        Personne en Europe ne les défend et M. Schulz moins que personne.
        Voilà les faits tels qu'ils sont.
      
      
        L'étrange lettre publiée il y a une semaine, qui mettait en cause les Hongrois et qui était signée par les ex-présidents de la République tchèque et de Hongrie, ainsi que par la direction de la Gazeta Wyborcza, un journal polonais, souligne l'hypocrisie de l'attaque.
        C'est cette même Gazeta Wyborcza qui veille à ce que les gens d'une opinion différente se voient confisquer leurs biens.
        La vérité au sujet de l'attaque menée aujourd'hui contre la Hongrie, c'est qu'elle n'est rien d'autre qu'une vengeance pour la mise en œuvre d'un conservatisme réussi.
        J'espère que votre Présidence de l'UE sera réussie, Monsieur Orbán, car ...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, depuis le 1er janvier, la Présidence est assurée par le gouvernement hongrois, ce qui évoque pour nous quelque chose qui peut être appelé un tapis culturel.
        Je ne parlerai pas de la carte géographique, Monsieur le Premier ministre, mais seulement de la culture que vous avez apportée à Bruxelles.
      
      
        Des symboles appréciés, des portraits de personnages dont vos concitoyens sont fiers à juste titre, à même le sol, sous les pieds, dans un espace public, piétinés et salis par des gens de toute l'Europe.
        Est-ce de la culture pour vous?
        Est-ce là une digne présentation de la fière Hongrie?
      
      
        Je ne sais pas ce qui a conduit des diplomates hongrois à porter atteinte aux symboles de leur propre histoire.
        Ils auraient pu les placer dignement sur les panneaux ou les murs de cette salle.
        Viktor, avez-vous vu où sont placés les symboles qui nous sont chers dans cette salle?
        Ils se trouvent à en endroit honorable: ils ornent la table du Président.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, je sais que votre pays a de nombreux problèmes, mais je crois fermement que le fier peuple hongrois ne mérite pas un tel irrespect de la part de son propre gouvernement à l'égard de ses personnages et symboles célèbres.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs, j'avais l'intention de parler de la Présidence hongroise, mais les orateurs qui m'ont précédé m'ont tellement mis en colère que maintenant j'ai envie de céder un peu à la provocation et de parler de la loi sur les médias.
        Pour le dire simplement, en Hongrie, le Jobbik, Mouvement pour une Hongrie meilleure, a lui aussi critiqué la loi sur les langues.
        Nous aussi nous sommes en désaccord avec elle.
        Toutefois, voir réunis autant d'opportunistes et d'hypocrites en un seul lieu, c'est étonnant.
        Où donc étaient ceux qui maintenant se posent en défenseurs des droits, où donc étiez-vous quand la loi sur la langue slovaque a été promulguée?
        Où donc se trouvait M. Cohn-Bendit quand les Hongrois de Voïvodine étaient terrorisés par les extrémistes serbes?
        Où donc se trouvait M. Martin Schulz quand des tombes ont été profanées en Voïvodine, des tombes hongroises, et quand des tombes hongroises ont été profanées en Transylvanie?
        Voilà pourquoi je vois tout cela comme une norme double.
        Je ne peux pas accepter la critique que vous vous permettez de faire à l'égard du gouvernement hongrois et de la Présidence hongroise.
      
      
        À l'inverse du MSZMP ou MSZP, qui se contente de mots creux, le Jobbik a toujours fait des propositions constructives.
        Oui, nous devons parler de la loi sur la langue slovaque.
        Oui, nous devons parler de l'annulation des décrets Beneš.
        Oui, nous devons parler de l'autonomie territoriale de l'ethnie Székely.
        Oui, nous devons parler de l'arrêt et de la suppression de la criminalité rom en Hongrie et dans toute l'Europe, et il serait appréciable que le gouvernement hongrois se concentre tout autant sur son travail interne, c'est-à-dire qu'il mettre en œuvre la volonté de millions d'électeurs hongrois et qu'il mette enfin l'ex-dictateur hongrois, Ferenc Gyurcsány, derrière les barreaux.
        Voilà les vrais problèmes et je vous souhaite beaucoup de succès pour la Présidence.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Monsieur Orbán, deux tâches difficiles vous attendent.
        La première est de venir à bout de huit années de mauvaise administration socialiste et de ramener en Hongrie le dynamisme et la stabilité politiques et économiques, ainsi que de réduire le niveau de la dette.
        L'électorat vous a clairement donné mandat pour ce faire.
      
      
        Votre deuxième tâche, celle de président en exercice du Conseil, est de diriger l'Europe en ces temps difficiles et de faire tout ce qui est en votre pouvoir pour résoudre la crise économique et financière.
        Vous aurez le soutien actif du Parlement et de mon groupe.
        Nous sommes satisfaits de constater que vous ne nous avez pas présenté aujourd'hui une liste de vœux pieux comme l'ont fait bien des présidents en exercice du Conseil ces dernières années mais que vous avez au contraire clairement énuméré vos priorités.
      
      
        Enfin, nous sommes heureux que la Hongrie soit membre de l'Union européenne depuis 2004 et que le parti au pouvoir en Hongrie appartienne au groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens).
        La campagne, hypocrite et intolérable, relative à la nouvelle loi sur les médias, qui implique un appel au retrait du droit de vote en vertu de l'article 7, et qui a été engagée ici au Parlement, et non par vous mais par les partis qui avaient perdu les élections 2010 en Hongrie, qui siégeaient ici et qui siègent toujours ici devant, du moins ceux qui ne se sont pas directement précipités vers la presse.
        L'évaluation montrera que la loi hongroise sur les médias n'est pas différente de celle qui est en vigueur dans de nombreux autres États.
      
      
        Quant à M. Schulz, qui a demandé l'abrogation de cette loi, je peux seulement lui dire qu'il n'a manifestement pas lu la loi qui a été votée à la majorité sous le gouvernement socialiste et vert de l'État de Rhénanie du Nord-Westphalie.
        Elle contient des dispositions concernant la mise en place d'un organe de surveillance des médias, des sanctions et de la diversité des opinions.
        C'est exactement ce que vous faites.
        Cette approche hypocrite ne peut pas obtenir de majorité dans cette Assemblée.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement))
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Monsieur Langen, est-ce que la loi sur les médias dans l'État de Rhénanie du Nord-Westphalie met la responsabilité de la surveillance des médias aux mains d'un seul parti?
        Est-ce que l'organe de surveillance des médias dans l'État de Rhénanie du Nord-Westphalie sera à la disposition du gouvernement pendant neuf années?
        Est-ce que dans l'État de Rhénanie du Nord-Westphalie un seul parti décide si le contenu des médias est équilibré ou non?
        Si c'est le cas, alors la situation est la même qu'en Hongrie.
        Je ne pense pas que ce soit ce que vous voulez.
        Je voudrais aussi demander pourquoi Mme Merkel critique la législation hongroise puisqu'elle est membre ...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, vous m'accorderez bien cinq minutes.
        S'il vous plaît!
      
      
        (La Présidente interrompt l'orateur)
      
      
        Tout d'abord, Mme Merkel a demandé si cette loi respecte bien la règlementation européenne dans tous ses aspects et M. Orbán a accepté de changer les dispositions de cette loi le cas échéant, après évaluation par la Commission.
        Je pense que c'est une approche correcte, honnête, ouverte et juste pour toutes les parties concernées.
      
      
        Ma seconde remarque concerne la loi sur les médias dans l'État de Rhénanie du Nord-Westphalie.
        Les programmes radiophoniques ne sont pas autorisés à présenter une seule opinion ni à couvrir un seul parti, groupe, groupe de pression, conviction religieuse ou philosophie aux termes du paragraphe 31.
      
      
        (Chahut)
      
      
        Cette loi dispose aussi que le chef de l'État de Rhénanie du Nord-Westphalie peut donner des instructions à l'organe de surveillance des médias et peut imposer des amendes à concurrence de 500 000 euros.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, je voudrais m'adresser au chef du gouvernement hongrois.
        Bienvenue au Parlement européen, Monsieur Orbán.
      
      
        La Hongrie entame sa Présidence en un moment qui n'est certes pas facile et le programme que vous nous avez présenté comporte bon nombre de défis majeurs.
        Vous avez demandé à plusieurs reprises à ce Parlement de vous aider à réaliser ce programme et, croyez-moi Monsieur Orbán, nous sommes ici pour soutenir ce qui est bon et ce qui est européen dans votre programme.
      
      
        Dans votre discours, vous avez cependant aussi évoqué une Europe forte et je dois dire que je ne vois pas clairement où commence votre "européanisme" ni quelles en sont les limites parce que je ne peux pas m'expliquer autrement pourquoi votre gouvernement a commencé sa Présidence par la présentation d'une entité territoriale inexistante, au lieu de présenter, en tant que pays qui préside, une nouvelle vision de l'Europe.
      
      
        C'est pourquoi j'espère, Monsieur Orbán, que le bon "européanisme" en vous continuera à se développer de manière positive et qu'il y aura aussi en vous un aspect hongrois tout aussi positif.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, pendant longtemps, notre Union a choisi de faire suivre un objectif après l'autre, mais personne ne se retourne jamais pour vérifier si tous ces objectifs ont été atteints ou correctement mis en œuvre.
        Croissance, emplois, Union conviviale pour ses citoyens: tous ces objectifs deviennent peu à peu répétitifs.
        Nous sommes arrivés à un moment où nous devrions reconnaître l'échec d'au moins quelques-unes de nos politiques et des solutions passe-partout que nous appliquons trop souvent.
      
      
        Pour stimuler la croissance économique de l'UE, nous devrions peut-être nous mettre à penser hors du cadre traditionnel et à accepter les divers intérêts et spécificités de nos 27 États membres.
      
      
        La Commission propose et la Présidence dispose, simple coordination de nos politiques économiques.
        Cela pourrait devenir un piège précisément pour la croissance économique que nous recherchons, avec seulement des objectifs et politiques macroéconomiques et financiers.
        Alors que notre marché unique est inachevé, que la paperasserie accable les entreprises et les entrepreneurs et que le marché du travail est désordonné, notre croissance européenne pourrait bien être dans la situation d'une baleine dans un bassin plein de barracudas - parce que c'est ainsi que se présente le marché mondial dans le contexte actuel de crise.
      
      
        En ce qui concerne d'autres objectifs sempiternels du programme de la Présidence, comme d'arriver à une politique énergétique commune, ce que nous devons faire, c'est identifier les intérêts et besoins énergétiques communs à tous les États membres.
        Je ne suis pas convaincue que dépenser des milliards d'euros à des projets d'infrastructures gigantesques constitue la bonne réponse.
      
      
        M. Orbán a aussi parlé d'élargissement.
        J'espère que cela ne signifie pas qu'il préconise l'approche hongroise qui veut accorder la citoyenneté à tous les citoyens d'ethnie hongroise dans les pays voisins.
        Est-ce qu'un élargissement de l'UE dans un contexte d'euroscepticisme et de crise économique est vraiment réaliste?
      
      
        Pour conclure je souhaite bonne chance à nous tous.
      
    
    
      
        (NL) Madame la Présidente, la Présidence hongroise a pris un mauvais départ.
        L'exemple donné par le gouvernement hongrois à l'Union européenne avec sa nouvelle loi sur les médias n'est pas positif.
        Cette nouvelle loi donne des pouvoirs très étendus à un organe de surveillance des médias, ce qui jette une ombre préoccupante sur les débuts de la Présidence hongroise.
        Cette loi n'est qu'un des éléments d'une série d'événements préoccupants en Hongrie.
      
      
        Là où domine un seul parti politique, les autres voix se taisent.
        L'auteur français du XVIIe siècle, La Rochefoucauld, nous a déjà mis en garde: "Peu de gens sont assez sages pour préférer le blâme qui leur est utile à la louange qui les trahit".
        Je conseille à la Présidence de prendre au mot La Rochefoucauld, aussi bien en tant que président de l'UE qu'en tant que chef du gouvernement hongrois.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, bienvenue à Strasbourg Monsieur Orbán.
        Ainsi que l'a souligné M. Cohn-Bendit, tous ici aiment la Hongrie mais tous n'aiment pas le gouvernement hongrois, comme vous l'aurez constaté.
      
      
        Nous, par ailleurs, nous aimons la Hongrie, nous avons une haute opinion du gouvernement hongrois et, qui plus est, nous acclamons sans honte votre parti.
        Pourquoi acclamons-nous le parti Fidesz?
        Parce que ce parti a été un facteur décisif du retour de la Hongrie à une vie démocratique après une longue et terrible dictature.
      
      
        Nous acclamons le parti Fidesz parce que pendant des années, pendant toutes ces années, il a suivi les mêmes valeurs de démocratie et de liberté, tant au gouvernement que dans l'opposition.
        Nous acclamons le Fidesz parce qu'aujourd'hui le Fidesz est la seule alternative valable à la tendance populiste qui paraît s'affirmer dans de si nombreux pays de l'Union européenne.
      
      
        Nous acclamons le Fidesz aussi parce que, parmi toutes les priorités que vous avez mentionnées, le Fidesz nous fait comprendre que le combat pour une Europe unie et libre, n'est pas encore terminé.
        Nous vous soutenons, Monsieur Orbán, et nous vous acclamons parce que cela signifie que nous acclamons la Hongrie et l'Europe dans son ensemble.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, depuis la fondation de l'Union européenne, l'un des problèmes et des difficultés les plus importants est la sécurité énergétique.
        Pendant longtemps, nous avons cru que le point le plus important était la réduction de la dépendance à certaines sources d'énergie.
        Toutefois, la crise économique a clairement démontré que le plus important est l'accès et le prix.
        Cette année-ci a été la première, en Hongrie, où il y a eu plus de gens morts de froid dans des appartements non chauffés que dans les rues.
        Il y a quelques jours, les habitants d'un bloc d'appartements ont demandé d'éteindre le chauffage parce qu'ils ne pouvaient plus le payer.
        Mesdames et Messieurs, il est très important que nous abordions le problème de la sécurité énergétique comme un des effets de la crise économique et nous sommes obligés de le faire dans le contexte d'infrastructure énergétique obsolète.
      
      
        La tâche la plus importante de la Présidence hongroise au sommet sur l'énergie sera de jeter les fondements de la nouvelle infrastructure, qui ne concernera pas seulement le gaz mais aussi l'électricité.
        Notre tâche n'est pas de moderniser les réseaux anciens mais de trouver des investisseurs et des capitaux pour les réseaux énergétiques intelligents du futur.
        La tâche qui attend le gouvernement hongrois est de convaincre tous les États membres de soutenir unanimement le renforcement de la sécurité dans la gestion des déchets nucléaires.
        Nous devons garantir que tout cela restera abordable.
        Madame la Présidente, nous ne pouvons pas aborder ces problèmes en ayant la tête en ébullition et en étant de sang froid, mais seulement avec la tête dégagée, le cœur dégagé et une vision claire.
        Nous serons vos partenaires dans la résolution de ces problèmes.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, les peuples européens connaissent une crise lourde et déstabilisante.
        Je pense que c'est précisément dans ces moments-là qu'il faut revenir aux valeurs fondamentales qui font l'Europe.
      
      
        La première de ces valeurs est la lutte contre tous les nationalismes.
        Laissez-moi vous dire mon inquiétude quand, après avoir offert la nationalité hongroise aux populations magyares, vous évoquez aujourd'hui la possibilité de leur donner le droit de vote et ce, en violation de toutes les conventions internationales.
      
      
        La deuxième de ces valeurs européennes est la défense de la démocratie et des libertés.
        Or, depuis votre entrée en fonction, un certain nombre de mesures ont été prises qui sont de nature à nous inquiéter et sur lesquelles vous allez peut-être nous répondre.
        Les pouvoirs de la cour constitutionnelle ont été limités, l'indépendance de la banque centrale est mise en cause, ce qui est en contradiction avec le traité d'adhésion, et vous faites voter une loi sur les médias qui, sous prétexte de transposer une directive européenne, s'avère en vérité une loi liberticide pour la presse comme l'OSCE l'a récemment démontré.
      
      
        Vous expliquez que votre loi est semblable à celle d'autres États membres mais, même si certains - et je pense en particulier à mon propre pays - ont encore des progrès à faire de toute évidence, dans quel autre pays de l'Union un média risque-t-il une amende de sept cent mille euros pour atteinte à la morale?
        L'affaire est maintenant dans les mains de la Commission européenne, qui devra nous dire sur le fond, et au-delà des seules questions juridiques, si cette loi porte atteinte à la liberté d'expression.
        Si c'était le cas, l'Union dispose d'instruments pour faire respecter les droits fondamentaux.
        C'est ce message de fermeté que nous attendons.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, la Hongrie est un pays européen, elle aime le Parlement européen.
        La Hongrie a choisi comme président de la République l'un de nos anciens, excellents collègues, M. Pál Schmitt, et vous avez eu la sagesse de choisir parmi vos ministres l'une de nos anciennes excellentes collègues, Mme Győri, que je salue.
      
      
        La démocratie fonctionne.
        Vous avez été élu.
        Bravo!
        L'Europe fonctionne.
        Une loi vous est contestée, vous répondez "Je la changerai".
        On vous conteste l'application des valeurs, vous avez affirmé que, dans la réforme de la constitution, qui est l'ancienne constitution communiste, vous reprendriez in extenso la charte des droits fondamentaux.
        Bravo!
        La politique fonctionne.
        Si quelqu'un en doutait, nous sommes dans l'Europe politique.
        Voilà de bonnes nouvelles!
      
      
        Sur le plan économique, vous êtes confronté aux enjeux.
        Vous redressez l'économie de la Hongrie, Monsieur le Premier ministre.
        Vous êtes probablement le président dont nous avons besoin en ce moment.
        Mais ce n'est pas la première fois que vous le faites.
        Vous l'avez déjà fait en 1998, lorsque vous étiez également le Premier ministre.
      
      
        Je termine en attirant votre attention sur la Croatie.
        Vous voulez l'adhésion.
        Nous y sommes favorables.
        J'attire votre attention sur les réticences de certaines opinions publiques européennes et je vous propose d'engager une grande campagne de communication, permettant d'apporter la preuve aux citoyens européens que la Croatie remplit tous les critères d'adhésion, car nous ne sommes plus dans les logiques d'adhésion en bloc comme après la chute du mur de Berlin.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, Monsieur Orbán, au nom des socialistes espagnols, je voudrais saluer la Présidence hongroise, la troisième Présidence du premier trio dans la nouvelle dynamique du traité de Lisbonne.
        Voilà qui exige de la cohérence dans le scénario commun rédigé par les trois pays: l'Espagne, la Belgique et la Hongrie, mais aussi, et surtout, de la cohérence dans les principes, valeurs et objectifs établis par le traité de Lisbonne, parce que l'absolue priorité est de concrétiser et d'exécuter celui-ci.
      
      
        Certains de ces principes et valeurs communs sont définis à l'article 2 du traité de Lisbonne: respect des libertés, protection des mineurs et pluralisme, y compris pluralisme de l'information.
        C'est pourquoi je partage la préoccupation que vous avez exprimée: celle de voir les importants objectifs de la Présidence hongroise être perturbés par des débats nationaux ou des particularités plutôt que de les voir nous unir.
      
      
        La loi hongroise sur les médias ne doit pas et ne peut absolument pas être abordée comme un problème de marché intérieur dans la transposition nationale de la directive sur les services de médias audiovisuels.
        C'est un débat qui ne concerne pas seulement le marché intérieur ou la Hongrie.
        Il concerne les droits fondamentaux et l'ensemble de l'Union, c'est pourquoi je me joins à ceux qui sont convaincus que la seule manière de nous sortir de cette crise est d'opter pour une intégration plus large et non pour un nationalisme d'affrontement.
      
      
        La Présidence sera jugée sur sa volonté de diriger en respectant les valeurs et les objectifs du traité de Lisbonne, en restant fidèle aux engagements pris en entrant dans l'Union européenne.
      
      
        (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement))
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, c'est avec grande attention que j'ai écouté ce que disait M. López Aguilar et je voudrais lui rappeler que le gouvernement espagnol, dirigé par son parti, est en train de créer un Conseil d'État des médias et de préparer une loi contre les inégalités de traitement et la discrimination, qui est suspendue, telle l'épée de Damoclès, au-dessus de tous les adversaires politiques potentiels et qui pourrait affecter le contenu des médias.
      
      
        Dès lors, Monsieur López Aguilar, avant de critiquer les autres - et je ne vais pas entrer dans le détail du problème de la loi hongroise - réfléchissez au fait qu'il n'est pas bon d'utiliser deux instruments de mesure différents ni de suivre des normes doubles.
        N'oubliez pas que vous avez été ministre de la justice.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, ce n'est pas la première fois que nous entendons faire des comparaisons tout à fait inappropriées entre une loi qui provoque une inquiétude au sein de l'Union européenne et aussi parmi des représentants très distingués de votre propre famille politique, Monsieur Vidal-Quadras, et des lois qui respectent le droit à la liberté d'expression, à la liberté d'opinion dans une société pluraliste et, bien sûr, le pluralisme dans les médias.
        Ces derniers mettent en place des conseils de l'audiovisuel dont la tâche n'est aucunement d'empêcher le pluralisme dans les médias ni de prédéterminer le contenu de ces médias.
      
      
        C'est le cas en Espagne, tout comme dans bon nombre des autres cas qui ont été cités dans cette Assemblée, et qui n'ont rien à voir avec le sujet qui a suscité tant d'inquiétude au cours de cette discussion.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, la Présidence hongroise a une occasion unique de mettre en œuvre la sécurité énergétique en Europe.
        Il va y avoir deux Présidences consécutives - la hongroise et la polonaise - ayant la ferme détermination politique d'utiliser toutes les possibilités dont elles disposent.
        Les problèmes que nous rencontrons jusqu'ici sont des problèmes de consolidation ou de monopole d'approvisionnement et de transit, d'absence d'un marché unique interconnecté et de vulnérabilité particulière de l'est de l'Union européenne.
      
      
        Ce que nous attendons de la Présidence hongroise, c'est qu'elle utilise la géométrie de l'Union en forme de triangle: un axe ou un corridor nord-sud Baltique-Adriatique avec des ports énergétiques en Pologne et en Croatie, complété par le gazoduc de la Caspienne alimentant directement l'UE, séparément et indépendamment de l'Azerbaïdjan et du Turkménistan dans un premier temps.
        Le corridor sud devrait évidemment inclure le projet Nabucco.
      
      
        Donc, une nouvelle source de sécurité énergétique représente le défi ultime qu'aura à relever la Présidence hongroise.
        Les trois objectifs impératifs sont de construire des interconnecteurs, d'assurer un financement adéquat et de dynamiser la dimension extérieure de la politique énergétique de l'UE parce que l'énergie constitue un bien public de l'Union qui doit être européanisé, sa politique doit être basée sur la solidarité et notre volonté politique doit assurer son bon fonctionnement.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, nous devrions à présent être en train de discuter des problèmes de gouvernance économique, de droit à l'emploi et d'environnement, des points prioritaires dans notre programme; nous devrions être en train de célébrer la fantastique réussite de la Hongrie qui a ,pour la première fois, l'honneur de la Présidence et je suis attristée de constater que le peuple hongrois - qui s'est élevé contre l'oppression et qui a lutté tellement longtemps pour la démocratie - voit maintenant cette démocratie remise en question par la nouvelle loi hongroise sur les médias et par des politiques protectionnistes qui attaquent les entreprises étrangères et jettent une ombre sur ce qui devrait être un moment de fierté pour le peuple hongrois.
      
      
        C'est une période critique pour nos concitoyens et nous devons poursuivre notre programme de réformes.
        Nous devons cependant aussi rester vigilants et nous assurer que l'Europe ne risque pas de revivre les jours noirs du passé.
        Nous devons continuer à attirer l'attention et à nous opposer à toute forme de censure officielle et de politique protectionniste.
        Nous devons tendre la main au peuple hongrois mais le futur de notre démocratie ne peut pas être compromis.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs, l'idée de lancer une stratégie européenne vis-à-vis des Roms a été proposée début 2008 par le Parlement européen, et au cours de ces trois dernières années une série d'actions et de documents européens ont démontré combien il était important de combattre la ségrégation et la pauvreté qui affectent les 12 millions de Roms en Europe.
        En tant que membre du Fidesz et seul députée européenne rom, je suis fière de pouvoir dire que le nouveau gouvernement hongrois a été le seul de ceux qui ont assuré la Présidence du Conseil à se consacrer pleinement à son engagement et à sa mission de trouver une solution au niveau européen.
      
      
        L'inclusion sociale des Roms représente actuellement l'un des problèmes les plus graves en Europe et aussi l'une des opportunités les plus prometteuses pour nos sociétés vieillissantes.
        En fait, l'intégration des Roms n'est pas seulement une obligation liée aux droits de l'homme: elle est aussi une nécessité économique.
        En qualité de rapporteure du Parlement européen en cette matière, j'espère sincèrement que, sur la base du rapport du Parlement et de la future communication de la Commission, la Présidence hongroise parviendra à dégager une stratégie qui sera véritablement dans l'esprit de l'Union et qui définira ce groupe cible en se fondant sur l'économie et non sur l'ethnie lorsqu'il s'agira de passer à la mise en œuvre des directives sur l'égalité des chances, en prenant en considération la nature territoriale de la ségrégation et en limitant les discriminations subies par les citoyens qui vivent dans des microrégions.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, ce processus représente bien plus qu'une stratégie européenne vis-à-vis des Roms: il exige une confiance réciproque et la capacité de l'Europe à construire une communauté de valeurs et à surmonter les difficultés auxquelles nous devrons faire face.
        Je vous souhaite le plus grand succès dans ces lourdes tâches.
        Taves bahtalo!
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, en Europe, la presse n'est pas tenue d'adopter une approche équilibrée.
        En Europe la presse est libre.
        Si un organe installé en Europe doit apporter un prétendu équilibre au moyen de sanctions qui ne peuvent pas être suivies, en mettant fin à la protection des sources et en suscitant une atmosphère de crainte, j'attends de la Commission, qui est la gardienne du droit européen, qu'elle réagisse.
        Mais, elle ne doit pas réagir avec hésitation, à contrecœur et en restant sur la défensive.
        Elle doit, au contraire, agir rapidement, de manière décisive et efficace.
        Et cela, elle ne l'a pas encore fait.
      
      
        Monsieur Orbán, je n'ai pas été convaincu par la défense agressive et déraisonnable dont ont fait preuve vos alliés.
        Nous pensions que vous étiez un libéral.
        Je peux imaginer que cela n'est pas toujours confortable.
        Toutefois, je voudrais vous demander comment vous vous sentez maintenant que vous êtes considéré comme quelqu'un qui éloigne son pays de la démocratie et le mène vers le totalitarisme.
      
      
        (Chahut)
      
      
        Comment vous sentez-vous maintenant que vous devez être défendu par les gens qui siègent ici, Monsieur Orbán?
        Voilà ce que je voudrais savoir.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, tout d'abord, je voudrais dire qu'en ce jour, alors que nous discutons de la Présidence hongroise sans remettre en question notre possibilité de débattre de tous les autres sujets à l'ordre du jour, le Parlement devrait se concentrer sur les problèmes de l'Union européenne, et ce n'est pas ce que nous faisons.
        En outre, pour se concentrer sur les problèmes de l'UE, il est nécessaire de lire cela soigneusement et de voir si c'est conforme ou non aux priorités de la Présidence hongroise, au lieu de discuter de points ou de sujets qui concernent la vie en Hongrie, ce qui peut être réglé, si nécessaire, dans le cadre d'une relation normale et saine entre la Commission, le gouvernement hongrois et le Parlement.
      
      
        Je voudrais dire, dès lors, que, loin de la priorité que la Présidence hongroise va bien sûr accorder aux questions économiques et financières d'actualité, je suis très satisfait de constater que le plan hongrois pour les six prochains mois est très clair et ambitieux et qu'il accorde la priorité et met l'accent sur trois thèmes vitaux pour l'avenir de l'Europe: l'alimentation, qui entre dans une phase de grave crise mondiale; l'énergie, qui est essentielle pour notre sécurité et notre stabilité économique; et l'eau dont on a peu parlé ici mais qui constitue le prochain problème que les Européens auront à résoudre après celui de l'alimentation.
      
      
        J'espère que vous parviendrez à atteindre vos objectifs.
      
    
    
      
        (BG) Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, 2011 sera la première année au cours de laquelle l'Union européenne sera dirigée par un pays d'Europe centrale et un pays d'Europe de l'est: la Hongrie et la Pologne.
        Ces deux pays ont spécialement contribué au développement de la démocratie, à l'intégration de l'Europe, et il me semble que les mérites de ces deux pays ne doivent pas être minimisés comme ils l'ont été aujourd'hui.
      
      
        Monsieur Orbán, je vous supplie de vous libérer de l'ombre qui a été jetée sur votre Présidence.
        Nous pourrons alors affirmer, à la fin de votre mandat, que vous aurez traité les priorités que vous vous étiez fixées.
        C'est sur elles que je voudrais que nous nous concentrions et pas sur les résolutions et actions du parlement hongrois qui ne respectent pas les principes fondamentaux de la démocratie.
      
      
        Vous aurez le plein appui des socialistes et des démocrates dans la finalisation des négociations avec la Croatie au cours de votre Présidence.
      
      
        Dans votre rapport, je n'ai rien trouvé concernant une révision de la politique de voisinage.
        J'espère que vous prendrez les initiatives nécessaires et aussi qu'au cours de cette période vous parviendrez à remettre la Biélorussie dans la voie de la démocratie et du développement.
      
      
        Je prends la liberté d'exprimer mon désaccord avec M. Cohn-Bendit.
        Je ne crois pas que M. Orbán puisse être comparé à M. Chávez; il y a, en Europe, d'autres Premiers ministres qui en sont plus proches.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Monsieur Orbán, il est vrai que votre pays a beaucoup souffert et que votre pays, vous-même et votre parti ont beaucoup contribué à la paix et à l'union de l'Europe.
        En tant que bon voisin et Autrichien, je voulais préciser ce point avec un véritable respect, surtout en ce moment historique pour vous.
      
      
        Créer des emplois, stimuler la croissance et améliorer la sécurité, telles sont les priorités de votre Présidence, et nous sommes heureux de les soutenir.
        Le renforcement du marché intérieur, les progrès dans la politique énergétique, la stratégie pour le Danube et la conclusion des négociations avec la Croatie représentent d'autres priorités.
        Dans tous ces domaines, nous voulons et nous avons l'intention de vous soutenir.
      
      
        Je voudrais vous remercier spécialement pour votre défense de la liberté de religion.
        Le christianisme est l'une des pierres angulaires de l'action européenne et de la pensée européenne et nous avons le plus grand respect pour votre réforme de la législation communiste sur les médias qui remonte à 1986.
        C'est important, et c'était ce qu'il fallait faire.
        Nous pensons que de nombreuses opinions que nous avons entendues à ce propos, y compris dans cette Assemblée, sont erronées.
        Un certain nombre de ces voix me rappellent les sanctions injustement imposées au gouvernement autrichien en 2000.
        Je pense que vous êtes traité avec autant d'injustice que l'avait alors été le gouvernement autrichien.
      
      
        Je voudrais vous remercier pour ce que vous avez fait et je souhaite un grand succès à la nouvelle Présidence hongroise.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, en ma qualité de citoyen et de socialiste, je salue votre engagement à mettre en œuvre une stratégie pour le Danube, une stratégie cohérente au niveau européen vis-à-vis des Roms, et, en ma qualité de citoyen roumain, j'apprécie l'appui de votre Présidence à mon pays et à la Bulgarie qui souhaitent faire partie de l'espace Schengen.
      
      
        Cependant, les débuts de la Présidence hongroise ont été assombris par des débats animés au sujet d'une loi honteuse qui ternit les valeurs fondamentales de l'Union.
        Cette loi semble avoir été rédigée sous l'influence politique de Horthy, Kádár, Antonescu ou Ceauşescu.
        Elle sape la crédibilité de la Hongrie et son prestige d'État membre et elle représente une humiliation pour le peuple hongrois qui est estimé pour son engagement envers la liberté.
        Cette loi a été vigoureusement critiquée par deux des principaux gouvernements de l'UE: ceux de l'Allemagne et de la France, qui appartiennent à votre famille politique.
        Des députés du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) ont critiqué cette loi et ils ne pensent pas être bientôt exclus du groupe PPE.
      
      
        Nous ne pouvons pas accepter que les choses prennent cette direction.
        Nous ne pouvons pas permettre que cela continue.
      
    
    
      
        (NL) Madame la Présidente, après le débat concernant la loi hongroise sur les médias, chacun en Europe sait qui est à la Présidence de l'Union européenne.
        Cela n'a pas toujours été le cas.
        Je crois qu'il est positif que le Premier ministre ait soumis cette loi à la Commission européenne et c'est avec confiance que nous attendons l'avis de la Commission européenne.
      
      
        Parlons maintenant des quatre priorités de la Présidence hongroise.
        La croissance et l'emploi.
        Tout d'abord, la charge administrative qui pèse sur les petites et moyennes entreprises (PME).
        Quelles sont les mesures précises que vous allez prendre à ce sujet?
        La stratégie numérique: la Chine ne va pas attendre que l'Europe la rattrape.
        La deuxième priorité est une Europe plus forte.
        En Europe, nous sommes dans l'eau jusqu'au cou.
        Je ne parle pas de la montée du niveau des mers mais bien de la montée de niveau du Rhin, du Pô et de la Moselle.
        Je vous serais reconnaissant de bien vouloir accorder de l'attention à ce problème également.
      
      
        Ensuite, le respect des citoyens: qu'allons-nous faire au sujet de Schengen, de la Roumanie et de la Bulgarie, ainsi que de la Croatie?
      
      
        Enfin, Madame la Présidente, la Hongrie applique un impôt d'urgence sur les entreprises étrangères.
        Cet impôt est contraire au principe du marché intérieur.
        Quand sera-t-il supprimé?
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, permettez-moi, je vous prie, de faire un parallèle avec la loi sur les médias: en 1956, la majorité des partis communistes ainsi qu'un grand nombre d'intellectuels occidentaux libéraux de gauche ont condamné les révolutionnaires hongrois et ils se sont prononcés contre eux en défendant les bolchéviques soviétiques.
        Mutatis mutandis, quelque chose de semblable est en train de se produire aujourd'hui.
        Beaucoup de nos collègues occidentaux, socialistes et libéraux, se rangent aux côtés d'un parti rassemblant des ex-communistes et des pseudo-libéraux contre la force qui est véritablement à l'origine du changement de régime: les disciples de feu József Antall, les combattants de Viktor Orbán pour la liberté.
        Cela apparaît clairement dans le cadre de la loi sur les médias.
        Mesdames et Messieurs, ne commettons pas l'erreur de confondre ces ex-champions et héritiers du passé, ces postcommunistes, avec une aile gauche véritable et crédible.
        Ils sont différents.
        En son temps, Albert Camus a lui aussi dû comprendre qui étaient vraiment les staliniens soviétiques et il a pris le parti de la révolution hongroise.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur Orbán, je suis d'accord avec vous sur trois points.
        Le premier est la question croate.
        Notre approche est la même et nous espérons trouver une solution ensemble, avec votre ministre des affaires étrangères.
        Le deuxième point concerne l'importance de l'intégration des Roms et le troisième est la portée européenne de la révolution hongroise.
      
      
        Je viens d'Autriche et je suis né près de la frontière hongroise.
        J'avais conscience de ce qui se passait mais il faut admettre que je me trouvais du bon côté de la frontière.
        On m'avait confié la mission d'enseigner la langue allemande à deux de mes camarades de classe.
        Je sais bien l'importance de cette révolution.
        Toutefois, c'était une révolution contre le pouvoir, contre le monopole du pouvoir.
        Son but était d'instaurer la liberté, dont la liberté de la presse.
      
      
        Monsieur Orbán, s'il vous plaît, prenez la peine de vous demander encore une fois si cette loi est réellement conforme au sens, à l'esprit et aux objectifs de la révolution hongroise.
        Si vous faites la comparaison avec ces objectifs, vous pourrez élaborer une loi meilleure.
        C'est pourquoi je vous demande une nouvelle fois de voir par vous-même comment vous pouvez élaborer le projet d'une loi meilleure qui soit dans la ligne de la révolution hongroise et de l'esprit de cette révolution.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (SL) Monsieur le Président, je voudrais adresser quelques mots d'encouragement et de soutien à la Présidence hongroise et à la Hongrie, un pays qui est un bon voisin de la Slovénie et un pays avec lequel nous avons beaucoup en commun.
        Je voudrais aussi soutenir les priorités principales que vous avez définies aujourd'hui pour votre Présidence, Monsieur Orbán.
      
      
        La Hongrie peut significativement contribuer à une plus grande consolidation de la stabilité de la région dans laquelle nous vivons et elle peut veiller, en particulier, à ce que l'ensemble de cette région adopte désormais des valeurs modernes.
      
      
        Dès lors, je vais vous dire quelque chose que vous n'aimerez peut-être pas entendre: je pense qu'il vaudrait mieux que vous laissiez l'histoire de Trianon reposer dans le passé.
        Ne l'utilisez pas pour perturber vos voisins ou pour rouvrir des blessures anciennes.
        Chacun doit apprendre à vivre avec sa propre histoire.
      
    
    
      
        (DA) Monsieur le Président, je voudrais formuler un commentaire sur un sujet auquel nous avons déjà accordé beaucoup d'attention ici, ce matin.
        Il s'agit de la loi hongroise sur les médias.
        Monsieur Orbán, ce sujet ne concerne ni la Hongrie, ni la politique intérieure de la Hongrie; nous parlons ici des droits fondamentaux européens et de notre crédibilité vis-à-vis du reste du monde.
        La liberté de la presse sera mise en danger dans toute l'UE si la Hongrie met en place un conseil des médias politiquement désigné et doit payer des amendes de millions d'euros.
      
      
        Monsieur Orbán, j'appartiens à une jeune génération d'Européens qui ont peut-être considéré la liberté de la presse comme acquise mais, aujourd'hui, je peux voir que ce n'est pas le cas.
        J'apprécie que vous ayez promis de modifier cette loi si elle contrevient au droit et aux traités européens et je crois que, dès maintenant, vous pouvez rentrer chez vous et procéder à des modifications.
        Vous le devez à tous ceux qui ont lutté pour les droits fondamentaux et la liberté de la presse et vous le devez à ma génération qui n'a rien connu d'autre.
        Je crois que, dans l'UE, nous devons construire la démocratie et non pas la démanteler.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, renforcer l'Europe, c'est aussi renforcer la Commission et accroître le réseau de la sécurité, tant dans la perspective de ses finances que de son contenu.
        Cela signifie renforcer la démocratie en Europe et cela signifie une communauté d'Europe.
        Le processus de renforcement de l'Europe commence chez soi.
        Aidez-nous à avancer dans l'"européanisation" de la politique intérieure et à veiller à ce que l'Europe ne soit pas affaiblie par le nationalisme.
      
      
        Monsieur Orbán, si nous voulons renforcer l'Europe, nous devons renforcer nos points communs et réduire nos faiblesses.
        Nos forces résident dans des systèmes juridiques semblables, des valeurs communes, des libertés communes, dans la méthode communautaire, le marché intérieur, avec ses quatre libertés, et une monnaie commune.
        Les partis ne sont que des instruments de la démocratie et pas l'inverse.
        Nos faiblesses sont le nationalisme, l'égoïsme, la polarisation et le protectionnisme.
        Utilisons ces six mois pour rendre plus forte l'Europe et la communauté de l'Europe.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le Premier ministre, Monsieur Orbán, pour sa présentation d'un programme très ambitieux.
        Je voudrais aussi remercier les députés pour un excellent débat et un intense échange de vues.
      
      
        Je pense que le débat démocratique constitue la meilleure manière de trouver les meilleures solutions pour l'Europe.
        Il y a, toutefois, une condition: c'est que les interlocuteurs partagent un objectif commun.
        Je crois que nous partageons cet objectif commun parce que la plupart d'entre nous, dans cette Assemblée, veulent une Europe plus forte.
        La devise choisie par la Présidence hongroise est donc très appropriée et très bonne.
        Au nom de la Commission, je voudrais, dès lors, souligner que nous devons soutenir les objectifs de la Présidence hongroise.
      
      
        Ainsi que le débat l'a montré, le programme pour ce semestre est vaste.
        Nous devons introduire la gouvernance économique, trouver des solutions à la crise de la dette souveraine et mettre bien plus rapidement en œuvre la stratégie Europe 2020 - pour ne citer que quelques-uns des objectifs dans le domaine économique.
        Nous sommes, toutefois, très satisfaits d'apprendre que la Présidence hongroise se concentrera sur la recherche d'une meilleure solution pour l'intégration des Roms et aussi pour la stratégie pour le Danube.
      
      
        Je voudrais formuler un commentaire sur la problématique d'une intégration plus efficace des Roms dans l'Union européenne.
        Ainsi que vous le savez, nous nous sommes engagés, dans les États membres, dans un programme très large de sensibilisation et de promotion d'un dialogue coordonné sur les possibilités offertes par les fonds de l'UE.
        Après la Hongrie en 2009 et la Roumanie en 2010, la Slovaquie et la Bulgarie seront au devant de la scène.
        Je crois que, avec vous et avec la Présidence hongroise, nous serons à même de présenter en avril le nouveau cadre de l'UE pour des stratégies nationales d'intégration des Roms.
      
      
        Je voudrais formuler un commentaire sur les remarques de M. Cohn-Bendit parce que je considère qu'il est important de montrer clairement maintenant que l'UE soutient la Tunisie et son peuple.
        Je voudrais, en particulier, rendre hommage au courage dont ont fait preuve tous les Tunisiens ces derniers jours.
        Je suis certain que l'UE soutiendra les Tunisiens dans leurs aspirations à la paix et à la démocratie.
      
      
        La nouvelle équipe gouvernementale devrait véritablement représenter la volonté de la société tunisienne.
        Elle devrait aider le pays à mener une transition pacifique et démocratique et organiser sans tarder des élections.
        Je voudrais assurer à ce Parlement que nous sommes prêts à fournir une assistance immédiate dans la préparation et l'organisation du processus électoral et à offrir un soutien durable à une transition authentiquement démocratique.
        Si nécessaire, nous sommes également prêts à mettre en place l'assistance qui permettra aux autorités tunisiennes de subvenir aux besoins les plus urgents.
      
      
        En réponse aux appels à une réaction rapide de la Commission au sujet de la loi sur les médias, je voudrais informer les députés que notre discussion avec les autorités hongroises aux niveaux politique et de l'expertise est intense et se poursuit.
        La Commission doit envoyer cette semaine à Budapest une lettre demandant davantage d'éclaircissements.
        Je voudrais une fois encore souligner que nous agissons avec promptitude étant donné la complexité du problème.
        Je veux aussi répéter ce qu'a affirmé le président Barroso, c'est-à-dire que, du fait de l'engagement politique du Premier ministre Orbán, nous sommes tout à fait préparés à corriger cette loi le cas échéant.
      
      
        Nous sommes absolument certains que la Hongrie prendra toutes les mesures nécessaires pour que la nouvelle loi sur les médias soit mise en œuvre dans le plus grand respect des valeurs européennes de la liberté des médias et de la législation européenne en la matière ainsi que de la Convention européenne des droits de l'homme.
        À cet égard, la Commission agira en totale conformité avec son rôle de gardienne des traités.
      
      
        Je voudrais conclure en disant que nous avons pleine confiance dans l'engagement et l'enthousiasme de la Présidence hongroise.
        Nous avons observé la préparation sérieuse des autorités hongroises à cette tâche, en vue d'une Présidence énergique au cours de cet important semestre.
        Nous croyons qu'ensemble nous pouvons faire avancer le projet européen.
        Je suis certain que le Parlement européen soutiendra ce travail et qu'il jouera son rôle dans un esprit de coopération loyale.
        Il nous faut clairement accomplir de substantiels progrès dans nos priorités premières au cours de ce semestre.
      
      
        Je souhaite le plus grand succès à la Présidence pour les six mois qui viennent.
        Et nous avons hâte de travailler avec elle au plus grand bien de l'Europe.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier les députés qui nous ont honorés de leurs interventions pendant ce débat passionnant et riche.
        Ce débat a été bien trop riche pour que nous répondions aux arguments présentés par une brève réponse d'une minute.
        Je respecterai le temps imparti mais je ne peux pas m'empêcher de répondre à certaines des questions.
      
      
        Je mettrai d'abord mon chapeau de Premier ministre hongrois.
        Permettez-moi de dire que j'ai été surpris d'entendre autant de gens sérieux et respectables que ceux qui ont formulé leurs commentaires être dans l'erreur factuelle.
        Il serait immérité et embarrassant non seulement pour vous mais aussi pour moi que je donne la liste complète de toutes les erreurs factuelles commises par certains, à commencer par M. Schulz, à l'égard de la loi hongroise sur les médias et de la démocratie hongroise.
        Juste pour préciser vos erreurs factuelles, je vais vous donner un exemple: la loi hongroise sur les médias ne peut pas sanctionner des informations non équilibrées et ne peut imposer aucune sanction financière.
        Alors, contre quoi protestez-vous?
        Et la liste peut être allongée tant et plus.
        Je voudrais, dès lors, dire que je regrette que vous ayez été tellement induits en erreur et trompés.
        Je m'aperçois à présent que, dans ce débat, je ne peux pas espérer être traité équitablement et que je devrai faire confiance au Parlement européen pour qu'il se fasse une opinion impartiale, objective, que je serai personnellement heureux d'accepter, et j'agirai selon la procédure indiquée.
      
      
        Néanmoins, je voudrais vous rappeler que je crois que l'idée de M. Schulz selon laquelle la Présidence hongroise sera jugée non sur le programme présenté mais sur ce qui aura été accompli, est très valable.
        Je ne peux que vous recommander de suivre le même principe à l'égard de la loi hongroise sur les médias qui est en vigueur depuis quelques semaines à présent.
        Je vous enverrai volontiers des extraits en allemand d'articles parus dans des journaux hongrois et vous verrez que les ferventes interventions de M. Cohn-Bendit ne sont qu'innocents enfantillages par rapport à ce qui est publié dans la presse hongroise.
        Voilà pour la précision factuelle.
      
      
        Par ailleurs, je voudrais rappeler à ceux qui critiquent la loi sur les médias que nous vivons au XXIe siècle.
        Comment pouvez-vous croire un seul instant que quiconque en Hongrie ou dans n'importe quel autre pays européen serait à même de supprimer la liberté d'opinion à l'ère de l'internet?
        En ce qui concerne la campagne électorale hongroise, nous avons largement gagné les élections grâce à l'internet et à Facebook qui ne sont pas contrôlés.
        Comment pouvez-vous croire qu'au XXIe siècle, on puisse restreindre la libre circulation des opinions?
        Je suis surpris de constater combien vous vivez dans le passé.
      
      
        De même, je me contenterai de noter avec intérêt que la loi sur les médias, que vous contestez, a abrogé la loi sur la presse qui avait été adoptée en 1986, sous le régime communiste, et qui, jusqu'à l'adoption de la nouvelle loi sur les médias, a permis que des journaux soient fermés simplement en les effaçant du registre.
        Au cours de ces vingt dernières années, personne ne s'en est plaint, même si c'était complètement antidémocratique.
        Je suggère, dès lors, que nous poursuivions ce débat sur la loi sur les médias avec raison et sur la base d'arguments rationnels.
      
      
        En même temps, je voudrais vous informer, Mesdames et Messieurs, que, contrairement à certaines des opinions exprimées ici, la Hongrie est en train de reconstituer l'état de droit.
        Je voudrais souligner que, bien que cela n'ait fait l'objet d'aucun de vos débats récents, les services secrets hongrois ont, ces dernières années, été utilisés à des fins politiques, et cela fait l'objet de procédures judiciaires.
        En Hongrie, la police a reçu l'ordre de recourir à la force contre des foules pacifiques, et cela fait l'objet de procédures pénales.
        En Hongrie, des informations d'intérêt public ont été falsifiées, et voilà comment notre économie est arrivée dans son état actuel.
        De nos jours, l'état de droit est en train d'être renforcé en Hongrie, après une politique de démantèlement de cet état de droit qui, pour une raison que j'ignore, n'a jamais attiré aucune critique de votre part.
        En écoutant le débat à propos de la loi sur les médias, j'ai malheureusement été obligé de conclure que ce n'est pas vraiment à propos de la loi sur les médias que vous avez un problème, mais bien avec le fait que, dans un acte de solidarité sans précédent en Europe, le peuple hongrois ait voté à une majorité des deux tiers en faveur d'une force politique en Hongrie.
        C'est indubitablement passionnant et intéressant et je suis convaincu que ce sera utilisé au bénéfice de l'Europe.
      
      
        Puisque M. Lambsdorff a, lui aussi, formulé une observation personnelle, permettez-moi d'y répondre également.
        M. Lambsdorff, je m'adresse à vous comme un Européen s'adresse à un autre Européen, comme un Hongrois s'adresse à un Allemand.
        Votre loi sur les médias n'est pas plus démocratique d'un iota que son équivalent hongrois et si vous contestez cette affirmation, je vous prie de le faire dans un débat objectif.
        Et je n'accepterai ni des Allemands, ni de personne d'autre que, parce que nous avons vécu sous une dictature pendant quarante ans, n'importe qui peut mettre en cause l'engagement du peuple hongrois envers la démocratie.
      
      
        Bien sûr que la loi sur les médias peut et doit être critiquée, et j'accepte cela comme naturel, mais une nation ne peut pas être insultée.
        Et je veux aussi préciser que mettre en doute l'engagement du peuple hongrois et du gouvernement hongrois envers la démocratie revient à insulter le peuple hongrois ... (interruption, applaudissements).
        S'il vous plaît, permettez-moi de parler de la déclaration qui accuse la Hongrie de prendre des mesures qui la conduiront à la dictature.
        J'étais ici et je l'ai entendu de mes propres oreilles.
        Contre quoi protestez-vous?
        J'étais ici et je l'ai entendu de mes propres oreilles!
        Vous m'avez menacé, en prétendant que la Hongrie allait devenir une dictature.
        Qu'est-ce que cela sinon une insulte au peuple hongrois?
        Et je le dis clairement, je protégerai toujours ma patrie, la Hongrie.
        Cela n'a rien à voir avec des lois sur les médias!
      
      
        Si vous le permettez, je vais à présent mettre mon autre chapeau puisqu'il s'agit d'affaires européennes.
        Je considère que la question du marché obligataire, évoquée par M. Verhofstadt, est importante et je voudrais dire que la Présidence hongroise croit que la création d'un marché obligataire est à long terme nécessaire et inévitable.
        Nous soutenons, dès lors, les politiques européennes qui mènent la Hongrie et les États membres de l'UE qui font partie de la zone euro, ainsi que l'Union européenne tout entière, dans cette direction.
        Je voudrais souligner une chose: nous devrions convaincre nos propres gouvernements, les gouvernements nationaux, qu'ils ne doivent pas prendre la création d'un marché obligataire de l'euro comme un prétexte à faire des économies sur les réformes structurelles.
        Nous devons, dès lors, d'abord entreprendre les réformes structurelles nécessaires et je crois qu'ensuite l'introduction d'un marché obligataire sera possible.
      
      
        En ce qui concerne la Tunisie, je voudrais souligner que nous sommes en consultation permanente avec la représentation à l'étranger et nous soutenons aussi tous les efforts et mouvements démocratiques hors des frontières de l'Europe et, avec le représentant à l'étranger, nous le démontrerons clairement.
        Nous ne devons cependant pas comparer ce problème avec les tendances mondiales à la persécution des chrétiens.
        Les deux problèmes doivent être réglés.
      
      
        Enfin, Mesdames et Messieurs, il y a eu un certain nombre de commentaires exprimant de la préoccupation au sujet des turbulents débuts de la Présidence hongroise et qu'ils puissent nuire à notre Présidence de l'Union européenne.
        Laissez-moi vous dire que cela dépendra de vous.
        En ce qui nous concerne, nous sommes prêts, comme je le suis personnellement, à suivre et à entretenir les deux lignes de ce double débat pendant la Présidence hongroise.
        Donc, si vous estimez que, pendant la Présidence hongroise, vous souhaitez discuter tant des politiques de la Hongrie que de celles de l'UE, je veux vous dire que nous y sommes préparés et que nous ne considérerons pas cela le moins du monde comme inconfortable.
        Cela ne nous réjouit pas, naturellement!
        Nous ne sommes pas heureux que des opinions critiques visant la Hongrie se retrouvent mêlées à des problèmes de politiques européennes mais nous ne considérons pas cette situation comme anormale.
        L'Europe est, elle aussi, gouvernée en démocratie et nous avons des débats démocratiques.
      
      
        Je ne me suis jamais attendu à ce que la Présidence hongroise se résume à un simple défilé de la victoire, comme lors d'un concours de beauté où les mannequins paradent sous les applaudissements de tous.
        Jamais, je n'ai imaginé cela!
        Je sais bien que nous aurons de sérieux débats politiques.
        J'y suis préparé, quel qu'en soit le sujet, et je peux vous assurer que la Hongrie et la Présidence hongroise sont assez forts pour maintenir un débat sur la Hongrie et sur des sujets européens avec tout le sérieux et la force nécessaires, et qu'aucune attaque lancée contre des politiques intérieures ou des affaires hongroises ne nous dissuadera de poursuivre nos programmes et nos priorités, ni de faire de cette Présidence une réussite.
        Mon objectif est de faire de cette demi-année, qui promet d'être une des plus difficiles pour l'Union Européenne, l'une des plus réussies.
        Merci de m'avoir honoré de votre attention.
      
    
    
      
        Conformément à notre règlement, des déclarations personnelles peuvent être faites à la fin d'un débat.
        M. Schulz a demandé à faire une telle déclaration personnelle.
      
      
        (Murmures de mécontentement)
      
      
        Mesdames et Messieurs, nous agissons en conformité avec le règlement que nous avons adopté tous ensemble.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur Orbán vous vous êtes adressé à moi personnellement.
        Vous vous êtes aussi adressé personnellement à d'autres députés de cette Assemblée.
        Je voudrais vous donner quelques idées que vous pourrez emporter avec vous pendant les six prochains mois et qui concernent les remarques à propos du peuple hongrois et vous-même en tant que représentant du peuple hongrois.
        M. Cohn-Bendit a décrit, dans sa biographie, sa relation avec le peuple hongrois.
        Dans mon groupe, certains députés européens ont été incarcérés dans des prisons communistes.
        Un député de mon groupe, M. Miguel Angel Martínez Martínez, a été soumis à la torture en Espagne parce qu'il s'opposait au régime de Franco.
        Nous avons tous une tâche commune, vous et nous tous qui siégeons ici, c'est celle de défendre la démocratie, par exemple contre le genre de personnes qui nous chahutent ici en ce moment.
      
      
        Aucun de ceux qui critiquent une loi n'insulte le peuple hongrois.
        Vous pouvez être sûr d'une chose.
        Les députés de gauche de cette Assemblée, et en particulier mon groupe, vous promettent que des valeurs comme la liberté, la démocratie et la justice font partie de nos valeurs communes.
        Si nous estimons qu'une loi ne respecte pas ces valeurs, alors nous la critiquons mais cela ne signifie pas que nous critiquons le peuple hongrois.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Si nous prenons tout cela à cœur, Monsieur Orbán, alors il se produira quelque chose dont nous avons besoin et vous aussi.
        Nous ne pouvons pas créer une Europe réussie en la démembrant.
        L'Europe ne peut réussir que si les États membres souverains et l'Union avec sa communauté, travaillent ensemble.
        Ne nous dressez pas les uns contre les autres.
        Vous avez accepté le rôle de président en exercice du Conseil pour les six prochains mois.
        Nous souhaitons que vous vous joigniez à nous pour défendre les valeurs de l'Europe et non pas pour dresser la Hongrie contre l'Union Européenne.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Schulz.
        Monsieur le Premier ministre, merci pour votre intervention et pour votre présence.
        Monsieur Cohn-Bendit, souhaitez vous faire une déclaration personnelle vous aussi?
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, il y a des moments dans l'histoire - je peux vous le dire dans toutes les langues - où on ne doit pas dépasser une certaine limite.
      
      
        Monsieur Orbán, vous êtes fier du peuple hongrois et vous avez raison mais la démocratie dit une chose, de Tocqueville à tous les théoriciens de la démocratie: "la vérité n'est pas toujours du côté de la majorité".
      
      
        (Le Président interrompt l'orateur)
      
    
    
      
        Monsieur Cohn-Bendit, ce doit être une déclaration personnelle.
      
    
    
      
        Vous allez fermer vos gueules là-haut, oui ou non?
        Quand il prétend ici ...
        Monsieur Orbán ...
      
      
        (Brouhaha dans l'hémicycle)
      
      
        Vous mobilisez l'extrême-droite?
        Vous avez raison.
      
      
        Quand il prétend ici que nous avons dit quelque chose contre le peuple hongrois, c'est le national-populisme, c'est-à-dire ne pas vouloir discuter d'un contenu et faire un affrontement entre les uns et les autres.
        C'est indigne de l'Union européenne, Monsieur Orbán.
        Vous nous avez invités à manger avec vous.
        Cela m'a coupé l'appétit, je n'irai pas manger avec vous.
        C'est indigne ce que vous avez fait!
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je me lève pour parler en me fondant sur l'article, quel qu'il soit, utilisé il y a quelques minutes par M. Cohn-Bendit.
        Je voudrais quelques éclaircissements, et vous êtes bien plus expert que moi en règlements, Monsieur.
        Le seul article que je trouve concernant les "interventions pour un fait personnel" est l'article 151 qui dit que les "Les orateurs [....] peuvent uniquement réfuter soit des propos tenus au cours du débat et les concernant personnellement [...]".
        Quel est l'article qui a autorisé l'intervention de M. Schulz?
        Quel est l'article qui a autorisé l'intervention de M. Cohn-Bendit dans ces circonstances?
        Est-ce que tous les députés sont égaux, ou bien certains députés sont-ils plus égaux que d'autres?
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, M. Orbán s'adressait en fait directement à M. Schulz - voilà les faits - pour exprimer sa préoccupation du fait que cela ait pu offenser la nation hongroise.
        Ce sont ses paroles.
      
      
        Les questions qui ont été soulevées à la Chambre sont maintenant éclaircies.
        Gardons notre dignité.
        La Présidence hongroise a fait une importante présentation.
        Nous avons adopté le programme de la Présidence hongroise, nous l'avons approuvé et nous avons entendu quelques interventions très positives à propos de ce que fera la Hongrie au cours des six prochains mois.
        C'est très important pour nous tous.
        Montrons une nouvelle fois notre approbation et allons calmement vaquer à nos occupations respectives après ce débat qui a été très sérieux.
        En vertu du règlement, j'ai donné la parole aux députés qui ont demandé à faire des interventions personnelles.
        Je voudrais remercier M. Orbán pour son discours et aussi pour avoir participé à cette séance et pour avoir présenté le programme de la Présidence hongroise.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        par écrit. - Monsieur le Président, vous allez pendant six mois assumer la présidence du Conseil et de nombreux défis vous attendent.
        Vous mettez en tête de vos priorités la sortie de crise.
        Je suis convaincu que les institutions et les États membres continueront sous votre présidence à travailler en bonne intelligence.
        Il est de notre devoir de pérenniser les mécanismes de solidarité et de stabilisation qui ont déjà fait leurs preuves.
      
      
        Pour parvenir à nos fins, nous devrons aussi mettre l'accent sur la réforme du système financier international.
        Nous, Européens, avons été des précurseurs dans la réglementation et l'encadrement des marchés financiers.
        La présidence française du G20 est une opportunité à saisir.
        L'Europe unie doit montrer l'exemple à ses partenaires étrangers.
      
      
        La politique européenne de voisinage est un outil essentiel de la politique étrangère de l'Union.
        Grâce à elle, nous entretenons des relations stables avec nos plus proches voisins.
        La promotion du partenariat oriental, qui constitue l'une des vos priorités, ne doit pas se réaliser au détriment du partenariat méditerranéen.
        L'Union pour la Méditerranée est en perte de vitesse et mérite tout autant notre attention.
        L'Europe y reste très attachée.
        Qu'envisagez-vous pour la relancer?
      
    
    
      
        par écrit. - (NL) Il est positif que le Premier ministre hongrois ait clairement fait part de sa volonté de procéder à un ajustement de la nouvelle loi sur les médias si l'UE le demande.
        La Commission européenne doit, à présent, pouvoir faire son travail en toute indépendance.
        C'est la seule façon de se libérer des jeux des partis politiques.
        Le pluralisme des médias et la liberté de la presse constituent des valeurs européennes fondamentales.
        Tous les États membres de l'UE, et pas seulement la Hongrie, se sont engagés à les respecter.
        C'est inscrit dans le traité sur l'UE et le Conseil de l'Europe a des accords officiels à ce sujet.
        Nous sommes certains que le gouvernement hongrois ne laissera aucune place à l'ambiguïté en cette matière.
      
    
    
      
        Je voudrais souhaiter la bienvenue à la Hongrie qui vient d'entamer sa première Présidence de l'Union européenne.
        La Hongrie, qui a reçu le gouvernail des mains de la Présidence de la Belgique, État membre de longue date, commence sa Présidence en une période plutôt difficile car tous les États membres de l'Union européenne ne jouissent pas d'une aussi bonne reprise économique après la crise économique et financière.
        En outre, bien des efforts devront encore être fournis avant que la crise ne soit totalement surmontée, c'est pourquoi je suis d'accord avec les priorités établies par la Hongrie concernant la stabilisation économique de l'Europe et les questions d'élargissement de l'UE, d'énergie, et d'intégration des Roms.
        Je voudrais attirer l'attention sur le fait que la directive sur le congé de maternité, qui a été rejetée par les États membres, devrait être revue en urgence, sans parler du sort incertain de la directive antidiscrimination qui est toujours bloquée au Conseil.
        Ces législations concernent de très près les citoyens européens et leur avenir doit donc être décidé dès que possible En outre, j'appelle le pays qui exerce la Présidence à se préoccuper davantage de la modernisation de l'enseignement supérieur, qui a un impact sur l'emploi des jeunes.
        Je me réjouis de constater que, dans son programme, la Hongrie place la lutte contre la pauvreté des enfants en tête de ses priorités, mais je voudrais inciter le pays qui occupe la Présidence à prendre des mesures concrètes dans ce domaine et à coopérer avec la Commission européenne pour lancer une stratégie ou une directive sur la pauvreté des enfants.
        Je souhaite donc à la Hongrie une Présidence qui réussisse à améliorer la situation des citoyens européens et à protéger leurs droits et libertés.
      
    
    
      
        La loi sur les médias, adoptée par le parlement hongrois est clairement en contradiction avec l'article 11 de la Charte des droits fondamentaux de l'UE qui garantit la liberté d'expression et d'information.
        L'organe de surveillance établi en application de cette loi hongroise a reçu la tâche de veiller à ce que les informations journalistiques diffusées soient "équilibrées", ce qui pourrait sérieusement limiter la liberté de la presse et ouvrir la voie à des décisions arbitraires.
        De plus, ce même organe de surveillance est composé de membres élus appartenant au seul parti au gouvernement.
        Une telle composition n'a rien de rassurant en termes d'objectivité des décisions de cet organe de surveillance ni en ce qui concerne son indépendance, puisque c'est un organe de surveillance mis en place par le gouvernement hongrois.
        J'appelle la Commission européenne à procéder immédiatement à un examen juridique de cette loi et de sa mise en vigueur et, si nécessaire, à prendre des mesures immédiates à l'égard de la Hongrie pour veiller à ce que cette loi soit modifiée et mise en conformité avec les valeurs fondamentales de l'Union européenne.
      
    
    
      
        Malheureusement, le Premier ministre Orbán a entamé ce débat de la pire manière qui soit: en commençant son discours par une diatribe anticommuniste et en cherchant ainsi à détourner l'attention de sa sérieuse culpabilité dans l'aggravation de la situation économique de la Hongrie et dans la hausse exponentielle du chômage et de la pauvreté à laquelle assiste actuellement ce pays, tout en refusant de reconnaître les violations de la démocratie, de la liberté d'expression, des droits des syndicats et autres droits sociaux et des travailleurs, ainsi que les violations de la liberté de la presse et des droits fondamentaux de l'homme.
      
      
        C'est avec grande préoccupation que nous voyons comment les choses se développent dans l'Union européenne.
        La Présidence hongroise n'a fait part d'aucune réaction crédible à ces problèmes, qui existent aussi dans d'autres pays de l'UE.
        Tout au contraire, le président Orbán a réaffirmé des positions autoritaires, en insistant sur la libéralisation des marchés financiers et sur les réformes structurelles qui permettront d'atteindre les objectifs du capitalisme servi par l'UE.
      
    
    
      
        En 2011 nous allons travailler à de nombreux sujets importants, comme la directive relative aux droits des consommateurs, la réglementation dans les domaines des services financiers et de la propriété intellectuelle et la préparation des perspectives financières 2014-2020.
        Dans cette optique, j'espère que la Présidence hongroise et la Présidence polonaise, qui la suivra immédiatement, contribueront à réaliser ces projets spécifiques et feront de notre amitié de longue date une coopération fructueuse dans le cadre de l'UE.
      
      
        Malheureusement, les débuts de la Présidence hongroise ont indéniablement été gâchés et dominés par la très controversée loi sur les médias récemment adoptée par ce pays.
        Les institutions de l'UE n'ont pas pu ignorer cette affaire après la lettre adressée à Bruxelles par un grand nombre d'intellectuels européens.
        Sur la base des informations disponibles à ce jour, il semblerait que certaines des dispositions de la loi hongroise, par exemple celles qui concernent les procédures de désignation et de révocation de l'instance nationale de surveillance des médias et télécommunications, et aussi celles qui concernent l'ampleur des compétences de cet organe, jetteraient un doute sur l'indépendance des médias hongrois.
      
      
        La forte réaction de mon groupe politique: le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen ne doit cependant pas être vue comme une critique de la nation hongroise mais bien de l'État qui assure la Présidence.
        Le sujet est urgent.
        Il est de l'intérêt de la Hongrie et de toute l'UE qu'il soit éclairci sans délai afin que nous puissions nous concentrer avant tout sur les problèmes d'extrême urgence que l'UE tout entière doit affronter.
      
    
    
      
        par écrit. - Monsieur Orban se dit démocrate.
        Tout démocrate qui se respecte doit accepter la critique de son action politique.
        Mais quand le Premier ministre hongrois qualifie toute critique à sa politique d'attaque contre le peuple hongrois, il se trompe lourdement.
        Il démontre par cette tentative de récupération nationaliste qu'il est un démocrate douteux.
      
    
    
      
        Personne ne peut nier que la Présidence hongroise ait pris un départ agité.
        J'espérais qu'une introduction convaincante de la part du Premier ministre, à Strasbourg, dissiperait les inquiétudes.
        Je note avec regret que ce n'a pas été le cas.
        M. Viktor Orbán ne s'est pas présenté aux groupes du Parlement européen comme un responsable politique européen cherchant le consensus et le compromis mais comme un "combattant" aux accents populistes et nationalistes qui "protège le peuple hongrois" contre des "attaques".
        Toutefois, ni le peuple hongrois ni le gouvernement hongrois n'avaient été insultés par les députés du Parlement, mais beaucoup de critiques ont été émises à l'égard des mesures perturbantes prises par le Fidesz, dont la loi sur les médias.
        Ce sont principalement les eurosceptiques et les intervenants d'extrême droite qui ont adopté un ton insultant lorsqu'ils se sont déchaînés de manière manifestement concertée contre ceux qui critiquaient le gouvernement hongrois.
        Cela m'attriste de penser que la mise en œuvre du programme de la Présidence hongroise pourrait être compromise par les attaques du gouvernement contre l'état de droit.
        La façon dont évoluera la Présidence après un départ aussi agité, dépendra, non du Parlement européen, comme l'affirme M. Viktor Orbán, mais de la volonté et de la capacité du Fidesz et de son chef à s'engager dans une politique qui respecte les valeurs européennes tant en Hongrie que sur la scène européenne.
        En fait, le Premier ministre ne peut pas porter deux chapeaux: l'un qu'il porte chez lui en tant que chef du gouvernement et l'autre qu'il porte en Europe en sa qualité de président en exercice.
        Il ne peut en porter qu'un seul: celui d'un responsable politique qui garde à l'esprit, de manière égale et où qu'il se trouve, nos principes et valeurs partagés.
      
    
    
      
        Je me sens fière que mon pays exerce l'actuelle Présidence du Conseil.
        Ce que je voudrais mentionner, plutôt que l'absence d'engagement démocratique de la part du gouvernement Orbán, c'est l'absence totale des questions d'égalité des genres dans les priorités de la Présidence.
      
      
        Il n'a été fait qu'une seule allusion plausible au problème et c'est trop peu à un moment où les femmes d'Europe sont menacées par les retombées d'une crise économique dévastatrice, où leur taux de chômage atteint des sommets, où les gouvernements conservateurs font des coupes claires dans les services sociaux et instaurent des systèmes fiscaux désavantageux.
        L'inclusion sociale, les problèmes démographiques, etc. représentent tous des thèmes importants mais la situation des femmes doit être évaluée à part parce que leurs problèmes et leurs besoins sont différents de ceux des hommes: sur le marché du travail et en ce qui concerne les pensions et systèmes de soins de santé, la fiscalité, etc.
      
      
        Je demande à la Hongrie de ne pas craindre d'utiliser l'influence de la Présidence tournante du Conseil au bénéfice des femmes.
        Veillez à ce que le Conseil adopte la directive relative au congé de maternité puisque le Parlement l'a votée; établissez des droits à la santé sexuelle et génésique (d'abord en Hongrie bien sûr); travaillez à une mise en œuvre de la stratégie Europe 2020 qui tienne compte de l'égalité des genres et organisez des groupes de pression pour un budget européen qui prenne en considération l'égalité des genres.
      
    
    
      
        Je voudrais féliciter M. Orbán à l'occasion du début de la Présidence hongroise de l'UE.
        Nous vous souhaitons tous une Présidence réussie.
        Il est compréhensible que ce désir soit particulièrement fort de la part des nouveaux États membres.
        L'une des priorités annoncées par la Présidence hongroise est l'extension de l'espace Schengen.
        Ce sujet est exceptionnellement important pour les socialistes bulgares et pour tous les citoyens bulgares.
        Depuis le premier jour de l'entrée de leur pays dans l'UE, le 1er janvier 2007, les autorités bulgares travaillent à faire de la Bulgarie une frontière externe sûre de l'UE.
        Maintenant, en ce début de 2011, cette mission est presque terminée.
        J'attends de la Présidence hongroise qu'elle obtienne une résolution du Conseil en faveur de l'entrée de la Bulgarie et de la Roumanie dans l'espace Schengen pour la mi-2011.
        Lorsque les derniers points techniques en suspens auront été réglés dans les semaines qui viennent, le Conseil européen devra se résoudre à inclure la Bulgarie et la Roumanie dans l'espace Schengen sans imposer de nouvelles conditions politiques.
      
    
    
      
        Je prie la Présidence hongroise d'examiner les problèmes de liberté de circulation dans le domaine de l'enseignement et du marché de l'emploi.
        Aujourd'hui, la reconnaissance réciproque des qualifications obtenues dans des établissements d'enseignement d'États membres différents ainsi que des expériences professionnelles sur divers marchés de l'emploi, rencontrent de nombreux obstacles.
      
      
        La situation est la suivante: lorsque la Commission procède à une évaluation des progrès dans l'enseignement je prends contact avec la Présidence hongroise pour m'assurer que le problème sera traité avec sérieux par le Conseil aussi.
        Il faut convaincre les États membres de se mettre d'accord sur des procédures plus simples en ce qui concerne la reconnaissance des diplômes, quels que soient les pays où ils ont été obtenus.
      
      
        J'apprécie l'intention de la Présidence hongroise d'encourager la création d'un système européen intégré de gazoducs, qui devrait mettre fin à l'isolement de certains États membres, dont l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie.
      
      
        Je voudrais rappeler à la nouvelle Présidence que le Parlement européen a adopté deux textes importants sur la solidarité et la sécurité énergétiques, qui doivent être mis en œuvre par le Conseil.
        J'espère que le Conseil européen de février se mettra d'accord sur une nouvelle stratégie énergétique européenne qui devrait aussi inclure un plan pour le réseau de connexions énergétiques de la mer Baltique.
      
    
    
      
        Je soutiens entièrement les priorités de la Présidence hongroise, étant donné leur nature pro-européenne et la proximité de ses intérêts avec ceux de l'ensemble de l'UE.
        Je représente le pays qui prendra la Présidence suivante et je voudrais faire savoir que nous coopérerons étroitement avec la Présidence hongroise.
        Une bonne coopération assurera une transmission en douceur de la Présidence au trio polonais, chypriote et danois.
      
      
        J'apprécie particulièrement la déclaration de la Hongrie concernant son engagement au développement du Partenariat oriental et envers la Politique européenne de voisinage.
        De même, je voudrais exprimer ma joie d'apprendre que l'élargissement de l'Union européenne représente l'une des priorités de la Présidence hongroise.
        Le fait que la Hongrie et la Pologne aient adopté des positions semblables à propos de l'élargissement de l'UE devrait faciliter la continuité du programme pendant la Présidence polonaise en ce qui concerne cette question.
        J'espère que le sommet du Partenariat oriental, qui doit se tenir en mai prochain, ne fera pas que résumer la mise en œuvre de cette initiative qui existe depuis deux ans mais qu'il aura des résultats tangibles en ce qui concerne la suppression des visas obligatoires, le commerce et l'énergie.
      
      
        Tout comme la Présidence hongroise, la Pologne est convaincue qu'une approche commune de la liberté et de la justice est nécessaire, par un renforcement de la protection des données personnelles et par la promotion des droits civiques et des valeurs communes dans toute l'UE.
        L'une de ces priorités est l'utilisation durable des ressources, ce qui est dans la continuité des objectifs des Présidences espagnole et belge, et reflète les considérables efforts de la Commission dans ce domaine.
        Il est essentiel que les mesures envisagées tiennent compte des conditions et potentiels divers qui existent dans les États membres.
      
    
    
      
        Je félicite la Hongrie pour son programme qui donne la priorité à la croissance économique et à la position de l'Europe dans le monde.
        L'un des dossiers importants du programme de la Présidence a trait à l'extension de l'espace Schengen par l'admission de la Roumanie et de la Bulgarie.
        L'accession à l'espace Schengen représente un engagement que la Roumanie a, elle aussi, pris en toute responsabilité.
        Nous avons accompli des efforts considérables pour rendre sûre la frontière externe de l'UE et, comme le confirment les rapports sur l'adhésion de mon pays à l'espace Schengen, la Roumanie est prête à mettre en œuvre l'acquis de Schengen.
        La Roumanie doit être évaluée équitablement, sur la base des critères qui ont été appliqués aux États qui ont rejoint avant nous l'espace Schengen.
        Je suis certain de recevoir le soutien de la Présidence hongroise dans cette matière.
      
    
    
      
        Je vous remercie d'avoir déclaré que vous soutiendriez l'extension de l'espace Schengen à la Bulgarie et à la Roumanie.
        Ce que vous avez dit des immenses efforts qui ont été accomplis est exact.
        La Roumanie a consenti de très grands efforts financiers et humains.
        Les systèmes mis en œuvre avec l'appui du groupe franco-allemand EADS sont les plus perfectionnés de l'Union européenne.
        Par exemple, je crois fermement que la frontière maritime de la Roumanie est incomparablement mieux protégée que de semblables frontières d'autres États membres de l'espace Schengen.
      
      
        Tous les rapports d'évaluation sur la Roumanie sont positifs.
        Elle s'est soumise à toutes les exigences de l'acquis de Schengen.
        Il est normal d'espérer une réponse conforme aux règlements de l'UE.
        L'appui de la Présidence hongroise est indispensable dans ce processus.
      
      
        Un autre élément important du programme de la Présidence concerne la promotion de la stratégie pour le Danube.
        La stratégie pour le Danube constitue un projet commun dans lequel tous les partenaires doivent tenir leurs engagements s'ils veulent qu'il fonctionne et qu'il atteigne les objectifs fixés.
        Il faut mettre en œuvre un programme qui permette de concrétiser les priorités stratégiques sans augmenter l'attribution de fonds issus de budgets existants.
        Les ressources affectées doivent être complétées par la contribution des États impliqués et par la possibilité de réallouer des fonds non utilisés en provenance d'autres segments.
      
    
    
      
        Je me réjouis d'entendre que la Présidence hongroise du Conseil de l'Union européenne ait inclus dans le programme de son semestre le soutien à l'accession de la Roumanie et de la Bulgarie à l'espace Schengen en la considérant comme une intégration européenne réellement réussie pour les citoyens de l'Union.
        D'après le document présenté par le Premier ministre Victor Orbán, la Présidence hongroise a déclaré que "nous voudrions admettre ces deux États membres dans l'espace Schengen dès qu'ils rempliront toutes les conditions nécessaires".
        Cette déclaration est faite au moment où les discussions concernant l'accession à l'espace Schengen par les deux pays, qui ont adhéré à l'Union européenne en 2007, paraît passer d'un ton strictement technique à un ton politique.
        Il est déjà question de la reporter, même si toutes les conditions techniques sont remplies.
        Voilà pourquoi je pense qu'un effort est nécessaire pour bâtir la confiance.
        C'est pourquoi le dialogue reste un outil essentiel.
        Sans dialogue, des Européens de Bulgarie ou de Roumanie se sentiront toujours exclus et victimes de discriminations.
        Doit-il vraiment y avoir des citoyens européens de deuxième classe?
      
    
    
      
        Le sport fait partie des priorités de la Présidence hongroise.
        C'est une nouvelle très importante pour le monde du sport et surtout pour les millions d'Européens concernés par le sport et des activités physiques de loisir accessibles à tous.
        Malgré le nouveau cadre juridique, il y a eu peu de progrès dans la mise en place de meilleures conditions de financement des manifestations sportives en Europe.
        Le sport amateur est passé sous silence dans le débat public et les recherches sociales, et le rôle qu'il joue dans la prévention des maladies et dans l'amélioration des conditions de vie et de la qualité de la vie des Européens, est sous-estimé.
        Les bénéfices de l'exercice régulier peuvent être classés en quatre catégories: bénéfices pour la santé, bénéfices sociaux, bénéfices économiques et bénéfices politiques.
        Grâce au sport amateur, de nombreux objectifs politiques peuvent être atteints, notamment la promotion de la santé et de la culture, l'éducation, l'intégration sociale, la lutte contre les discriminations, la réduction de la délinquance et la lutte contre la toxicomanie.
        Le sport permet aussi une réduction des coûts des soins de santé.
      
      
        Je voudrais dès lors attirer l'attention de la Présidence hongroise sur la déclaration écrite 62/2010 du Parlement européen sur un soutien accru de l'Union européenne au sport pour tous, dont je suis coauteure.
        Cette déclaration fait preuve de notre engagement envers le sport et envers l'amélioration de la qualité de vie des gens qui vivent en Europe.
        Dans ce document, nous demandons que soit portée une attention particulière à la communication sur le sport et aussi que soit garanti un financement suffisant du programme "Sport pour tous" de l'UE.
        Un meilleur soutien au sport amateur dans l'UE implique un style de vie plus sain pour des millions d'Européens.
      
    
    
      
        La devise principale de la Présidence hongroise dans son ensemble est "une Europe forte".
        La crise et les décisions qui ont été prises à ce jour au niveau des États membres ont démontré que nous avons besoin de davantage d'Europe et non pas moins, si nous voulons pouvoir relever les défis qui nous attendent.
        Combattre la crise, surmonter le problème de la dette publique des États membres et poursuivre les mesures permettant d'assurer la stabilité de la zone euro, ainsi que renforcer la gouvernance économique, toutes ces points devraient constituer des priorités.
        La Présidence hongroise compte sur "la touche humaine" et surtout sur une hausse du taux d'emploi.
        L'Europe a pour objectif d'arriver à une croissance durable et elle devrait y arriver par la création d'emplois et l'intégration sociale.
        Dans l'optique d'une sécurité accrue dans l'approvisionnement en gaz, nous devons établir, dès que possible, une politique énergétique commune.
        L'aspect régional qui ressort du programme d'activités est positif.
        Il comprend notamment la stratégie pour le Danube, une stratégie à l'égard des Roms et des sujets relatifs au Partenariat oriental.
        Il contient également des mesures pour élargir l'espace Schengen à la Roumanie et à la Bulgarie.
        C'est un sujet d'importance vitale puisque tous les États membres doivent bénéficier des mêmes droits.
        On parle aussi de conclure, pendant la Présidence hongroise, les négociations d'adhésion de la Croatie.
        Une politique responsable de l'élargissement devrait apporter stabilité, paix et cohésion sur le continent européen.
        Le point de référence du travail entrepris sous la Présidence belge a été l'Europe dans la pleine acception du terme.
        Cela ne signifie pas qu'une approche nationale, qui sera sans doute choisie par la Hongrie, ne pourra pas être en harmonie ou bien même en contraste avec l'approche communautaire.
      
    
    
      
        En ce qui concerne la Présidence hongroise, bien des gens ont critiqué le tapis utilisé comme élément de l'image de la Présidence, et spécialement la partie qui illustre les événements de 1848.
        Entre autres choses, il symbolise le fait que, déjà en 1848 la Hongrie luttait pour la liberté des gens qui vivaient en Europe et aussi pour la liberté de la presse.
        Hongrois d'ascendance transylvanienne, je suis aujourd'hui citoyen roumain.
        En tant que citoyen de ce pays, je voudrais formuler un commentaire sur le processus d'extension de l'espace Schengen.
        Les douze États membres les plus récents ont décidé de participer à la construction d'une Europe commune dans l'espoir que les mêmes droits et obligations que ceux qui s'appliquent aux plus anciens États membres leur soient appliqués à eux aussi.
        La Roumanie a cru, elle aussi, que, lorsqu'elle aurait rempli toutes les conditions techniques requises, elle pourrait, à la date déterminée, faire partie de l'espace Schengen, un espace libéré de toutes frontières internes.
        Or, nous apprenons maintenant que certains États membres ont l'intention d'imposer à la Roumanie de nouvelles conditions en plus des critères prédéterminés.
        Je demande à la Présidence hongroise de faire tout ce qu'elle pourra pour garantir le respect des règles communes et pour rappeler à ceux qui ont exprimé leur désaccord les incalculables conséquences négatives d'une telle décision, parce que maintenir la crédibilité de l'UE est de l'intérêt de tous, de tous les 27 gouvernements.
        Enfin, une dernière réflexion à propos du tapis: ce tapis est un accessoire utile, qui rend service; on peut même s'essuyer les pieds dessus.
        Il signifie que la devise de la Présidence hongroise: "une Europe forte" représente le service.
        Nous, les minorités de Roumanie, de Slovaquie et d'Europe, nous en serons partenaires.
      
    
    
      
        par écrit. - La Présidence hongroise intervient à un moment crucial pour l'Europe, à l'heure où certains États Membres restent confrontés à une sérieuse crise économique et sociale.
        La stabilité de l'euro doit être une des priorités de la Présidence hongroise et je ne doute pas que le Conseil fera tout son possible afin de lutter contre la spéculation monétaire et réalisera des avancées substantielles concernant la gouvernance économique européenne.
      
      
        Deuxièmement, j'attends de la part de la Présidence hongroise qu'elle mette tout en œuvre afin de définir, en collaboration avec les autres institutions européennes, une véritable stratégie européenne pour l'intégration des Roms.
        La mise en œuvre d'une telle stratégie me tient particulièrement à cœur et je souhaite que la Présidence hongroise se saisisse de cette question.
      
      
        Enfin, je souhaiterais exprimer ma solidarité avec le gouvernement hongrois face aux polémiques qui ont accompagné les premiers jours de la Présidence hongroise, notamment sur la loi sur les médias.
        Personne ne doute que la Hongrie est une démocratie et M. ORBAN a rappelé qu'il serait prêt à changer cette loi si des irrégularités avec le droit européen étaient démontrées par la Commission.
        J'en appelle à la responsabilité de chacun afin de mettre un terme à cette polémique inutile.
      
    
    
      
        La Hongrie prend la Présidence de l'UE en un moment de crise économique et financière.
        Les principaux thèmes du programme de ce dernier pays dans le trio de Présidences partagé avec l'Espagne et la Belgique, sont la reprise économique, l'intégration des Roms, une stratégie énergétique, l'élargissement et l'implication de la population dans le projet européen.
        En ce qui concerne la reprise économique, ce programme considère comme essentiels l'institutionnalisation du mécanisme de stabilisation financière et le semestre européen.
        Je crois qu'un renforcement de la coopération et de la coordination au niveau économique est extrêmement important à titre d'outil de promotion de la compétitivité et de l'innovation européennes et donc pour prévenir et/ou prévoir les crises éventuelles.
        La nouvelle stratégie 2011-2020 en matière de transports sera adoptée bientôt, ainsi que les amendements à la directive relative au réseau des transports, qui sont essentiels à l'achèvement du marché intérieur et à la cohésion sociale, économique et territoriale.
        Le transport routier, la navigation fluviale dans l'UE et la mise en œuvre du système Galileo sont autant de sujets dont il faudra aussi débattre.
        Une fois de plus, la politique régionale paraît être le pivot de toute la stratégie hongroise, stratégie qui doit pouvoir trouver des solutions intégrées à la crise économique et aux déséquilibres régionaux.
        L'attribution du cadre financier multi-annuel post-2014 semble être le principal sujet à débattre pour la Présidence hongroise.
      
    
    
      
        La Présidence hongroise du Conseil européen a adopté pour principal objectif le renforcement des aspects institutionnel, économique, social et politique de l'Union européenne.
        La Présidence hongroise du Conseil s'est aussi engagée à adopter et à lancer la mise en œuvre de la stratégie européenne pour le Danube, ce qui aura des conséquences particulièrement importantes dans tous les États qui bordent le Danube et qui aidera à consolider le processus d'intégration dans la région des Balkans occidentaux.
      
      
        C'est avec intérêt que nous attendons la parution du livre blanc sur la politique des transports dans l'Union européenne à l'horizon 2011-2020, un domaine essentiel pour le développement économique et la cohésion économique et sociale de l'Union.
      
      
        Puisque les débats sur les perspectives financières ont commencé, nous demandons à la Présidence hongroise d'accélérer les débats relatifs à ce document au Conseil, afin que le processus de révision du RTE-T puisse prendre en considération les résultats de ces débats.
      
      
        Étant donné que, dans l'UE, un habitant sur six est exposé au risque de pauvreté, nous invitons le Conseil à faire de la réduction de la pauvreté une de ses priorités principales et d'adopter les mesures spécifiques qui s'imposent.
      
      
        Je me réjouis aussi de l'intention de la Présidence hongroise d'arriver à un accord politique sur l'établissement d'un cadre européen pour l'intégration des Roms, ainsi que de son intention de lancer la stratégie européenne en matière de handicap.
      
    
    
      
        Une Europe forte, une gestion économique efficace dans l'UE, le rapprochement avec les voisins de l'UE: nous voulons soutenir la Présidence hongroise dans son travail sur ces priorités.
        Il est également particulièrement important pour nous que la Présidence hongroise puisse compter sur un étroit partenariat avec le Parlement européen.
        Il me reste encore un point à souligner en tant que député en charge des affaires institutionnelles et ,en même temps, représentant du pays qui prendra la direction de l'Union européenne à la suite de la Hongrie.
        La Présidence hongroise est très importante, non seulement par ses priorités, qui coïncident avec celles de la Pologne, mais aussi parce que cette Présidence est encore transitoire.
        Le traité de Lisbonne a affaibli le rôle de la Présidence mais ce rôle n'a pas encore été bien délimité et voici venue la dernière chance de le faire.
        L'ensemble des instruments qui seront ensuite à la disposition des Polonais dépendra de la place que la Présidence hongroise parviendra à se faire dans le puzzle institutionnel de l'UE.
        C'est pour cela que je suivrai ses travaux avec grand intérêt.
      
    
    
      
        La Hongrie prend la Présidence du Conseil à la suite de la Belgique.
        Ces deux États membres ne pourraient pas être plus différents.
        L'un est typiquement un État européen traditionnel et l'autre est un pays qui cherche encore son chemin vers l'Europe.
        J'espère que la Présidence hongroise suivra la voie empruntée par la Belgique: celle qui tient compte de l'ensemble des intérêts de l'Europe.
        La Présidence hongroise a présenté une liste complète de ses priorités.
        La Hongrie a choisi, comme moyen de rapprocher l'UE de ses citoyens, de se fixer pour objectif la mise en vigueur de la Charte des droits fondamentaux de l'UE.
        Voilà qui est intéressant si l'on considère que la Hongrie fait, en ce moment, l'objet de critiques internationales du fait de sa nouvelle loi sur les médias et que cette loi entre clairement en conflit avec l'article 11 de cette charte.
        À titre de membre à part entière de la commission des budgets, je m'intéresse particulièrement aux évolutions dans le domaine du renforcement de la surveillance financière et du mécanisme permanent de résolution des crises.
        La Belgique a montré un bon exemple et a fait œuvre de pionnier en se concentrant sur les problèmes sociaux.
        Espérons que la Hongrie suivra.
      
    
  

