

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        Pour commencer, je voudrais vous faire part de quelques informations.
        Premièrement, aujourd'hui, l'Union célèbre la sixième journée internationale contre l'homophobie.
        Il y a exactement 20 ans, l'Organisation mondiale de la santé retirait l'homosexualité de la classification internationale des maladies.
        L'Union européenne lutte contre toutes les formes de discrimination.
        Cela inclut également l'homophobie.
        L'obligation de protéger les personnes qui sont victimes de discrimination est renfermée dans nos actes juridiques les plus importants - dans le Traité et dans la Charte des droits fondamentaux, à laquelle il est fait référence dans le Traité.
      
      
        Deuxièmement, ce mois-ci, nous avons célébré le 60e anniversaire de la déclaration Schuman, et les 8 et 9 mai, notre Parlement organisait ses journées portes ouvertes à Bruxelles et à Strasbourg.
        Les visiteurs ont pu examiner de près le travail du Parlement et en apprendre davantage sur notre travail quotidien.
        Les bâtiments étaient ouverts à tous les citoyens.
        Au total, plus de 33 000 citoyens de l'Union européenne ont visité le Parlement à Bruxelles et à Strasbourg.
        Nous avons également eu une réunion dans cet hémicycle avec 800 jeunes venus de tous les pays de l'Union européenne.
        Il y avait 11 membres du Parlement européen et moi-même.
        Nous avons parlé avec eux, nous nous sommes assis ensemble et nous avons discuté de questions liées à l'Union.
      
      
        La troisième information.
        La semaine passée, le mardi 11 mai, j'ai eu le grand honneur de présenter le prix Charlemagne pour la jeunesse européenne à Aix-la-Chapelle.
        Le premier prix a été décerné au projet allemand "Un train pour l'Europe".
        Les deuxième et troisième places sont revenues respectivement à des projets irlandais et bulgare.
        Des jeunes de tous les pays de l'Union ont participé à ce concours.
        Le projet allemand rassemblait 21 pays européens, et 24 écoles professionnelles ont travaillé ensemble pour concevoir et construire un train.
        Le prix Charlemagne proprement dit a été présenté le 13 mai, soit deux jours après le Prix pour la jeunesse, également à Aix-la-Chapelle, au Premier ministre de la Pologne, Donald Tusk.
      
      
        Quatrièmement, la semaine passée, j'ai assisté à la Conférence des présidents des parlements de l'Union européenne à Stockholm.
        Les présidents de l'ensemble des 40 parlements nationaux étaient représentés.
        Nous avons parlé de la coopération future et de la prochaine Présidence belge.
        La conférence était organisée par nos amis du parlement suédois, ainsi que du parlement espagnol, qui assure actuellement la Présidence de l'Union européenne.
        Nous allons avoir des réunions régulières des commissions parlementaires, entre autres, ainsi que des séances conjointes des parlements nationaux européens.
      
      
        Je voudrais également exprimer mes bons vœux et mes félicitations.
        Deux États membres de l'Union européenne, à savoir le Royaume-Uni et la Hongrie, ont de nouveaux gouvernements.
        Nous leur souhaitons la stabilité.
        Dans l'Union européenne, nous avons grand besoin de gouvernements stables.
        Ils sont nécessaires, notamment, pour pouvoir prendre rapidement des décisions.
        Nous représentons la méthode communautaire de l'Union européenne, mais la coopération avec les gouvernements revêt, à nos yeux, une importance capitale pour l'efficacité des activités de l'Union européenne et son utilité pour les citoyens.
      
    
  

