

  
    
      1.
      Comptes annuels de certaines formes de sociétés en ce qui concerne les micro-entités (
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais simplement que le Parlement note la présence à la tribune de Noam Shalit, père du sergent Gilad Shalit, citoyen à la fois d'Israël et de l'Union européenne, maintenu en détention depuis maintenant trois ans par le Hamas à Gaza sans possibilité de communiquer avec l'extérieur.
        Nous espérons, au sein de ce Parlement, que la campagne de Noam en faveur de son fils portera ses fruits et que celui-ci sera bientôt libéré.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Tannock.
      
    
  

