

  
    
      1.
      Sri Lanka: suivi du rapport des Nations unies (
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je parle au nom de Véronique De Keyser, je voudrais déplacer un amendement oral au paragraphe 13, qui se lirait comme suit:
      
      
        "demande à la VP/HR, au Conseil et à la Commission de soutenir la poursuite des efforts en vue de renforcer le processus de détermination des responsabilités au Sri Lanka et d'appuyer le rapport des Nations unies, en particulier la mise en place d'un mécanisme international de justice".
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous avons longtemps prolongé les négociations rassemblant six groupes politiques sur cette résolution particulière.
        Il s'agit d'une résolution de compromis, autrement dit elle contient des éléments que nombre d'entre nous ne souhaitaient pas y voir, et elle ne contient pas certains éléments que nombre d'entre nous auraient voulus.
        Mais l'accord entre les six groupes politiques était qu'il n'y aurait aucun amendement - oral, écrit ou sous toute autre forme - et je pense donc qu'avoir maintenant un amendement présenté ainsi est une violation de l'accord et vide les négociations de leur sens.
        Nous devrions donc rejeter cet amendement.
      
    
  

