

  
    
      6.
      Prochain sommet UE-États-Unis et Conseil économique transatlantique (
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, plusieurs groupes sont d'avis que nous devrions dire quelque chose au sujet de la coordination des mesures de politique monétaire, à la suite de la décision de la réserve fédérale américaine concernant les 600 milliards de dollars américains.
        Nous voulons simplement ajouter:
      
      
        (EN) Demande aux États-Unis, de ne pas exacerber le problème de l'équilibre mondial des taux de change lors de la mise en œuvre de leurs politiques monétaires intérieures.
      
      
        (DE) Je pense qu'il s'agit d'un ajout raisonnable, parce qu'il jouera très certainement un rôle lors du sommet.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, en plus de ce que je viens de dire, je voudrais demander que la politique monétaire figure dans les considérants.
        Je pense que la phrase qui suit pourrait recueillir ici une large adhésion:
      
      
        (EN) Considérant que des politiques monétaires coordonnées devraient être hautement prioritaires dans le partenariat transatlantique.
      
    
  

