

  
    
      Transport des chevaux destinés à l'abattage dans l'Union européenne (déclaration écrite)
    
    
      
        Je voudrais vous informer que la déclaration écrite 0054/2009 déposée par les députés Elizabeth Lynne, Sidonia Elżbieta Jędrzejewska et Carl Schlyter sur le transport de chevaux destinés à l'abattage dans l'Union européenne a recueilli aujourd'hui, 24 février 2010, les signatures de la majorité des membres qui composent le Parlement et qu'elle sera par conséquent, conformément à l'article 123, paragraphes 3 et 4, du règlement, transmise à ses destinataires et publiée dans les textes adoptés de la séance du 25 février 2010, avec indication au procès-verbal des noms des signataires.
      
      
        Nous voudrions remercier les auteurs d'avoir déposé cette déclaration.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis ravie d'apprendre que nous avons obtenu le nombre de signatures requis.
        Je remercie toutes les personnes qui ont signé cette déclaration écrite.
      
    
    
      
        Je voudrais vous informer que je n'ai pas eu la possibilité de signer cette déclaration et que je suis disposé à le faire immédiatement.
      
    
  

