

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, j'ai le grand plaisir de vous annoncer que, dans le cadre de nos séries de réunions interparlementaires, nous recevons en ce moment la visite d'une délégation du parlement de Tunisie, conduite par M. Salah Tabarki, président de la commission des affaires politiques, des droits de l'homme et des affaires étrangères de la chambre des députés tunisienne.
      
      
        Nous souhaitons la bienvenue à M. Tabarki et aux membres de cette délégation.
        Je tiens à souligner l'importance que nous attachons à cette rencontre, la première depuis cinq ans.
      
      
        Le Parlement suit avec beaucoup d'intérêt l'évolution de la situation politique et économique en Tunisie, étant donné que l'Union européenne est le principal partenaire commercial de ce pays.
        Les relations que vous allez établir avec la délégation du Parlement européen pour les relations avec les pays du Maghreb vous fourniront un cadre institutionnel adéquat pour un dialogue sur des questions d'intérêt mutuel concernant le développement de la démocratie et de l'état de droit.
      
      
        Nous vous souhaitons dès lors une visite agréable et fructueuse.
      
    
  

