

  
    
      État d'avancement du processus de paix au Moyen-Orient (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité sur l'état d'avancement du processus de paix au Moyen-Orient.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je vous suis reconnaissante pour l'occasion qui m'est donnée de débattre aujourd'hui du processus de paix au Moyen-Orient et je suis extrêmement intéressée d'entendre les députés à ce sujet.
        Je pense qu'il est très urgent et très important d'avancer dans ce domaine.
      
      
        Comme nous en avons déjà discuté aujourd'hui ici, nos voisins du Sud et plus largement du Moyen-Orient changent rapidement.
        Nous avons vécu des événements historiques en Tunisie en Égypte et la violence actuelle en Libye.
        Nous connaissons également les manifestations qui continuent au Yémen, à Bahreïn et ailleurs.
        La région étant en plein bouleversement, certains ont dit que le moment n'est pas bien choisi pour se concentrer sur le processus de paix israélo-palestinien qui se trouve au point mort.
        Je crois que le contraire est vrai.
        En ce moment, il est encore plus important d'essayer de mettre fin à ce conflit, ce qui représenterait une contribution essentielle à la pacification et à la stabilité de la région.
      
      
        Voici le message que j'ai transmis lors de mes visites dans la région en janvier et en février, ainsi que lors de mes discussions avec le président Abbas et le Premier ministre Netannyahou: pour une plus grande sécurité des deux peuples, il faudrait trouver un accord.
        Je pense aussi que l'Union européenne a un rôle important dans ce processus.
        Le Conseil "Affaires étrangères" a défini très clairement sa position tout récemment dans les conclusions du Conseil en décembre.
      
      
        Le seul choix viable réside dans une sortie négociée de toutes les questions du statut final.
        Pour une paix véritable, il doit y avoir une solution au statut de Jérusalem comme future capitale de deux États, avec l'État d'Israël et un État palestinien indépendant, démocratique, contigu et viable, vivant côte à côte dans la paix et la sécurité.
        La position de l'UE concernant les colonies est claire: les colonies sont illégales, elles constituent un obstacle à la paix et elles menacent de rendre impossible la solution des deux États.
      
      
        J'ai présidé la réunion du Quatuor à Munich, le 5 février.
        L'UE allait à cette réunion pour chercher à revitaliser le Quatuor et je pense que nous y sommes parvenus.
        Avec nos partenaires des Nations unies, les Américains et les Russes, nous avons fixé de commun accord un calendrier ambitieux.
        La semaine dernière, les envoyés du Quatuor se sont rencontrés à Bruxelles, sous la présidence de Mme Helga Schmid, directrice politique et vice secrétaire générale du service européen pour l'action extérieure, avec, pour la première fois, les négociateurs palestiniens.
        Demain, les envoyés du Quatuor rencontreront les négociateurs israéliens pour la première fois.
      
      
        Les envoyés s'activent à présent pour préparer les prochaines réunions principales quand Ban Ki-moon, le ministre russe des affaires étrangères, M. Lavrov, Mme Clinton et moi-même nous nous rencontrerons une nouvelle fois.
        Toutefois, pour qu'il y ait une solution impliquant deux États, les deux États doivent être viables.
        C'est pourquoi, il faut que l'UE soit le plus grand donateur des Palestiniens.
        Nous continuerons de nous engager à soutenir leur projet de construction d'un État et sa mise en œuvre, tant politiquement que financièrement.
      
      
        À cet égard, nous avons déjà approuvé un premier paquet de 100 millions d'euros sur les 300 millions affectés pour 2011.
        Les fonds pour le renforcement des institutions ont été augmentés ultérieurement en vue de renforcer les capacités palestiniennes dans leur cheminement vers le statut d'État.
        Ce travail est essentiel pour la création d'un futur État de Palestine et pour trouver une voie vers la solution des deux États.
      
      
        Comme vous le savez, je me suis rendue deux fois à Gaza et, après avoir rencontré les milieux d'affaires, la société civile et surtout de nombreux enfants, nous avons proposé un paquet complet de soutien, qui se concentre sur les infrastructures, l'équipement et la formation pour le point de passage de Kerem Shalom.
        L'objectif vise à soutenir une meilleure circulation des marchandises, ce qui permettra aux exportations de promouvoir la reprise économique.
        Lors de mes deux visites à Gaza, j'ai appelé à ce que la population ait une meilleure occasion de développer l'économie et de fournir des emplois et un avenir à ses enfants.
        J'ai également demandé et je continue de demander la libération de Gilad Shalit.
      
      
        Le 13 avril, je recevrai le comité de liaison ad hoc, placé sous la houlette de la Norvège; nous sommes en discussion sur les possibilités d'organiser une conférence des donateurs en juin.
        Comme vous le savez, le 22 février, il y a eu un échange de vues utile et productif avec Israël au cours du Conseil d'association durant lequel le processus de paix au Moyen-Orient a été discuté, à côté d'autres questions régionales, en particulier bien sûr les changements en cours dans la région.
        Les discussions comprenaient nos relations bilatérales et la manière d'obtenir une meilleure coopération sur le plan d'action actuel et dans le contexte du souhait d'une solution.
      
      
        Je salue aussi la volonté des Israéliens de rencontrer les envoyés du Quatuor demain, mais je presse Israël de faire des gestes positifs maintenant pour trouver une solution, promouvoir et soutenir des gestes vers des pourparlers directs.
        Comme je l'ai dit, je pense qu'il y va de l'intérêt des deux peuples dans cette région et je pense que le Premier ministre Netannyahou a un rôle essentiel à jouer dans l'avancée des pourparlers.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je me réjouis beaucoup de vous entendre, c'est pourquoi je vais en rester là.
        Je pense que nous partageons tous dans cette Assemblée le souhait de voir ce conflit enfin se terminer et de voir les deux parties trouver une solution pour la stabilité du peuple d'Israël et du peuple de Palestine, ce qui contribuera aussi à améliorer la stabilité et la sécurité dans la région.
        Je le demande instamment et j'espère que cela aura lieu rapidement.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, vous avez bien dit, Madame Ashton, que la situation dans le sud de la Méditerranée détourne l'attention du conflit au Proche-Orient et du processus de paix, qui se prolonge depuis presque plus de 30 ans déjà et qui semble être dans une impasse.
      
      
        Comme votre visite l'a démontré, les événements actuels et la situation générale dans cette région ont eu un impact sur ce processus.
        À la lumière de cette visite, je voudrais vous demander votre avis sur plusieurs questions.
      
      
        Ce matin, nous avons débattu des difficultés à aboutir au sein du Conseil de sécurité des Nations unies à une nouvelle résolution en vue d'imposer une zone d'interdiction de survol de la Libye.
        Dans quelle mesure pensez-vous que le processus de paix et la crédibilité d'un acteur essentiel ont été influencés par le veto récemment opposé à la proposition de résolution condamnant les colonies situées en territoires palestiniens?
        À votre avis, comment l'absence de décision du Conseil de sécurité influence-t-elle les perceptions de l'engagement de l'administration Obama de poursuivre ce processus?
      
      
        Deuxièmement, comment jugez-vous la décision de l'autorité nationale palestinienne de tenir des élections présidentielles et législatives avant septembre et la décision du Hamas de ne pas y participer?
      
      
        Enfin, Madame Ashton, je voudrais savoir ce que vous pensez de la démission du négociateur en chef des Palestiniens à la suite de la publication de documents par Wikileaks, du remaniement au sein de l'autorité nationale palestinienne et des répercussions que les documents publiés ont eues du côté palestinien, du côté du gouvernement israélien ou sur les deux parties dans l'ensemble.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - Monsieur le Président, Madame Ashton, nous en avons parlé tout au long de cette journée, le formidable espoir qui s'est levé à la suite des révolutions arabes nous montre que la démocratie est une aspiration de tous et qu'il n'y a pas d'exclusive.
        Le droit à vivre librement est quelque chose qui doit être universellement reconnu.
      
      
        C'est vrai pour les Palestiniens aussi quand, à l'heure où nous parlons - à Gaza en particulier -, des jeunes Palestiniens - et Dieu sait s'il y en a - sont aujourd'hui sans horizon, sans avenir, sans possibilité de s'éduquer, de circuler et sans possibilité, même parfois, de se soigner et de manger.
        Évidemment, c'est inacceptable.
        Nous partageons ces sentiments; je pense que c'est assez général.
      
      
        Mais je me demande alors et je ne comprends pas - je vous assure - les logiques que poursuit l'Union européenne dans son accord d'association.
        Vous en avez parlé.
        J'ai lu et relu les minutes de l'accord d'association.
        Alors que l'Union européenne a dénoncé la violation du droit international à maints égards, vous venez de le rappeler, nous accordons sans contrepartie et sans garantie une série d'incitants positifs - vous appelez cela des incitants positifs - dans les secteurs de l'agriculture, de la pêche, de l'environnement, de la police, dans les domaines de la coopération judiciaire, du transport et de la coopération spatiale, pour l'augmentation de la coopération scientifique, ainsi que dans un accord ACCA, sans contrepartie.
      
      
        Lors de votre réunion du Quartet, vous aviez invité les Israéliens et ils ne sont pas venus.
        Alors je ne veux pas vous critiquer, Madame la Haute représentante.
        Je connais vos efforts, vous vous investissez.
        Je ne veux même pas vous dire que ces incitants positifs ne marchent pas.
        Ce que je veux vous demander, c'est si nous avons le droit, encore aujourd'hui, de renoncer à toutes sortes de pressions qui ne sont pas des sanctions?
        Avons-nous le droit de donner des incitants économiques et commerciaux, alors que tant de droits humains, tant d'aspects du droit international sont constamment violés?
        Je ne le crois pas et, de plus, je pense que c'est une erreur politique à l'aune des révolutions arabes aujourd'hui.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Haute représentante, au nom de mon groupe, je voudrais commencer par dire que nous sommes pleinement d'accord avec votre introduction, avec les objectifs que vous avez avancés et avec les efforts que vous faites pour insuffler de la vie dans ce que vous appelez vous-même un processus de paix "au point mort".
      
      
        Je pense qu'il se trouve au point mort et qu'il devrait redémarrer pour que nous puissions constater un progrès.
        La semaine dernière, le Parlement a eu l'honneur d'entendre le vice-ministre israélien des affaires étrangères, qui est venu plaider sa cause auprès de nous.
        Il nous a demandé, d'une part, de ne pas nous concentrer constamment sur ce qu'il se passe dans les territoires occupés palestiniens et, d'autre part, de réorienter plutôt notre attention sur ce que nous pourrions faire ensemble, Israël et l'Union européenne.
      
      
        Ce serait plus facile pour nous si nous disposions de quelque indication sérieuse de la véritable intention d'Israël d'insuffler une nouvelle vie dans le processus de paix.
      
      
        J'ai le sentiment qu'Israël pense que le soulèvement dans plusieurs pays arabes lui permet de respirer.
        Comme Mme De Keyser, je crains que cela ne s'avère une erreur politique majeure.
        Au contraire, Israël devrait profiter des événements actuels pour accélérer le processus et essayer de conclure un accord de paix aussi vite que possible.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Ashton de son discours, qui me déçoit tout de même un peu.
        Je suis plutôt d'accord avec Mme Ashton que l'heure a sonné - dans cette situation historique - de mettre en évidence la question israélo-palestinienne.
        Pourtant, il n'y a pas eu un seul mot au sujet de la reconnaissance de la Palestine en septembre prochain, pourquoi?
      
      
        Nous savons tous très bien que le temps presse.
        Nous savons tous très bien que ce sujet, en particulier, doit être réglé d'urgence et que nous avons désespérément besoin d'entendre surtout de la bouche de la principale représentante de l'UE que c'est à cela que nous travaillons.
        Beaucoup d'entre nous étaient fiers et ont gardé la tête haute quand nous ayons reçu récemment un siège commun de l'UE au Conseil de sécurité.
        C'était excellent et je voudrais dire merci pour cela.
        Cela a eu aussi un effet bénéfique.
        On entend un grand nombre de bonnes déclarations à un niveau élevé - il se passe de grandes choses dans les hautes sphères.
        Ce qui est terrible, c'est que quand nous quittons ces sommets éthérés pour redescendre sur terre - que nous revenons à la réalité - nous connaissons des problèmes considérables.
      
      
        Comme Mme De Keyser l'a dit également, nous avons vu l'UE accepter de relever d'un cran les relations avec Israël.
        On a dit qu'il s'agissait d'un simple aspect technique pour éviter les conflits avec le Parlement, mais le pire c'est que les colonies israéliennes s'étendent plus que jamais.
        Le siège de Gaza n'est certainement pas fini et, malheureusement, Mme Ashton n'a mentionné que Kerem Shalom au lieu de parler de l'ouverture envers toutes les parties.
        C'est en fait une question très grave.
        Pourquoi n'entendons-nous parler que d'argent?
        Nous avons payé et payé encore, et c'est important.
        Nous avons donné de l'argent à Salam Fayyad, mais si nous ne lui donnons pas l'occasion de construire son État, tout aura été vain.
      
      
        Permettez-moi de conclure en disant que la crédibilité de l'UE dans cette situation historique est maintenant vraiment en cause.
        Si nous ne comprenons pas vraiment que nous devons soutenir toutes nos belles paroles par des actes, qu'adviendra-t-il de notre crédibilité par rapport au reste des pays d'Afrique du Nord et aux pays arabes?
        À chaque fois, il semble qu'au moment crucial, au mieux nous donnons de l'argent, mais autrement nous n'agissons pas politiquement.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame Ashton, je suis profondément inquiet quant à l'évolution de la situation en Iraq.
        L'insurrection récente dans ce pays - quand le peuple est descendu dans la rue, en particulier les jeunes qui ne parviennent pas à trouver un emploi, qui voient l'économie en lambeaux, le manque de sécurité persistant et les meurtres sectaires - a été brutalement réprimée.
        Vingt-neuf personnes ont été tuées, plusieurs centaines ont été blessées.
        Il semblerait qu'Ayad Allawi, dont le parti al-Iraqiya a remporté les élections en mars dernier, va se retirer de la coalition, parce que le Premier ministre Nouri al-Maliki n'a pas respecté les nombreuses promesses faites à al-Iraqiya dans l'accord de coalition.
      
      
        Si cela a lieu, nous reviendrons à la case départ, avec un gouvernement sectaire, appuyé à la fois par al-Hakim et Muqtada al-Sadr aux ordres de Téhéran, et nous aurons une situation déstabilisée dans laquelle le parti qui a gagné les élections ne se trouve plus au gouvernement.
        Ce n'est certainement pas acceptable, en termes d'avenir du Moyen-Orient.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais saisir l'occasion, à la suite de ce qui a été dit aujourd'hui, pour commenter la position de l'UE concernant les événements qui se déroulent autour de nous dans le monde arabe.
        Cette position confond la stagnation et la stabilité; il s'agit d'une position répréhensible, parce qu'elle ne tient pas compte des demandes de la population de la région en matière de liberté et de justice sociale.
        L'Union européenne peut toutefois se comporter différemment; elle peut se comporter correctement.
        Elle l'a prouvé dans le cas de la Palestine, du moins en ce qui concerne ce que l'on nomme la "construction d'un État".
        Même si, dans le conflit arabe, l'Union européenne n'est pas parvenue une fois de plus à envoyer un message politique fort, elle a néanmoins soutenu le gouvernement du président Abbas et du Premier ministre Fayyad au cours des deux ou trois dernières années et, comme tels, ils ont été capables de construire les institutions nécessaires de sorte que, avant septembre, le Premier ministre Fayyad sera en mesure de demander aux Nations unies de reconnaître l'État indépendant de Palestine et j'espère que, quand il le fera, l'Union européenne soutiendra cette requête.
      
      
        L'Union européenne pourrait jouer un rôle identique dans les pays de la région.
        J'espère et je prie pour qu'elle le fasse et je demande à l'Union européenne de négocier et de conclure un accord avec chacun des pays dont la population demande un changement et, avec les représentants de ces populations, de définir les secteurs dans lesquels l'Union européenne pourrait aider financièrement et autrement, en échangeant l'expertise et en définissant des programmes communs pour le développement social et économique de la région.
        De cette manière, l'Union européenne répondra aussi aux objectifs qu'elle a fixés dans sa politique de voisinage.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Haute représentante, je voudrais vous soutenir sur deux points de votre introduction.
        Vous avez parlé de négociations directes.
        La semaine dernière, j'ai eu le privilège d'avoir des discussions approfondies avec les représentants du gouvernement israélien et du parlement israélien, la Knesset.
        Il faut faire confiance et croire en ses partenaires de discussion.
        Ils disent qu'ils veulent des négociations directes avec l'autorité palestinienne.
        Je voudrais vous demander par conséquent d'user de tout votre esprit d'invention diplomatique pour provoquer ces négociations directes car, en définitive, vous avez besoin que les deux parties au conflit se retrouvent autour de la table pour conclure la paix.
        Compte tenu du contexte des événements dans lesquels les masses arabes appellent à des gouvernements responsables, nous pouvons conclure que les conditions sont réunies pour réaliser à présent une percée.
      
      
        Deuxièmement, j'ai été très heureux que vous fassiez référence au triste sort de Gilad Shalit, retenu prisonnier depuis presque cinq ans.
        Il y a exactement une semaine, j'ai parlé à son père en plein cœur de Jérusalem, et il se demandait si l'Europe se préoccupait encore de son fils.
        Vous m'avez donné la réponse.
        J'espère que vous continuerez d'œuvrer obstinément à la réunion du père et du fils le plus vite possible.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, le monde arabe est en plein changement.
        Les peuples luttent pour leur dignité; ils souhaitent vivre en liberté, en démocratie et dans un État de droit, comme nous.
        Il est de notre devoir politique et moral d'apporter notre soutien entier et engagé au peuple du monde arabe impliqué dans cette cause.
      
      
        Je me trouvais au Caire le week-end dernier et j'ai rencontré de nombreux jeunes sur la place Tahrir.
        L'ouverture, la confiance, le courage et l'optimisme des jeunes du Caire m'ont profondément impressionné.
        L'Égypte et d'autres pays arabes ont à présent l'occasion du développement démocratique.
      
      
        C'est aussi une occasion pour Israël, l'occasion de ne plus être la seule démocratie du Proche-Orient avec le Liban.
        Il faut saisir le changement qui a lieu dans le monde arabe comme une occasion de paix entre Israël et la Palestine.
        Nous devons nous abstenir de tout ce qui pourrait gêner la paix.
        Cela signifie que la création de colonies par Israël constitue une provocation pour les Palestiniens et les roquettes du Hamas une provocation pour les Israéliens.
        Les deux doivent cesser.
        La paix entre Israël et la Palestine est possible - deux États vivant ensemble pacifiquement à l'intérieur de frontières sûres, en bons voisins.
      
      
        L'heure n'est pas à la pusillanimité et aux marchés timides.
        L'heure est au courage, à la décision et au comportement diplomatique; l'heure est à la paix au Proche-Orient; l'heure est à la démocratie dans les pays arabes.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, soyons honnêtes, l'état de guerre, car nous ne pouvons pas parler de paix au Proche-Orient, a permis au moins aux dictateurs et aux régimes autoritaires de maintenir leur propre peuple sous contrôle et de conclure un pacte de non agression avec Israël.
        Il a permis à Israël de le faire également.
        Comme nous l'avons vu, de tels soutiens et de tels piliers sont très fragiles et peuvent s'écrouler soudainement.
        Ils se sont écroulés.
      
      
        Je suis heureux qu'Israël ne soit pas intervenu dans les développements intérieurs du monde arabe.
        La non-intervention ne suffit cependant pas.
        Comme M. Pöttering l'a dit, nous devons saisir l'occasion, c'est-à-dire Israël doit saisir l'occasion de conclure une paix durable avec les États démocratiques; une paix qui ne repose pas sur les épaules de quelques dictateurs, mais qui est véritablement basée sur la volonté du peuple de faire la paix.
        Le développement des colonies n'est pas seulement une épine dans le pied, comme il l'a toujours été, mais aussi un obstacle.
        Qui plus est, quand le vice-ministre des affaires étrangères, qui a déjà été cité ici, dit, dans les pourparlers que nous avons eus à Bruxelles, qu'ils ne soustraient de toute façon aucune zone nouvelle aux Palestiniens, c'est du pinaillage et du cynisme par-dessus le marché.
        Le développement des colonies doit cesser.
        Je suis très triste que les Américains aient fait usage de leur droit de veto à ce sujet, car ils ont prouvé ainsi qu'ils n'ont pas d'intérêt véritable dans le processus de paix.
      
      
        Enfin, quelques mots au sujet des élections, qui ont déjà fait l'objet de questions.
        J'espère que nous reconnaissons les élections.
        Nous devons reconnaître les élections et le résultat des élections comme une étape démocratique.
        Cela ne signifie pas que nous devons reconnaître toute politique mise en œuvre à la suite des élections.
        Nous ne devons pas cependant répéter l'erreur qui consiste à décider qui est le bon vainqueur et qui est le mauvais vainqueur des élections.
        Nous devons par contre reconnaître le développement démocratique.
      
      
        Enfin, encore une fois, comme nous sommes tous du même avis à ce sujet, j'espère que vous intensifierez vos efforts pour obtenir la libération de M. Shalit, de sorte que ce problème puisse être enfin réglé.
        Car tout comme le développement des colonies constitue un obstacle à un dialogue vraiment sérieux, l'emprisonnement de M. Shalit est plus que jamais un obstacle.
        J'espère que nous pouvons aborder les deux problèmes de manière à arriver enfin à des pourparlers de paix raisonnables et constructifs au Proche-Orient.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, le contraste est saisissant!
        La révolution, le changement, qui a lieu dans le monde arabe est fascinante pour nous tous.
        Nous essayons d'aider.
        Nous avons débattu de la Libye aujourd'hui.
        Ces derniers jours et ces dernières semaines, nous avons débattu de l'Égypte et de la Tunisie.
        Pourtant, en même temps, le processus de paix se trouve au point mort.
        Face à cette toile de fond, nous devons dire très clairement ici, Madame Ashton, que vous nous avez rendu service en parvenant à convoquer une réunion du Quatuor.
        Faire bouger les choses maintenant, en cette période de profonde insécurité dans la région, et de profonde insécurité en Israël, a été un service extrêmement positif.
        Je voudrais le dire très clairement.
        Vous essuyez à l'occasion la critique de notre Assemblée.
        Dès lors, il est peut-être indiqué aussi de vous louer à l'occasion.
      
      
        En ce qui concerne le contenu, je voudrais dire clairement que je ne pense pas qu'Israël est sceptique quant à la démocratie dans les pays arabes.
        C'est simplement que ces changements n'ont pas encore abouti.
        Quand la démocratie s'installera dans ces pays, si elle s'y installe, je conviens tout à fait avec M. Pöttering et avec vous aussi, Monsieur Swoboda, qu'il y aura alors une grande occasion d'enclencher enfin le processus de paix au Proche-Orient aussi.
        La construction de nouvelles colonies doit cesser, c'est clair en tout cas, comme doit cesser le sophisme qui sert à la défendre.
        Il existe un consensus sur ce point dans tous nos groupes politiques.
      
      
        En lien avec l'insurrection du monde arabe, nous avons également connu des protestations contre le régime du Hamas dans la bande de Gaza.
        La situation dans les territoires palestiniens est loin d'être simple.
        La démocratisation doit prévaloir ici aussi.
        Pour l'heure, nous disposons heureusement d'un partenaire modéré et conservateur en Cisjordanie, mais cela n'est absolument pas le cas dans la bande de Gaza.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Haute représentante, j'observe une étrange tendance au sein de l'Union européenne: en dépit des déclarations critiquant les violations israéliennes des droits humains, les États membres et la Commission travaillent d'arrache-pied à renforcer les relations politiques et économiques avec Israël sans aucune condition.
      
      
        Ce 22 février, l'Union a rehaussé de facto son accord d'association avec Israël promettant d'intensifier la coopération sur plusieurs accords dits techniques dans divers domaines: compétition, accès au marché public, intégration d'Israël dans l'Espace européen de la recherche et de ses agences comme Europol, l'Agence spatiale européenne, et j'en passe.
      
      
        Le 31 janvier, la Commission a autorisé le transfert des données à caractère personnel des citoyens de l'Union à Israël, pays qui est soupçonné d'avoir utilisé les passeports de ressortissants européens pour perpétrer un assassinat extrajudiciaire à Dubaï l'an dernier.
      
      
        Israël, qui participe déjà à plus de 800 projets avec des universités et entreprises européennes, recevra plus de 500 millions d'euros de subventions en 2013.
        Parmi les bénéficiaires: les fabricants d'armes, Elbit et Israel Aerospace Industries, qui fabriquent les drones et avions utilisés contre les Gazaouis.
      
      
        Lors du conseil d'association, l'Union européenne a salué les nouvelles mesures annoncées par M. Netannyahou pour Gaza et la Cisjordanie.
      
      
        Pourriez-vous, Madame, nous indiquer de quelle mesure de facilitation il s'agit alors que des centaines de camionneurs gazaouis protestent en ce moment même pour dénoncer la fermeture du point de passage de Karni et que propose M. Netannyahou pour stopper la colonisation galopante de Jérusalem et de la Cisjordanie?
      
      
        Je vous remercie, Madame, d'envoyer un message d'encouragement et un vrai message d'espoir à toutes les femmes qui, hier, en Palestine ont défilé et attendent beaucoup de l'Union européenne.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Haute représentante, les révolutions arabes rejoignent les aspirations du peuple palestinien.
        Mais il y a une différence: les Palestiniens ne luttent pas contre leur dirigeant mais contre une puissance extérieure qui les domine, les humilie, les spolie, les colonise, les emprisonne, vole leurs terres et leurs maisons, érige des murs et un blocus à Gaza tout en laissant un million des leurs dans des camps de réfugiés, au mépris du droit international.
      
      
        Madame la Haute représentante, j'ai bien entendu vos explications, mais il faut que l'Union européenne soit plus ferme et plus active.
        Les peuples arabes nous regardent.
        Tout change au Moyen-Orient.
        Tout doit changer aussi pour la direction israélienne à qui s'imposent les valeurs universelles du droit.
        Utilisez tous les moyens à votre disposition, y compris la remise en cause des accords d'association.
        D'accord avec vous pour Gilad Shalit mais je vous ai déjà demandé ce que vous comptiez faire pour libérer un jeune franco-palestinien, Salah Hamouri, qui croupit sans raison dans les prisons israéliennes.
      
      
        Enfin, Madame la Haute représentante, produisez un acte politique fort, un acte politique de première importance: que l'Union européenne reconnaisse officiellement, sans délai, l'État palestinien dans les frontières de 1967 avec Jérusalem-Est comme capitale.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Union européenne est le principal soutien financier de l'autorité palestinienne, elle lui fournit environ 1 milliard d'euros par an et pourtant le rôle politique de l'Europe dans le processus de paix reste marginal.
      
      
        Cette aide financière à grande échelle nous donne le droit de demander à l'Autorité nationale palestinienne (ANP) de revenir à la table des négociations.
        Concernant la question de la reconnaissance de la Palestine, nous devons être clairs.
        Le problème de la coexistence pacifique avec Israël ne sera pas résolu à travers la reconnaissance unilatérale de l'État palestinien, lequel, d'ailleurs, ne s'est pas encore autoproclamé.
      
      
        L'ANP doit au contraire rejouer un rôle actif, s'asseoir à la table des négociations et résoudre les litiges en cours, en particulier au sujet des frontières sûres, du statut de Jérusalem et de la question des réfugiés.
        Même un accord partiel renforcerait les modérés des deux côtés et réduirait l'influence de l'extrémisme.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le vent du changement qui souffle au Moyen-Orient a promis la démocratisation et aucun vrai démocrate ne peut nier que les peuples d'Égypte, de Tunisie et maintenant de Libye méritent à la fois la liberté et la démocratie.
      
      
        Je peux également convenir avec la haute représentante que ces événements, plutôt que d'être une distraction, demandent que nous concentrions notre attention sur le processus de paix.
        Lors de visites récentes dans la région, j'ai trouvé la population israélienne nerveuse, cela se comprend.
        Les expériences passées ont montré que les vides politiques étaient comblés par le Hamas et le Hezbollah.
      
      
        Dans cette situation, nous devons considérer l'aide que nous pouvons apporter, tant dans le processus de paix que dans la stabilité de la région.
      
      
        La reconnaissance du besoin d'Israël en matière de sécurité et de validité des accords avec les pays voisins constitue un jalon important.
        Nous devons également admettre que la politique de voisinage a échoué.
        Nous consacrons actuellement 1,5 milliard d'euros par an à cette politique.
        Nous devons en évaluer les avantages tangibles.
        Si nous regardons l'Égypte, où des dizaines de milliers de personnes arrivent sur le marché du travail chaque année sans avoir d'avenir économique et d'espoir, nous devons peut-être reconnaître de manière réaliste que les germes d'une nouvelle révolution sont déjà présents.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, comme indiqué dans la déclaration du Quatuor sur le Proche-Orient faite à Munich, nous voudrions tous voir la fin des négociations entre Israël et la Palestine en septembre 2011 prendre la forme d'une solution convenue pour les deux États, qui apportera la paix et la sécurité.
        Malheureusement, les perspectives ne sont guère roses.
        À six mois seulement de la date prévue, les négociations sont au point mort, bloquées sur la question des colonies.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je ne pense pas que la perte de temps précieux profitera à Israël, cela ne contribuera pas non plus à trouver une bonne solution.
        D'une part, je crains qu'il ne devienne encore plus difficile de trouver des dirigeants modérés en Palestine qui bénéficient d'un soutien politique suffisant pour pouvoir conclure des accords avec Israël, ce qui n'est pas une tâche aisée.
        D'autre part, si les colonies restent, il sera encore plus difficile de créer un État de Palestine vraiment viable.
      
      
        Madame Ashton, je conviens que le processus de paix ne devrait pas être mis entre parenthèses à cause du bouleversement politique dans la région.
        Si les événements actuels aboutissent à des régimes démocratiques, comme nous l'espérons tous, des régimes qui écouteront les souhaits du peuple, le climat dans cette région deviendra encore moins propice à Israël.
        Il se pourrait qu'Israël soit encore plus isolé et subisse une pression encore plus grande de ses voisins arabes.
      
      
        En conclusion, tout le monde, y compris Israël, profiterait d'une solution qui serait trouvée aussi vite que possible.
        Je demanderai donc d'urgence à l'Union européenne de contribuer activement à la relance du processus de paix en étroite coopération avec les États-Unis et les autres membres du Quatuor.
      
      
        Madame Ashton, j'espère qu'il y aura une réunion de haut niveau du Quatuor ce mois-ci, comme prévu dans la déclaration de Munich.
        Pouvez-vous confirmer que cela sera le cas?
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la situation actuelle dans la région est à la fois pleine de risques et pleine d'espoirs.
        Pour moi, l'émergence de mouvements démocratiques chez les voisins d'Israël est un motif de réjouissance.
        Nous devons rejeter le stéréotype raciste qui considère qu'il s'agit d'une menace.
      
      
        J'ai mené une délégation parlementaire à Gaza et en Cisjordanie en décembre 2010.
        L'histoire la plus déchirante pour moi est celle de ce petit garçon qui apporte ses jouets à l'école tous les matins parce qu'il n'est pas sûr en rentrant le soir de retrouver sa maison et sa famille.
      
      
        Les parents de cet enfant veulent la paix.
        Chaque membre du CLP que nous avons rencontré, tant en Cisjordanie qu'à Gaza, veut des frontières sûres entre Israël et la Palestine sur la base de la ligne verte de 1967.
        Ils souhaitent également voir cesser la colonisation.
        Il est incompréhensible que le Premier ministre Netannyahou refuse les appels de tous les alliés d'Israël qui visent à mettre fin aux colonies.
        Simplement les arrêter.
        Non pas les démanteler.
        Les arrêter.
      
      
        Afin que des négociations sérieuses puissent démarrer, il faut que ces colonies soient arrêtées.
        Je voudrais demander à Mme Ashton de veiller à ce que cet appel parvienne une fois de plus aux autorités israéliennes: veuillez arrêter les colonies et engager les pourparlers.
      
      
        Nous devons soutenir les efforts du président Abbas et du Premier ministre Fayyad pour guider pacifiquement le peuple palestinien vers un État palestinien.
        Nous ne savons pas quelles seront les conséquences si cela n'a pas lieu rapidement.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il ne peut y avoir dans l'Union européenne de plus grand ami d'Israël que l'Allemagne.
        Il est dès lors étonnant de lire que la chancelière Merkel a crié au Premier ministre Netannyahou: "vous n'avez rien fait pour promouvoir la paix, donnez-moi quelque chose".
        C'est fou!
      
      
        Elle a raison, bien sûr.
        Israël a joué la montre.
        Il aime bien les pourparlers au sujet des pourparlers, parce que tout ce temps lui donne l'occasion de continuer de changer la donne sur le terrain et de rendre la solution des deux États plus difficile.
      
      
        Madame la Haute représentante, vous avez le pouvoir de faire la différence.
        Voici la déclaration de l'Union européenne du mois dernier concernant l'accord d'association: six pages de condamnation des abus des droits humains, de l'illégalité et des infractions commises par Israël - et pourtant un résumé qui dit que nous recherchons une coopération plus étroite avec Israël.
      
      
        Qu'est-ce que c'est?
        Est-il étonnant que les Palestiniens disent de l'Union européenne qu'elle applique deux poids deux mesures?
        Vous faites confiance à un dialogue plaisant.
        Mais Israël pense seulement que nous sommes faibles, faibles, faibles.
        Tant que vous n'utiliserez pas votre pouvoir, tant que vous ne vous lèverez pas pour dire à Israël le mot qu'il n'a pas l'habitude d'entendre, rien ne changera.
        Ce mot, c'est "non".
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, alors que le peuple libyen est bombardé et terrorisé par Kadhafi, l'UE casque pour des projets en faveur de la Libye comme le "renforcement du respect du droit humanitaire international".
        Il est plus qu'évident que cela n'a pas marché.
        En attendant, Mme Ashton demande ici encore plus de ressources, en plus des trois milliards d'euros que le service pour l'action extérieure va recevoir.
        Au lieu de plonger plus avant dans ce service européen pour l'action extérieure démesuré, superflu et insatiable et dans l'Agence européenne de défense, la Grande-Bretagne devrait dépenser les 48 millions de livres britanniques que nous payons chaque jour pour notre appartenance à l'UE à nos propres intérêts de défense nationale.
      
      
        La crise libyenne a montré l'intérêt de posséder au large des côtes des zones en crise des porte-avions transportant des avions rapides.
        J'appelle David Cameron à entendre raison et à sauver à la fois le porte-avions HMS Ark Royal et au moins un minimum de Harriers.
        Durant la crise des Malouines, Mme Thatcher s'est servie avec succès du navire-jumeau de l'Ark, le HMS Invincible.
        Nous devons en faire autant pour l'Ark Royal.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, je voudrais commencer par mentionner les sceptiques et les pessimistes qui ont récemment exprimé l'opinion, depuis les soulèvements en Méditerranée, que le processus de paix au Proche-Orient risque de devenir une sorte de victime collatérale.
        D'après cette interprétation, ce processus se trouverait encore plus dans l'impasse qu'actuellement, ce qui causerait une nouvelle perturbation.
        Je pense que nous ne devons pas adopter une vision aussi pessimiste des choses.
      
      
        Je pense en réalité que ces événements récents nous montrent qu'il faut faire un progrès significatif dans le processus de paix.
        À cet égard, nous avons besoin d'un leadership européen, surtout pour trouver un accord avant la date butoir de septembre 2011.
        De ce point de vue, je voudrais féliciter la haute représentante pour l'engagement dont elle a fait preuve et ses efforts de ces derniers mois.
      
      
        Afin de mettre en œuvre la solution de deux États et de promouvoir la cause d'une paix arabo-israélienne, je pense que nous devons, une fois de plus, amener les deux côtés à la table des négociation et, à cet égard, l'initiative du Quatuor de consulter séparément les négociateurs israéliens et palestiniens constitue une première étape.
        Nous devons certainement faire un nouveau pas en avant.
        Je pense que le climat révolutionnaire en Méditerranée pourrait imprimer un nouvel élan au processus de paix.
        Toutefois, nous devons veiller à ce que les changements en cours ne conduisent pas à un réexamen des engagements contractés précédemment par certains pays de la région vis-à-vis d'Israël.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Méditerranée a effectué un retour spectaculaire sur la scène de la politique mondiale et l'Europe découvre qu'elle est très faible.
      
      
        Nous ne sommes pas parvenus à investir dans une politique de voisinage avec le Moyen-Orient et le Maghreb, nous n'avons pas accordé notre soutien à une zone de libre-échange ou à une politique d'immigration commune.
        Ce qui se passe en Afrique du Nord influence le Moyen-Orient, où le processus de paix est au point mort.
        Madame Ashton, l'Europe doit aider Israël et les Palestiniens à reprendre les négociations sur la base de propositions qui sont à présent soutenues à la fois par le Conseil et le Parlement.
      
      
        Les changements en cours touchent aussi Israël et, en investissant dans le changement, nous pouvons réunir la sécurité et la paix.
        L'Europe doit faire pression sur Israël pour qu'il relâche son emprise sur les territoires occupés et pour stopper la politique de colonisation, ce qui est une condition nécessaire au redémarrage des négociations.
        Comme nous le voyons actuellement, ces jours-ci, personne n'est indifférent quand le désir de liberté éclate comme cela.
      
      
        Tout retard supplémentaire à résoudre le conflit risque de compromettre les espoirs israéliens et palestiniens de parvenir à une solution équitable et compromet l'avenir d'une région si fragile de la Méditerranée et du Proche-Orient.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, tout le monde le voit, la donne est en train de changer au Proche-Orient avec cette vague démocratique qui gagne le Maghreb, le Machrek, en passant par l'Égypte.
      
      
        Ce bouleversement historique en cours dans les pays arabes doit être vécu par Israël et par les dirigeants palestiniens comme une chance et non comme un risque.
        Je crois effectivement que l'irruption démocratique aux frontières d'Israël et des territoires palestiniens peut être une opportunité à saisir pour les deux parties.
      
      
        Aujourd'hui, Israéliens et Palestiniens se trouvent face à une réalité, le monde autour d'eux bouge, c'est le moment pour eux de bouger aussi.
        Donc, l'heure est venue pour l'Europe de forcer le dialogue, d'ouvrir de vraies négociations et d'entamer un authentique processus de paix en vue d'aboutir à une solution durable de deux États coexistant pacifiquement.
      
      
        Mais, en ce moment si crucial, il serait incompréhensible et inopportun que l'Union n'ait plus d'envoyé spécial pour le Proche-Orient.
        Je souhaite donc, Madame la Haute représentante, que vous puissiez nous éclairer sur cette question.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, comme membre du Parlement européen, j'ai eu l'occasion de me rendre dans plusieurs pays du Moyen-Orient ces derniers mois, y compris en Syrie, auprès de l'autorité palestinienne et en Israël.
        Un des dirigeants de la région m'a dit: "S'il vous plaît, dites aux dirigeants européens de s'impliquer plus parce que si cette implication conduit au succès, il s'agira d'un succès politique qui méritera l'attribution du Prix Nobel de la paix".
        Je dédie ces mots à Mme Ashton.
        Sérieusement, tous les dirigeants m'ont dit la même chose: l'Union européenne doit s'impliquer plus dans le processus du Proche-Orient.
        Par exemple, les États-Unis sont touchés par certaines restrictions politiques, alors que, d'un autre côté, notre implication doit inclure la coopération avec un partenaire comme les États-Unis, ne serait-ce qu'en raison des relations stratégiques des États-Unis avec Israël.
        Deuxièmement, tous, y compris Mme Ashton, nous devrions saisir toute occasion qui se présente à l'Union européenne.
        La semaine dernière, par exemple, une séance commune sans précédent a réuni les gouvernements polonais et israélien sous la forme d'une consultation intergouvernementale.
        Le Premier ministre, M. Tusk, et le ministre des affaires étrangères, M. Sikorski, étaient en Israël.
        Nous devrions tirer le maximum de ce type d'occasion.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la question du Proche-Orient, aussi compliquée soit-elle, s'est encore compliquée dernièrement.
        Évidemment, il serait plus sûr pour chacun d'attendre et de voir.
      
      
        Pour les Palestiniens, la question consiste à savoir qui fera pencher la balance en leur faveur: le Hamas, soutenu par l'Iran, en gagnant du terrain en Cisjordanie - plus probable - ou le Fatah en réaffirmant sa présence à Gaza - moins probable.
        Alors la Jordanie, un pays charnière englué dans les troubles, pourrait faire sauter tout le processus de paix.
        En ce qui concerne Israël, deux écoles de pensée s'affrontent apparemment: l'une favorise une reprise des négociations actuelles à travers des propositions capitales, l'autre favorise la même politique qui consiste à "attendre et voir".
      
      
        Toutefois, avec la vision et la détermination à prendre le bon virage à chacun de ces carrefours, il existe une chance, aussi mince puisse-t-elle apparaître aujourd'hui, que l'impasse actuelle puisse être dépassée.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je suis d'accord avec l'observation de la haute représentante que l'heure a sonné pour une intervention sérieuse et une négociation appropriée au Proche-Orient.
        Tout d'abord parce que personne ne sait ce qu'il se passera en Afrique du Nord et, ensuite, parce qu'il est clair que la situation entre Israël et la Palestine sert de prétexte au terrorisme mondial et à provoquer la tension, en particulier dans le monde arabe.
      
      
        C'est pourquoi le processus de paix nécessite une intervention immédiate, votre intervention, Madame Ashton, et celle d'un envoyé spécial.
        Ce sera aussi l'occasion pour l'Europe de voir si elle peut réellement intervenir et jouer le rôle qui était autrefois celui des États-Unis, mais avec des résultats différents.
      
      
        Bien sûr, l'aide financière est nécessaire, mais elle nécessite une réglementation spéciale et un suivi spécial, car nous savons tous ce qu'il est arrivé à l'aide financière dans le passé.
        Bien sûr, il y a la question cruciale de la démocratisation, car sans une démocratie sociale le processus de paix deviendra sûrement très difficile.
        Il serait donc très précieux de disposer d'un négociateur spécial, avec une équipe spéciale qui contribuerait à une bonne démocratisation et à l'ordre constitutionnel.
        J'ai l'impression, à vous entendre Madame Ashton, que vous allez faire des efforts dans ce sens.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, Madame Ashton, lors de mes discussions avec les politiques au Proche-Orient, je les ai souvent entendus dire que l'Union européenne est un payeur mais pas un acteur.
        On a dit aussi que l'Union doit être un acteur et pas seulement un payeur parce que l'Union européenne est l'institution du Quatuor à qui tout le monde fait confiance.
        Certains font confiance à la Russie, tandis que l'autre partie au conflit est plus ouverte aux États-Unis.
        L'Union européenne est prédestinée à ce rôle.
        On a dit que l'Union n'a pas de politique commune parce que les États membres ont des attitudes très différentes vis-à-vis des parties au conflit et des vues propres sur la manière de résoudre ces problèmes.
        Nous avons à présent une occasion exceptionnelle parce que Mme Ashton est là, nous disposons du service pour l'action extérieure et nous pouvons créer une politique commune concernant ce conflit.
      
      
        Cette semaine, la Commission a publié un nouveau document concernant l'aide aux pays de la région méditerranéenne intitulé "Un partenariat pour la démocratie et une prospérité partagée avec le Sud de la Méditerranée".
        Je demande que nous examinions notre politique concernant le Proche-Orient et l'Europe orientale pour tirer les leçons de ces expériences qui pourront ensuite servir au moment de formuler la nouvelle politique vis-à-vis de ces pays de la Méditerranéen.
        L'Union européenne a aidé les institutions en Pologne et dans dix autres États membres.
        Elle a aidé la société civile au Proche-Orient.
        Servons-nous donc de cette expérience au moment de formuler la nouvelle politique.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, pour obtenir la paix, toutes les parties doivent d'abord prendre quelques engagements, à commencer par la reconnaissance pleine et entière d'Israël - ce qui n'est pas encore le cas dans certains pays - et pour cela tous les pays de la zone doivent offrir des garanties essentielles de base, afin d'instaurer des relations bâties sur le respect mutuel.
      
      
        Si la politique commerciale est devenue aujourd'hui une nouvelle forme de politique étrangère, alors nous devons essayer de proposer et de trouver des solutions non seulement démocratiquement, mais aussi à travers des accords commerciaux.
        Il n'est plus concevable pour l'Union de continuer à financer des projets, comme elle l'a fait jusqu'à présent, cela n'aboutit ni au résultat pour lequel les fonds ont été attribués, ni même à une petite amélioration dans le processus démocratique et le processus de paix.
      
      
        Israël ne peut être laissé seul et le peuple palestinien a le droit à un État.
        Toutefois, nous devons également agir en termes économiques, avec des observatoires capables de suivre l'utilisation de l'aide que nous accordons.
      
      
        La nouvelle situation qui s'est imposée ces derniers mois, qui implique une zone géographique plus étendue, oblige enfin l'Europe à adopter une action politique plus forte et plus déterminée, à travailler plus étroitement avec les jeunes, qui peuvent contribuer à construire la société plus sûre et plus démocratique que nous n'avons toujours pas pu proposer aux nouvelles générations.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, après avoir entendu la déclaration de Mme Ashton, je voudrais poser deux questions qui se rapportent à son évaluation de l'impact des événements en Afrique du Nord sur le processus de paix au Proche-Orient.
      
      
        Madame Ashton, ne pensez-vous pas que nous avons une nouvelle occasion puisque la plate-forme mondiale des droits humains est nettement plus élevée et que le seuil de tolérance au Proche-Orient concernant les violations patentes du droit international et des droits humains, comme à Gaza et dans les colonies, se situe bien plus bas?
      
      
        Ma deuxième question est la suivante: ne pensez-vous pas que la psychologie de la forteresse assiégée en Israël, qui a constitué dans le passé un moteur de sa politique étrangère, est nettement moins justifiée aujourd'hui parce que la menace est nettement moins grande de la part de régimes démocratiques et aussi parce que les démocraties ne se font pas la guerre?
        Tous ces facteurs ne contribuent-ils pas pour beaucoup à une réduction potentielle de la tension au Proche-Orient?
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'UE fait partie du Quatuor, mais malheureusement le processus de paix entre Israël et les Palestiniens ne progresse pas beaucoup.
        L'impasse persistera probablement tant qu'il y aura toute cette agitation et cette incertitude dans le monde arabe.
        Du point de vue d'Israël - je déclare que je suis vice-président des amis européens d'Israël - la situation imprévisible en Égypte détourne certainement l'attention du processus de paix.
      
      
        Je salue l'engagement du gouvernement militaire en Égypte d'honorer le traité de paix de 1979 avec Israël.
        Espérons que les frères musulmans ne l'emporteront pas au Caire.
        Quoi qu'il advienne, nous devrions nous assurer que l'aide future de l'UE à l'Égypte sera liée au maintien du traité de paix avec Israël.
        En effet, le fait qu'une partie du futur État palestinien putatif dépende du Hamas, qui souhaite toujours la disparition d'Israël, constitue certainement le plus grand obstacle à la paix.
      
      
        L'Iran représente aussi une menace pour l'existence même d'Israël.
        La paix dans la région ne sera jamais possible tant que Téhéran continuera de financer et d'armer les fanatiques du Hezbollah au Liban.
        Je comprends donc l'inquiétude récente en Israël au passage de deux navires de guerre iraniens à travers le Canal de Suez, en route vers la Syrie.
        C'est la première fois que cela arrive depuis 1979.
        L'Égypte qui se rapproche de l'Iran, c'est une tendance très alarmante.
        C'est pourquoi je souhaite plein succès à la haute représentante dans le champ de mines diplomatique qu'elle doit traverser.
      
    
    
      
        (SK) Monsieur le Président, le processus de paix au Proche-Orient subit en ce moment, à mon avis, une épreuve d'endurance.
        Le monde arabe est en train de changer, et rares sont ceux qui peuvent prévoir quelle sorte de gouvernements ou de régimes prendront le pouvoir dans les pays arabes.
      
      
        La situation est rendue plus complexe par le fait que l'administration israélienne a une nouvelle fois provoqué le monde arabe récemment en construisant de nouvelles colonies en territoires palestiniens.
        À mon avis, il ne nous reste qu'une option possible à ce stade - un engagement intense sur tous les fronts.
      
      
        Nous devons convaincre nos amis israéliens de s'abstenir de toute action qui pourrait provoquer la colère inutile de la population arabe.
        Nous devons toutefois, en même temps, essayer prudemment, à travers un engagement étroit avec le monde arabe, et en particulier avec les pays qui décident maintenant de leur orientation future, de soutenir les forces politiques honnêtes et démocratiques qui seront capables de résoudre pacifiquement tout litige, d'une manière professionnelle, sans préjugé et sans haine.
      
      
        Nous savons que le chemin vers une plus grande paix au Proche-Orient ne sera pas aisé, mais j'espère que le gouvernement israélien a compris maintenant qu'il dispose d'une de ses dernières chances de régler de manière pacifique et pragmatique ses relations avec la Palestine.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, M. Tannock a fait référence aux navires iraniens qui ont franchi le Canal de Suez.
        Ma question à Mme Ashton, la haute représentante, est la suivante: est-il certain que l'Égypte n'a pas la moindre possibilité en vertu du droit international de refuser le passage à ces navires, si elle le souhaitait ou non?
        Je veux seulement demander si cela repose sur le droit international ou s'il est question ici d'une connexion politique.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je vais essayer de répondre au maximum de points soulevés mais, comme toujours, quand nous débattons du processus de paix au Proche-Orient, il y a un véritable sentiment d'urgence et un intense désir de cette Assemblée de nous voir progresser.
        Permettez-moi simplement de vous dire que cela se reflète un millier de fois dans le travail que j'essaie de faire pour voir ce que nous pouvons obtenir en tant qu'Union européenne.
      
      
        Je veux absolument que nous n'entendions plus l'expression "payeur, pas acteur".
        J'en ai ras le bol.
        Je l'ai assez entendue.
        Je ne critique pas les députés qui l'ont employée ici.
        C'est simplement un travestissement du rôle de l'Union européenne, mais je pense que cela reflète historiquement certaines manières dont nous étions peut-être perçus.
        J'ai vraiment travaillé dur au cours de cette année pour changer cela, surtout sur le terrain, et j'en dirai plus à ce sujet dans un moment.
      
      
        Je commencerai par vous, Monsieur Salafranca, parce que vous m'interpellez sur des points très précis.
        Nous avons commencé avec la question du veto des États-Unis au Conseil de sécurité - le vote 14 contre 1 concernant la proposition sur les colonies, la résolution avancée par le Liban parce qu'il fait partie du Conseil de sécurité - qui a fait, comme vous le savez, ce que nous pouvons appeler beaucoup de bruit au sein du système et au-delà.
        Je me trouvais au Proche-Orient avec les Palestiniens dans les derniers jours qui ont précédé ce vote.
        Tous les pays de l'UE au Conseil de sécurité ont voté contre la position américaine et ont voté pour la résolution.
      
      
        Notre position est absolument claire.
        Nous sommes tous unis pour reconnaître que les colonies sont illégales au terme du droit international.
        Ceux d'entre vous qui, comme moi, ont vu les colonies, savent qu'elles ne sont en fait dans l'intérêt de personne à long terme et qu'elles devraient être réglées définitivement par la fixation des frontières.
        Nos propositions visent les frontières de 1967 avec des échanges appropriés de territoires.
        Il appartient aux parties de déterminer ce qu'ils seront et ce n'est pas à nous de dire lesquels, mais je suis sûre que cela prendrait en considération la réalité de la vie des populations et l'endroit où elles vivent.
      
      
        Je ne pense pas que cela ait eu un effet spectaculaire à long terme sur les rapports avec les États-Unis, ne serait-ce que parce les États-Unis ont très durement travaillé pour expliquer leur position - je ne vais pas essayer de l'expliquer à leur place - et pour continuer à travailler avec les Palestiniens.
        Je pense que les Palestiniens ont compris dans quelle position les États-Unis se sont trouvés.
        Un important travail est en cours, mais je ne veux nullement suggérer que le moment n'était pas difficile.
        J'en étais parfaitement consciente.
      
      
        Vous m'interrogez sur les élections palestiniennes convoquées pour septembre, auxquelles le Hamas a refusé de participer.
        Vous savez aussi - et vous l'aurez vu - que le Premier ministre Fayyad cherche les possibilités d'une forme de réconciliation.
        Je lui en parlerai bientôt parmi de nombreuses autres choses.
        Je ne sais pas si les élections seront maintenues.
        C'est à eux d'en décider.
        Je sais qu'ils pensent à la meilleure marche à suivre.
      
      
        Vous m'interrogez aussi sur les fuites qui ont eu lieu du côté palestinien.
        Vous savez que M. Erkat, qui était le négociateur en chef, change de fonction pour devenir conseiller principal du président Abbas, parce que ces fuites provenaient de son service et qu'il doit en assumer la responsabilité.
        Je pense que cela a eu deux effets.
        Le premier concerne bien sûr la grande inquiétude au sujet de ce qu'il s'est passé.
        Quand on essaie de formuler une position de négociation, on dit un tas de choses.
        Beaucoup ne se retrouvent pas dans les documents finaux, mais les personnes - et c'est juste et approprié - passent du temps à penser aux différentes positions.
        Alors, sans aucun doute, on était inquiet à Ramallah et au-delà, en Cisjordanie et au-delà, de ce qui se disait.
        Chose intéressante, il y a eu une réaction égale et opposée, je pense, dans certains milieux de la presse israélienne, quand ils ont vu ce qui semblait être une position palestinienne, ils ont demandé pourquoi on ne s'engageait pas là-dedans?
        Cela a donc eu un effet intéressant sur le débat.
        Peut-être à plus long terme - bien que je ne sois jamais partisane de laisser filtrer quoi que ce soit, car cela empêche de mettre au point une bonne politique - cela pourrait ne pas avoir l'effet que nous aurions pu voir dans un premier temps.
      
      
        Permettez-moi simplement de tuer dans l'œuf cette discussion sur l'accord d'association, raison pour laquelle je ne cessais de hocher la tête.
        Il n'y a pas eu de changement du cadre et de la position existants.
        Le progrès dans l'accord d'association continue de dépendre du progrès dans le processus de paix au Proche-Orient.
        Ce qui était décrit, c'était l'aspiration à vouloir avoir ces relations fortes, parce que nous pensons à un règlement reposant sur deux États et nous croyons à l'avenir d'Israël.
        Nous voulons voir un Israël fort - économiquement, politiquement et tout cela - comme nous voulons voir un État palestinien fort, mais nous ne pouvons pas faire de progrès tant que nous ne voyons pas de progrès dans le processus de paix au Proche-Orient.
        Je suis d'accord avec Mme Neyts-Uyttebroeck qu'il est vraiment important de commencer à accélérer.
        Je l'ai constamment répété en Israël et à l'autorité palestinienne.
        Nous devons avancer.
      
      
        Il existe deux raisons à cela.
        L'une est que la région est en train de changer et que ces changements le demandent.
        Comme M. Arlacchi l'a dit, il y a un changement dans la région qui demande que nous reconnaissions que l'Égypte - non que je croie que l'Égypte souhaite créer un problème militaire avec Israël, je ne le crois pas du tout -, une Égypte démocratique qui avance, voudra étudier à nouveau la question qui est à sa porte.
        Je pense qu'il y va de l'intérêt des deux parties.
        Je pense vraiment qu'il est dans l'intérêt du peuple d'Israël, autant que du peuple palestinien, de trouver une solution maintenant.
        Cela pourrait être une partie vraiment importante d'une région sûre et stable.
        Je l'ai dit et je continuerai de le dire.
        Je continuerai de le dire à tous nos partenaires, y compris tous ceux du Quatuor.
      
      
        Monsieur Belder, comme vous le dites, nous devons arriver à des négociations directes, mais nous devons le faire en nous assurant que les positions des parties sont crédibles et qu'elles sont crédibles l'une pour l'autre aussi.
        Il est vraiment important que les Palestiniens puissent se rendre à la table des négociations avec le soutien de la ligue arabe.
        Je parle de ce sujet avec M. Amr Moussa.
        Je le verrai encore au Caire.
        Il quittera la ligue arabe en mai, je pense le 14 mai.
        Il est candidat aux élections présidentielles en Égypte, si j'ai bien compris.
        Il est très important que les Palestiniens puissent emporter l'adhésion de la population.
        C'est important pour eux et c'est aussi important pour Israël et pour la sécurité des deux.
        Par conséquent, tout cela est lié au fait d'essayer de s'assurer que le progrès est lié à une certitude concernant la capacité à recueillir l'adhésion de la population et des autres partenaires qui doivent s'engager sur cela.
      
      
        Monsieur Lambsdorff, merci pour vos commentaires.
        Je pense que le Quatuor est un vecteur vraiment important, mais il n'est pas tout.
        J'essaie de m'assurer que nous faisons des progrès sur cela.
        J'ai le net sentiment que nous avons joué un rôle important.
        Je pense que nous avons joué un rôle extrêmement important ces dernières semaines et ces derniers mois dans notre manière de maintenir la dynamique.
        Nous devons aller plus loin et plus vite.
        Avec les réunions des envoyés du Quatuor qui ont lieu, nous devons saisir cette occasion.
        Quand les envoyés sont arrivés la semaine dernière à Bruxelles, j'ai discuté pendant une heure avec eux pour leur dire comment je voyais les possibilités et pour leur faire comprendre l'importance de se servir de ces réunions avec les Israéliens et les Palestiniens.
        Peu m'importe où nous rencontrons les envoyés.
        Je comprends avec les Palestiniens et avec les Israéliens que parfois ils sont très nerveux au sujet de ce qui se passe.
        Alors, si nous allons à Jérusalem pour rencontrer le négociateur israélien, je ne me soucie pas d'où nous allons.
        Ayons simplement les réunions et en fait, pour la toute première fois, que les envoyés rencontrent les négociateurs et qu'ils aient la possibilité d'explorer les positions d'une manière que nous n'avons pas encore utilisée avant.
        Pour moi, c'est ce qui compte vraiment.
      
      
        Quand j'ai parlé de Gaza et de Kerem Shalom, je n'essayais vraiment pas de suggérer qu'il n'existe qu'un point de passage.
        Nous avons considéré toute l'infrastructure des points de passage parce que quand je suis allée à Gaza et que j'ai rencontré les milieux d'affaires, en particulier, mais aussi en parlant aux jeunes - et que j'ai visité l'année dernière les universités d'été que nous finançons - il m'a semblé qu'une des questions les plus importantes pour Gaza consistait à faire bouger l'économie le plus vite possible.
        Je respecte le fait - et je rencontre le général israélien qui est chargé de l'ouverture du passage chaque fois que j'y vais et je reçois une mise à jour - qu'il y a un certain mouvement.
        J'apprécie cela.
        Nous voulions néanmoins nous assurer que nous facilitions les exportations en particulier, ce qui est vital pour les points de passage et pour l'économie, parce que faire entrer plus de marchandises si on n'a pas une économie cela ne vous aide pas autant que si vous pouvez faire les deux.
        Cela importe donc de faire en sorte que cela arrive.
      
      
        Kerem Shalom est le point de passage où nous avons vu que nous pouvions faire trois choses.
        Tout d'abord, nous pouvions installer les infrastructures - la route qui lui permettrait d'être utilisé plus fréquemment - et, ensuite, nous pouvions installer l'équipement qui permettrait que l'inspection ait lieu bien plus rapidement pour que le flux de marchandises s'écoule.
        Enfin, nous pouvions aussi former la population palestinienne dans le cadre de notre mission.
        Cela coûtera 5,3 millions d'euros.
        Nous pouvons le faire et nous sommes prêts à démarrer.
        Si c'est important, c'est parce que, bien que je veuille une solution nettement plus globale pour Gaza, il importe que nous proposions notre soutien pour permettre l'avènement rapide de choses qui peuvent contribuer à atténuer la situation.
        Voilà pour ma référence particulière à Kerem Shalom.
        Nous avons étudié Karni.
        Nous avons étudié d'autres points de passage, mais c'est là que nous pouvons apporter une contribution spécifique en ce moment.
        Nous essaierons de le faire, mais cela ne modifie pas la substance de ce que nous avons dit - que les points de passage doivent être ouverts, que les personnes doivent circuler librement et pouvoir le faire aussi vite que possible.
      
      
        Je voudrais dire simplement à M. Campbell Bannerman que cela ne me gêne pas que vous m'attaquiez, mais de grâce disons les faits tels qu'ils sont.
        La plus grande partie de l'argent que vous mentionnez - et en fait il y en a plus - sert aux dépenses à l'extérieur.
        Il n'est pas destiné en fait à mon service.
        Il est prévu pour que nous puissions construire des démocraties, soutenir des droits humains, l'instrument de stabilité, le développement et ainsi de suite.
        Je sais que vous-même et d'autres membres de votre groupe - et je pense tout le monde ici - vous soutenez absolument cela à cent pour cent.
        Vous voulez que nous soutenions la population égyptienne, la population tunisienne et la population libyenne.
        Et bien, c'est en partie à cela que nous utilisons l'argent, à le faire dans le monde au fil du temps.
        Le budget du service européen pour l'action extérieure est de 460 millions d'euros.
        Il finance 135 délégations, le personnel central, tout ce que nous faisons partout dans le monde.
        Cela représente moins de 50 % du budget du ministère britannique des affaires étrangères.
        Alors, si vous voulez m'attaquer pour cela, parfait, mais de grâce ne m'accusez pas de disposer de plusieurs milliards d'euros que j'utiliserais pour un immeuble étincelant ou autre chose.
        C'est le montant dont je dispose pour le moment, à dépenser dans le cadre du budget existant.
        J'essaierai de le dépenser le mieux possible dans l'intérêt des choses dans lesquelles je crois et cette Assemblée aussi.
        Le reste nous le donnons à d'autres qui en ont besoin pour obtenir ce que nous pensons être juste.
      
      
        Je parle beaucoup, mais, Monsieur Arlacchi, il est vrai que les choses sont en train de changer au Proche-Orient et les termes aussi.
        Ce qui est vraiment intéressant, alors que nous construisons la plate-forme sur laquelle nous opérons, c'est de pouvoir considérer le potentiel dans la région - que ce soit au Liban et les possibilités de ce qu'il pourrait arriver là-bas, que ce soit en termes de processus de paix au Proche-Orient et certainement de ce qu'il se passe en Égypte et aussi dans mes conversations avec la Jordanie, où je parle souvent au ministre des affaires étrangères.
        Nous parlons des possibilités que nous avons là-bas.
        Je pense donc que le moment est venu où nous allons pouvoir vraiment apporter des changements.
      
      
        Je voudrais simplement dire quelques mots au sujet de la relation que nous avons.
        Je travaille dur à la relation avec Israël et les Palestiniens et je parle à de nombreuses personnes.
        Je parle aux dirigeants des deux camps, en privé de longues heures durant, et avec d'autres personnes dans les réunions.
        Je respecte beaucoup ces conversations, mais je vous dis que l'Union européenne est respectée dans les deux pays et j'ai l'intention que cela continue parce qu'il s'agit d'une solution à deux États.
        Ils me parleront de choses qui ne leur plaisent pas.
        Je suis heureuse qu'ils le fassent, mais je pense qu'ils respectent la position que nous essayons de prendre.
        Nous n'avons pas un rôle marginal.
        Nous avons un rôle réaliste.
        Le rôle que nous sommes capables de jouer est celui que je comprends et que j'utilise le mieux possible.
        Je ne peux pas faire ce que d'autres pays peuvent faire.
        Je n'ai pas le pouvoir de faire certaines choses, mais ce que nous pouvons faire c'est utiliser notre musculature économique et politique - dans le meilleur sens du mot - pour pouvoir essayer de soutenir l'avancée de ce processus.
        Je consacre probablement plus d'énergie à cela qu'à tout autre chose que nous faisons.
      
      
        Mme Dodds a demandé si la politique de voisinage n'avait pas échoué.
        Non, mais elle rentre définitivement dans la catégorie "peut mieux faire".
        J'ai dit il y a longtemps que nous devions revoir cette politique.
        Stefan Füle et moi-même avons commencé ce travail.
        Les événements de ces dernières semaines ont prouvé que nous devions le faire, pour la rendre plus efficace, plus capable d'obtenir ce que nous voulons, être souple et reconnaître que dans les différents pays, nous avons besoin d'une approche différentiée qui apportera vraiment à la population sur le terrain les choses qu'elle souhaite face aux valeurs et aux aspirations que nous défendons pour elle et pour nous-mêmes.
      
      
        J'ai fait passer ce poste d'envoyé spécial à vice secrétaire général pour le moment parce que je pense qu'il est très important que l'envoyé du Quatuor soit quelqu'un d'absolument central et qui soit notre directeur politique.
        Je remercie Marc Otte pour sa contribution.
        Une fois qu'Helga Schmid aura terminé ce travail et que nous verrons où nous allons, je verrai alors ce qu'il convient de faire à l'avenir pour nous assurer que nous serons dûment représentés dans la région.
      
      
        Enfin, Monsieur Swoboda, vous m'avez interrogée sur le navire iranien.
        Selon la version dont je dispose, les Iraniens auraient invoqué une mission d'entraînement dans le cadre de leur lutte contre la piraterie au large des côtes somaliennes.
        La permission leur a été accordée sur cette base.
        Pour autant que je sache - et ce sont les dernières informations en ma possession parce que, évidemment, dès que nous en avons eu vent nous avons demandé les informations - l'objet de la mission d'entraînement étant de cette nature, je ne pense pas que les Égyptiens pouvaient leur refuser l'accès.
        Quant à savoir si tel était bien le cas ou non, c'est une tout autre histoire.
      
      
        Mesdames et Messieurs, merci beaucoup pour ce débat.
        J'espère avoir couvert dans ma réponse autant de points que possible.
      
    
    
      
        Madame Ashton, nous vous remercions beaucoup parce que vous avez eu une très dure journée.
        Vous avez travaillé très dur aujourd'hui dans cette Assemblée, merci d'avoir été avec nous et de nous avoir livré des réponses aussi excellentes et détaillées.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        La situation au Proche-Orient et dans la région de la Méditerranée est à la croisée des chemins, comme la haute représentante l'a également mentionné dans son discours.
        Je pense qu'il s'agit d'une occasion appropriée pour l'UE de se concentrer sur le processus de paix dans cette région.
        Israël est l'un des principaux partenaires commerciaux de l'Union européenne, et des étudiants de toute l'Europe ont accès à des centres d'étude en Israël, grâce aux programmes internationaux d'échanges universitaires.
      
      
        Je dirais aussi que le Proche-Orient est l'endroit où les défis de l'avenir prennent déjà forme aujourd'hui.
        La gestion de l'eau potable en est un exemple.
        Les révolutions arabes ont généré un climat d'instabilité dans la région méditerranéenne, qui a un effet particulier sur Israël.
        Récemment, à cause de ces risques en matière de sécurité, la décision a été prise de fermer un point de passage, faisant de Kerem Shalom le seul passage commercial complètement sûr.
        Les autorités israéliennes concentrent leurs efforts à cet endroit pour garantir un flux normal du trafic civil et commercial.
        Dans ce contexte, j'ai le sentiment qu'il est essentiel de reprendre aussi rapidement que possible les négociations en vue d'une solution pacifique.
        En effet, l'implication de l'UE dans ce processus pourrait apporter le soutien nécessaire pour que ce dialogue ait lieu dans des conditions idéales.
      
    
    
      
        par écrit. - Les révolutions arabes ne doivent pas détourner notre attention du processus de paix au Proche-Orient.
        Au contraire, elles sont une chance à saisir.
        La Palestine va convoquer des élections présidentielles et législatives avant l'été, et l'Autorité palestinienne veut se donner des institutions légitimes et gérer sa sécurité.
        La poursuite de la colonisation israélienne est une injustice et une provocation pour les Palestiniens.
        Nous avons aujourd'hui, avec ce vent de liberté qui souffle sur l'ensemble du monde arabe, l'occasion de relancer les négociations.
        L'UE doit prendre l'initiative de les relancer.
        Pourquoi pas dans le cadre de l'Union pour la Méditerranée?
      
    
  

