

  
    
      13.
      Droits des consommateurs (
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord d'exprimer mes sincères remerciements à tous mes collègues députés qui ont voté en faveur de ce rapport.
        Compte tenu de cette large majorité, je considère qu'il est important que la Commission fasse un bref commentaire à ce propos.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, nous prenons acte du vote d'aujourd'hui.
        Nous espérons une coopération constructive en vue d'aboutir à un accord définitif.
        Quelques problèmes très importants restent en suspens.
        Cette proposition sur le permis unique est très importante; c'est pourquoi nous espérons arriver très prochainement à un accord.
        Je voudrais remercier la rapporteure, Mme Mathieu, et lui souhaiter, ainsi qu'à la Présidence hongroise, bonne chance.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, ce n'est pas ce type de commentaire que j'attendais.
        Je pensais que la Commission déclarerait qu'elle ne pouvait approuver tous les points.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'étais censé formuler également des remarques sur le vote précédent, et c'est ce que j'ai fait.
        Je souhaiterais maintenant formuler d'autres remarques sur le dernier vote sur le rapport Schwab.
      
      
        Nous négocions maintenant depuis plus de deux ans, ce témoigne très clairement de la difficulté de trouver un accord sur cet important problème.
        La position du Conseil constituait, selon moi, un très bon point de départ.
        Le Parlement a ajouté sa propre position.
        La Commission n'est pas prête à accepter tout ce qui a été proposé, mais nous sommes disposés à coopérer autant que faire se peut afin d'atteindre un résultat final.
      
      
        En réalité, on m'avait demandé de formuler également quelques remarques à propos des résultats du vote précédent; c'est la raison pour laquelle j'ai fait deux commentaires, qui n'ont pas été trop longs.
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, au vu de la dernière observation faite par le commissaire, je demande, conformément à l'article 57, paragraphe 2, du règlement, le renvoi du dossier en commission.
        Je sollicite votre soutien à ce propos.
      
    
  

