

  
    
      13.
      Prévention et correction des déséquilibres macroéconomiques (
    
    
      
        au nom de la commission des affaires économiques et monétaires. - (EN) Madame la Présidente, au nom de la commission, je demande l'ajournement du vote final, conformément à l'article 57, paragraphe 2, du règlement.
      
      
        Comme vous le savez, c'était l'opinion que la commission avait exprimée mardi.
        Nous pensons que nous pouvons à présent approfondir la discussion avec le Conseil dans la perspective d'un résultat satisfaisant.
      
      
        Je demande donc le report du vote afin de nous permettre soit de conclure, soit de laisser la porte ouverte à un accord en première lecture en juillet.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Madame la Présidente, nous, les membres du groupe de l'alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, avions déjà voté contre cet amendement en commission.
        Nous croyions que le rapport était prêt à être mis au vote maintenant, et le large assentiment rencontré par ce rapport semblerait nous donner raison.
        Nous avons l'habitude des arguments avancés pour expliquer pourquoi nous devrions rouvrir les négociations avec le Conseil.
        C'est pour cela que je voudrais vous faire part de ma position quant aux demandes de report qui suivront pour les autres parties de ce paquet.
        Nous pouvons considérer cela comme l'indication que les gouvernements allemand et français ont besoin de faire des avancées sur deux points importants.
        Mais nous savons de la part du Conseil que ce ne sera pas le cas.
        C'est pourquoi une question revêt une importance décisive pour moi: que prévoient de faire les groupes qui soutiennent ce projet de résolution si le Conseil ne procède à aucun des changements qui reflètent nos décisions?
        Voteront-ils pour ou contre les paquets?
        Il s'agit d'une question importante pour nous.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, permettez-moi d'insister sur ce qu'a déclaré Mme Bowles: nous espérons parvenir à un accord définitif sur le rapport avant notre session plénière de juillet.
      
      
        Dès le début, nous avons affirmé en tant que Parlement européen - y compris le groupe des socialistes - que nous considérions qu'il s'agissait d'un paquet.
        Traitons-le donc comme tel et apportons à présent notre soutien à la proposition de Mme Bowles de reporter le vote en juillet.
      
    
  

