

  
    
      20.
      Rapport annuel du Conseil au Parlement européen sur les aspects et les choix fondamentaux de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) 2009 (
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, pendant que vous vous amusez de votre façon humoristique et non orthodoxe de traiter les demandes de votes de vérification provenant de l'hémicycle, puis-je humblement me permettre de vous signaler que si vous alliez un peu plus lentement, l'interprétation pourrait suivre vos annonces, et que nous pourrions alors voter de manière plus opportune.
        Vous allez un peu vite, et il y a un peu de retard.
      
    
    
      
        Monsieur Chichester, ce que je retiendrai de cette intervention est ce que je suppose être votre approbation de mes manières peu orthodoxes.
      
      
        Avant le vote sur le paragraphe 33, texte initial
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est inutile pour moi de le citer.
        Il est inclus dans l'explication de vote: il commence par "se félicite" et se termine par "efficace".
        Vous pouvez le lire dans le texte.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, dans ce cas aussi, le texte est inclus dans la liste de vote.
        Je voudrais seulement faire une remarque: le sujet est la protestation contre la condamnation des manifestants du Bahreïn, et la critique de ce comportement.
      
    
    
      
        Non, Monsieur Albertini, il s'agit de l'amendement oral à l'amendement 7, après le paragraphe 45.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai fait une erreur en lisant le texte.
        Nous avons supprimé le nom de "Macédoine" afin d'éviter de froisser les sensibilités de certains, y compris, je le pense, celles du Président.
      
      
        Par conséquent, seule l'expression "ancienne République yougoslave de Macédoine" a été utilisée.
        Nous avons supprimé le nom de "Macédoine".
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je me dois de revenir sur l'intervention précédente de M. Chichester.
        Nos interprètes nous donnent le choix de voter "non" alors que vous avez prononcé le mot "Εγκρίνεται" ["adopté"].
        Je ne savais pas que l'aptitude à parler grec était exigée des députés européens.
        Si elle doit le devenir, veuillez nous le dire.
        Si ce n'est pas le cas, veuillez ralentir légèrement.
      
    
    
      
        La réponse à cette question est que l'aptitude à parler grec est exigée des députés.
      
      
        (Applaudissements et rires)
      
      
        Écoutez.
        Je peux le faire très lentement, mais c'est comme ça, mes chers collègues, je n'ai pas changé la façon dont je dirige chaque fois les votes.
        Comme vous le savez, tous les interprètes ont une liste de vote sous les yeux.
        Si ce n'est pas le cas, ils le devraient.
        Cela n'a aucun rapport avec la rapidité ou la lenteur avec laquelle un Président annonce les numéros, quelle que soit la langue; les interprètes ont la liste sous les yeux.
        Quoi qu'il en soit, je vais m'efforcer d'être un peu plus lent si cela améliore les choses.
        Cela vous convient?
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, vous parlez très bien l'anglais, comme vous l'avez amplement démontré.
        Pourquoi persistez-vous par conséquent dans cette mascarade - cette pantomime - et à parler ce grec inutile?
      
      
        (Rumeur prolongée)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, veuillez m'excuser.
        Je peux me tromper, mais je ne me souviens pas qu'il y ait eu un vote sur l'amendement oral au paragraphe 68.
      
      
        Sauf erreur de ma part, nous avons sauté l'amendement oral que j'ai mentionné plus tôt concernant la condamnation de l'attitude du gouvernement bahreïni.
        Nous devrions donc procéder au vote.
      
    
    
      
        Monsieur Albertini, la réponse à cela est que nous avons adopté les amendements 13 et 18, et que le paragraphe original sur lequel portait votre amendement oral est caduc.
      
      
        Avant le vote final
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je souhaitais soutenir M. Albertini.
        Je pense que nous pourrions voter son amendement oral sous forme d'ajout au paragraphe que nous avons voté, car il serait positif que cette Assemblée désapprouve ce qui se passe à Bahreïn, en particulier les condamnations à mort.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je veux moi aussi soutenir cela, car il a dû y avoir une erreur, soit dans nos listes de vote, soit dans notre procédure de vote, mais il y avait une telle unanimité pour le soutenir qu'il serait très bizarre qu'il ne soit pas inclus.
      
      
        Je pense que l'Assemblée approuverait la proposition de M. Goebbels et de M. Albertini de voter à ce sujet sous forme d'ajout ou de paragraphe distinct.
      
    
  

