

  
    
      Heure des questions (questions à la Commission)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B7-0307/2010).
      
      
        Nous allons examiner une série de questions adressées à la Commission.
      
      
        Première partie
      
      
      
        Objet: Déroulement et résultats des élections locales au Belarus
      
      
        Fin avril 2010, une série d'élections aux conseils communaux et municipaux ont eu lieu au Belarus.
        Des rapports ont fait état de violations des principes et des procédures démocratiques en matière d'élection.
        Alors que plus de 21 000 sièges de conseillers communaux ou municipaux sont contestés, 360 candidats de l'opposition seulement, selon les estimations, faisaient face aux candidats progouvernementaux.
      
      
        Quelle est la position de la Commission au regard de ces élections?
        A-t-on constaté des améliorations en termes de normes démocratiques par comparaison avec les scrutins précédents?
        Quelle est la position de la Commission quant aux violations permanentes des droits de l'homme dans le pays?
        Que pense la Commission de la situation politique et des droits de l'homme au Belarus à l'approche des élections présidentielles de 2011?
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) En réponse à la question importante et d'actualité posée par Mme Andrikienė, permettez-moi de vous dire que la Commission est pleinement consciente de toutes les violations des principes et des procédures démocratiques dont ont fait part plusieurs ONG dans le contexte des élections locales au Belarus.
        Les chefs de mission de l'Union européenne à Minsk ont également relevé des incohérences et, en effet, des différences plus particulièrement, dans le décompte des bulletins de vote.
      
      
        Des modifications ont été apportées, avant les élections, au code électoral du Belarus.
        Selon l'avis du Bureau des institutions démocratiques et des droits de l'homme de l'OSCE, qui a été publié le 3 juin 2010, cela représentait, je cite, "un pas vers l'élimination de failles" dans le code électoral.
        Cependant, le rapport indique que ces modifications sont peu susceptibles de balayer les inquiétudes selon lesquelles le code électoral est loin d'être à la hauteur d'élections véritablement démocratiques.
      
      
        À la lumière de cela, lors de la visite que j'ai l'intention de faire à Minsk en juillet, je transmettrai clairement aux autorités le message selon lequel des progrès doivent être réalisés dans un certain nombre de domaines qui sont d'une importance clé pour la démocratisation si le Belarus souhaite sérieusement rétablir le contact avec l'Union européenne.
      
      
        L'un de ces domaines est la législation électorale, qui est l'un des tests les plus évidents du niveau des normes démocratiques.
        À cet égard, j'enjoindrai Minsk à continuer à coopérer avec l'OSCE à la réforme du code électoral avant les prochaines élections présidentielles.
        À l'approche de ces élections, la Commission prêtera également une attention particulière à d'autres aspects majeurs de la démocratisation, notamment la liberté de réunion, des médias et des ONG et de la société civile, plus généralement, où aucun progrès n'a été enregistré ces derniers temps.
      
    
    
      
        (LT) Je vous remercie pour votre réponse mais j'ai encore une question.
        Le monde réagit de façons différentes aux événements au Belarus.
        Le 8 juin, l'administration américaine a pris la décision de prolonger d'une année les sanctions financières à l'encontre des responsables biélorusses de haut niveau, y compris le président Alexander Loukachenko.
        Je pense qu'il s'agit d'une réponse aux élections locales non démocratiques au Belarus et je souhaiterais écouter votre opinion.
        De même, l'Union européenne a-t-elle l'intention de prendre des mesures semblables en réaction aux violations des droits civils, politiques et humains au Belarus?
        Autrement dit, quelle position l'Union européenne envisage-t-elle d'adopter?
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Par le passé, nous avons essayé une politique d'engagement et nous avons essayé une politique d'isolement et, honnêtement, aucune de ces politiques n'a fonctionné parfaitement.
        Elles n'ont pas non plus contribué à atteindre ce que nous souhaitions dans la relation avec le Belarus.
        Ce que nous essayons de faire aujourd'hui est constituer une base pour ce que j'appellerais l'engagement critique.
        La Commission travaille sur un plan intermédiaire conjoint, que je décrirais comme un cadre pour le bon comme pour le mauvais temps dans la relation entre l'Union européenne et le Belarus.
        Il offre un cadre pour les étapes vers la démocratisation et l'engagement progressif du coté de l'Union européenne.
        Il sera partagé avec le Conseil européen et, bien sûr, avec le Parlement européen, et je suis intimement convaincu qu'il s'agit de la réponse la plus appropriée aux violations des droits de l'homme dont nous sommes témoins au Belarus.
      
    
    
      
        (PL) M. Füle, je tiens à vous remercier pour cette information mais je dois soulever deux points.
        Tout d'abord, vous planifiez une visite au Belarus bientôt, et nous avons une demande particulière concernant les minorités nationales.
        La situation dans ce pays est la suivante: les citoyens biélorusses sont souvent des personnes issues de groupes nationaux très différents.
        Le problème concerne le traitement des citoyens biélorusses d'origine polonaise.
        Le deuxième point est une demande pour que dans toutes ces mesures, un plus grand accent soit mis sur l'attribution de bourses pour la jeunesse biélorusse car il s'agit du moyen d'action le plus important aujourd'hui.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Une partie du programme est axée sur le contact avec les personnes, en particulier les jeunes et les étudiants.
        Par ailleurs, mon programme pour les discussions à Minsk comprend non seulement les questions générales liées aux violations des droits de l'homme mais également les questions spécifiques concernant les minorités.
        Je prête une attention particulière à cette question.
        J'ai eu une réunion avec Mme Andżelika Borys et d'autres représentants de l'opposition biélorusse.
        Nous avons discuté non seulement de la situation des minorités polonaises au Belarus mais également de la manière dont la Commission et l'Union européenne pourraient les aider.
      
      
        Je ne considère pas qu'il s'agit d'une question isolée.
        Je ne considère pas qu'il s'agit d'une question de bulletins de vote, comme certains pourraient la présenter.
        Il s'agit effectivement d'une question sérieuse.
        La relation entre les autorités et les minorités sera évoquée pendant mes discussions à Minsk.
      
      
        Objet: Effets des ajustements budgétaires sur la crédibilité de la monnaie unique européenne
      
      
        Pour introduire l'euro dans la vie des États et des citoyens européens, la Commission a mis sur pied une vaste campagne d'information dans tous les États membres de la zone euro, qui a produit des effets positifs.
        À l'heure actuelle, principalement du fait des problèmes budgétaires auxquels les États membres de la zone euro sont confrontés, mais aussi de la spéculation incontrôlée qui sévit sur les marchés, l'euro traverse une crise de confiance, ce qui suscite des inquiétudes et des doutes chez une grande partie des citoyens européens, comme des sondages réalisés au niveau national le montrent.
        La Commission pourrait-elle dès lors répondre aux questions suivantes:
      
      
        a) Des sondages d'opinion ont-ils été réalisés en Europe par catégorie de population?
      
      
        b) Quelles actions est-il envisagé d'entreprendre pour améliorer l'image de la monnaie unique et rétablir la confiance des citoyens dans cette dernière?
      
      
        c) L'adhésion de nouveaux États à la zone euro va-t-elle se poursuivre normalement?
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Je souhaite remercier Mme Kratsa-Tsagaropoulou pour sa question très pertinente - ou plutôt son ensemble de questions - car l'image et la crédibilité de l'euro sont un point de préoccupation majeur pour tous les Européens en cette conjecture critique et ces temps difficiles.
        L'euro n'est pas seulement un accord monétaire, c'est aussi un projet politique clé - sinon le projet politique clé - de l'Union européenne.
        C'est pourquoi le sort de l'euro, son image et sa crédibilité ont des implications majeures pour le projet européen dans son ensemble.
      
      
        J'ai devant moi un projet de réponse de quatre pages soigneusement rédigé à ma demande par mes services.
        Je suis tenté de le lire à haute voix mais cela accaparerait environ 12 minutes de votre temps.
        Cependant, je suis disposé à le mettre à votre disposition et je peux également le publier sur mon site Internet.
        Il n'est pas seulement question de lancer des d'actions et des campagnes dans les médias - aussi importantes soient-elles - il est également question de politiques et d'actions concrètes en vue de protéger l'euro des attaques systémiques dont il a fait l'objet récemment.
      
      
        Je dirais simplement en passant que nous réalisons régulièrement des enquêtes quantitatives.
        Nous avons régulièrement des enquêtes Eurobaromètre Flash que nous menons dans tous les États membres.
        Nous l'avons fait en plusieurs vagues.
        Nous saisissons chaque occasion de communiquer activement les derniers développements et actions politiques prises par rapport à l'euro et à l'union économique et monétaire.
      
      
        Nous désamorçons les inquiétudes du grand public par tous les moyens disponibles, comme le site Internet, des publications, des questions et réponses, des prospectus ainsi que divers réseaux sur la politique économique, les organisations syndicales, les organisations patronales, etc. Nous travaillons sur tous les fronts avec les États membres afin de faire passer le message concernant l'euro.
      
      
        Venons-en maintenant aux politiques qui sont au cœur de la question, et cela concerne le point "b" de la question de Mme Kratsa-Tsagaropoulou: Quelles actions est-il envisagé d'entreprendre pour améliorer l'image de la monnaie unique et rétablir la confiance des citoyens dans cette dernière?
      
      
        Je souhaite faire trois observations à ce sujet.
        Premièrement, nous avons décidé une garantie financière substantielle appelée le mécanisme et le fonds européens de stabilité financière - de près de 500 milliards d'euros - qui, avec le plan de sauvetage pour la Grèce sur l'aide financière coordonnée et conditionnelle, a contribué à éteindre le feu de brousse de l'incertitude financière avant qu'il ne se soit transformé en feu de forêt dans toute l'Europe.
        Nous prenons des mesures concrètes afin de préserver la stabilité financière et l'euro en Europe.
      
      
        Deuxièmement, nos États membres consentent de grands efforts en matière d'assainissement budgétaire.
        En fait, il y a actuellement une vague d'assainissements budgétaires et de réformes structurelles en Europe dans le but de rétablir et de renforcer la confiance dans l'euro et l'union économique et monétaire, ainsi que leur crédibilité.
      
      
        Nous ne le faisons pas sans un soigneux calibrage; nous agissons de manière coordonnée et différenciée de sorte que les pays qui ne disposent que d'une marge de manœuvre budgétaire limitée voire nulle, comme la Grèce, l'Espagne et le Portugal, doivent accélérer leur assainissement budgétaire.
        Alors que beaucoup d'autres pays bénéficient encore d'une marge de manœuvre budgétaire, ils ne devraient pas entamer d'assainissement avant l'année prochaine, et ce afin de s'assurer que nous n'étouffons pas la reprise économique en cours.
      
      
        Pas plus tard qu'aujourd'hui, nous avons présenté un total de 15 procédures de déficit excessif, et sur la base de notre évaluation, les stratégies d'assainissement budgétaire de nos États membres sont conformes à la stratégie de sortie budgétaire coordonnée et différenciée.
      
      
        Enfin, il est absolument essentiel de renforcer la gouvernance économique en vue de renforcer la crédibilité de l'euro et je compte effectivement sur votre soutien quand vous voterez sur la résolution sur Europe 2020 et sur le renforcement de la gouvernance économique.
        Nous avons besoin de votre soutien afin de convaincre le Conseil européen - de convaincre les États membres - et d'entretenir la dynamique, pour que nous puissions voir la mise en place de ces systèmes plus rigoureux de surveillance budgétaire et économique et de coordination des politiques d'ici le début de l'année prochaine.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vous remercie pour votre réponse et de nous donner à tous la chance de nous rappeler la politique visant à soutenir la monnaie unique et la survie de la zone euro.
      
      
        L'esprit de ma question était davantage lié à la communication que nous devons mettre en œuvre, car les citoyens ne comprennent pas ces questions techniques sans précédent dans la vie économique de l'Europe et ne les partagent pas, et le risque existe qu'ils pensent que soutenir l'euro a un prix plutôt qu'un avenir sûr.
        Cela est alimenté par des scénarios et des menaces de certains pays de quitter la monnaie unique.
      
      
        Il est de la responsabilité commune des États membres et des institutions européennes de soutenir la réalisation de l'euro mais l'opinion publique a besoin de mesures de soutien qui n'ont rien à voir avec les ajustements budgétaires dans leurs pays.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Je suis d'accord avec votre mode de raisonnement et je pense qu'il est essentiel de voir l'euro comme un instrument politique clé pour la politique économique et la croissance durable en Europe et, parallèlement, de ne pas seulement le voir comme un symbole mais également comme un engagement pour les Européens dans la construction d'une "maison européenne" commune.
        À cet égard, nous avons organisé un large éventail d'activités en matière de communication.
      
      
        Par exemple, pendant le premier semestre de 2010 - je ne vous donnerai que les temps forts - nous avons mené une campagne d'information sur les avantages majeurs de l'euro dans 10 pays de la zone euro: l'Allemagne, la France, l'Italie, le Portugal, les Pays-Bas, l'Espagne, l'Autriche, la Finlande, Malte et la Belgique.
        Nous avons également organisé le Forum économique de Bruxelles consacré à des questions économiques et financières, qui s'est tenu il y a deux semaines.
        Un nombre record de domaines politiques, plus de 1 000, ont été convenus et l'événement a été largement relayé par les médias.
        Il était clairement question d'atteindre les leaders d'opinion et d'essayer d'avoir un effet multiplicateur via cet important forum.
        Je pourrais continuer la liste.
      
      
        Nous nous sommes engagés envers ces activités et je pense que nous atteindrons les meilleurs résultats en ayant les bonnes politiques et en ayant le bon type de campagnes en vue de nous assurer que nos concitoyens sont bien informés.
      
      
        Dans ma jeunesse, j'ai été formé en tant que vendeur de pièces détachées.
        J'ai commencé à 12 ans et j'ai terminé cette carrière à 20 ans.
        Nous avions toujours une philosophie très claire: il faut avoir le bon produit avant de pouvoir le commercialiser correctement.
        Il vous faut les deux.
        Il faut un produit solide, des politiques solides et une campagne de marketing de qualité pour pouvoir gagner le cœur et l'esprit de nos concitoyens.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai écouté votre réponse très attentivement.
        Je ne sais pas si le mémorandum de douze pages que vous avez mentionné inclut une réponse à une partie de la question de ma collègue, plus précisément, l'intégration de nouveaux pays dans la zone euro et les perspectives d'une telle intégration.
      
      
        Je sais - et vous le savez - que le nouveau membre est l'Estonie.
        Ce que nous voyons ici c'est que, pour que ces pays rejoignent la zone euro, des programmes de restructuration financière rigoureux sont appliqués, avec pour résultat qu'en Estonie aujourd'hui, des réductions drastiques des salaires des fonctionnaires sont appliquées, le chômage a atteint 20 % et le chômage parmi les jeunes est beaucoup plus élevé.
      
      
        Ma question est la suivante: cette image de l'antichambre de la zone euro est-elle attrayante?
        Est-elle fiable?
        Crée-t-elle les conditions préalables à la viabilité future?
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) La raison pour laquelle l'Estonie a dû appliquer une discipline budgétaire n'est pas principalement l'euro mais le fait que l'économie estonienne a été confrontée à une crise financière très sérieuse, comme nous tous, et que la croissance économique s'est retrouvée au point mort.
        Il y a eu une croissance économique négative, ce qui impliquait que les finances publiques de l'Estonie ne reposaient simplement plus sur une base suffisamment durable.
      
      
        Le niveau de la dette en Estonie est très bas: 7,2 % actuellement, alors que la moyenne européenne s'élève à 75 % mais la pente était très préoccupante et il était logique en termes économiques de s'assurer que l'Estonie serait capable de poursuivre ses politiques orientées vers la stabilité et d'assurer la durabilité de ses finances publiques.
        Telle a été la décision démocratique du Parlement estonien récemment et telle a été la politique, relativement fructueuse, suivie en Estonie.
      
    
    
      
        (LT) Monsieur le Commissaire, comme nous le savons, la Grèce est le maillon le plus faible dans la chaîne de l'euro et il a fallu deux mois pour qu'elle bénéficie d'un plan d'aide.
        Ce retard était largement imputable à l'Allemagne et a coûté 100 millions d'euros, et a sans aucun doute affaibli l'euro lui-même.
        Quel est l'opinion de la Commission à ce sujet et quelles mesures prendrait-elle pour éviter que de tels retards ne se répètent à l'avenir?
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Je ne souhaite pas entrer dans un jeu de reproche.
        Mon opinion est que la politique, et la politique économique dans l'Union européenne, est toujours une question de volonté politique mais également l'art de ce qui est possible.
        Cette fois, il est devenu possible, à un certain moment, de prendre ces décisions, pour apporter une aide financière conditionnelle et coordonnée à la Grèce, et plus tard pour créer le mécanisme européen de stabilité financière.
        Ceux-ci fonctionnent aujourd'hui.
      
      
        Concernant la Grèce, les premières tranches d'un total de 20 milliards d'euros provenant de l'UE et du FMI ont été envoyées en Grèce à la mi-mai.
        La Grèce met en œuvre son programme conjoint UE-FMI à temps et conformément au mémorandum d'entente.
        En outre, le mécanisme et le fonds européens de stabilité financière récemment décidés sont disponibles facilement, de sorte que l'instrument communautaire, qui s'élève à 60 milliards d'euros, peut utiliser le budget de l'Union comme garantie de prêts pour les opérations éventuelles.
        Cela est mis en route.
        Il est disponible facilement, s'il est sollicité et si cela est réellement nécessaire.
      
      
        Entre-temps, l'entité ad hoc d'un montant de 440 milliards d'euros, l'accord intergouvernemental qui est également appelé le fonds européen de stabilité financière, va être ratifiée par 90 % du volume, ce qui est le critère, d'ici la fin de ce mois, et elle sera opérationnelle quelques semaines plus tard.
        Cela signifie que, si nous avons un besoin immédiat et pressant, nous disposons des outils pour y faire face avec ce mécanisme et ce fonds.
      
      
        Mon dernier point est que nous ne faisons que gagner du temps, et le fait est que nous devons nous engager dans une campagne très sérieuse d'assainissement budgétaire en Europe, où ces deux dernières années ont anéanti 20 ans d'assainissement budgétaire.
      
      
        Objet: Fonds structurels de l'UE - financement de l'exclusion
      
      
        En tant que signataire de la Convention des Nations unies relative aux droits des personnes handicapées, l'Union européenne en reflète les éléments clés - en matière de lutte contre la discrimination, d'égalité des chances et d'inclusion active - dans sa propre stratégie en faveur des handicapés.
      
      
        En mars 2010, des représentants de la Commission étaient présents lors d'une conférence à Bruxelles organisée par la Coalition européenne pour l'intégration communautaire sur le thème: "Financer l'exclusion en favorisant l'inclusion?".
        Utilisation des fonds de l'Union européenne pour maintenir le placement en institutions des handicapés".
      
      
        La Commission a conscience des préoccupations de diverses ONG quant à l'utilisation des Fonds structurels européens en vue de rénover ou de construire des établissements résidentiels de long séjour pour les personnes handicapées, ce qui va à l'encontre des droits de ces citoyens.
      
      
        Étant donné la forte convergence des objectifs de la stratégie de l'UE en faveur des handicapés et de la Convention des Nations unies, quelles mesures la Commission entend-elle prendre pour résoudre ce problème et veiller à ce que les fonds de l'UE ne soient pas utilisés de cette manière inappropriée, mais servent plutôt à prévoir des logements communautaires pour les personnes handicapées?
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission. - (EN) Je voudrais répondre à la question orale posée par Mme McGuinness en disant que bien que la responsabilité d'organiser et de gérer les établissements résidentiels incombe aux États membres, la Commission tient à promouvoir le droit des handicapés de vivre de façon autonome, en soutenant les services dans la communauté comme une alternative à la vie en institutions.
      
      
        D'ici la fin de cette année, la Commission aura adopté une stratégie européenne en faveur des handicapés pour la période 2010-2020, qui établira un cadre cohérent pour la mise en œuvre de la Convention des Nations unies relative aux droits des personnes handicapées.
        Un soutien aux handicapés pour qu'ils puissent vivre de façon autonome et la désinstitutionalisation de tous les systèmes feront partie des priorités.
        Plus particulièrement, elle mettra en lumière le rôle potentiel des Fonds structurels à cet égard.
      
      
        Les priorités pour l'utilisation des Fonds structurels sont, bien sûr, définies aux niveaux national et régional, mais la Commission travaillera avec les États membres sur l'échange de bonnes pratiques et d'orientations quant à la meilleure façon d'utiliser ces fonds en vue de promouvoir l'autonomie personnelle et le droit des handicapés de vivre de façon autonome.
      
      
        Je voudrais également citer le Fonds social européen comme instrument visant à éliminer les barrières à la participation des handicapés en tant que membres égaux de la société.
        Le Fonds social peut financer, entre autres, des services de conseil et de formation adaptés aux besoins spécifiques des personnes handicapées, la réhabilitation d'emploi pour les personnes handicapées dans des secteurs tels que l'économie sociale, un soutien ciblé pour promouvoir l'esprit d'entreprise auprès des personnes handicapées et des campagnes de sensibilisation pour lutter contre la discrimination.
        Il peut également fournir des services de formation et de recyclage du personnel pour faciliter la transition de celui-ci des soins institutionnels vers les services communautaires.
      
      
        Le Fonds européen de développement régional peut être utilisé simultanément pour développer les infrastructures sociales afin de soutenir ces nouveaux services.
      
      
        À cet égard, la Commission a établi un ensemble d'outils pour l'utilisation des Fonds structurels en vue d'assurer l'accès des handicapés et la non-discrimination à leur égard.
        Cet ensemble d'outils est conçu pour permettre aux autorités de gestion, aux organes intermédiaires ou aux promoteurs de projets de préparer, mettre en œuvre, surveiller et évaluer les programmes et les projets des Fonds structurels.
      
    
    
      
        (EN) Au nom de Mme McGuinness, qui a posé la question, je vous remercie pour votre réponse honnête et détaillée.
        J'ai juste une ou deux petites questions.
        Premièrement, la Commission prend-elle des mesures contre les personnes qui ont utilisé les Fonds structurels de façon inappropriée, en particulier dans le domaine dont nous discutons: la fourniture de services aux handicapés?
        Deuxièmement, dans combien de temps pourrons-nous éradiquer de telles pratiques, si tant est qu'elles existent, dans les États membres?
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission. - (EN) S'il y a un abus des fonds structurels en général, la Commission peut intervenir mais il y a, bien sûr, l'obligation et la responsabilité principales de l'État membre en vue de présenter son programme politique et d'organiser ses propres systèmes de protection sociale, y compris concernant les personnes dans des institutions de soin à long terme.
        La question, évidemment, est: pourrions-nous opposer un veto si les États membres continuent à investir différemment?
        Vous savez que les Fonds structurels sont dépensés sur la base d'un système de responsabilité partagée entre la Commission et les États membres.
        Cependant, il appartient aux États membres et à leurs régions de gérer les programmes et de les mettre en œuvre en choisissant des programmes et des projets.
      
      
        Néanmoins, même si nous ne pouvons opposer de veto, nous avons déjà travaillé avec les États membres pour changer leur politique.
        Par exemple, avec le gouvernement bulgare, nous avons eu, pendant deux ans, une approche coopérative dans le cadre de laquelle le gouvernement n'a pas utilisé l'argent dans des institutions résidentielles mais s'est engagé à ce qu'aucun fonds de l'UE ne soit utilisé pour investir dans des institutions résidentielles existantes, et à ce que pour tout investissement dans ces domaines, le principe de désinstitutionalisation soit suivi.
      
    
    
      
        (HU) Tout d'abord, je voudrais remercier la commissaire pour sa réponse et pour son engagement envers la cause des handicapés.
        J'ai deux questions supplémentaires.
        Le problème principal relatif à l'utilisation des Fonds structurels a été mentionné, et c'est un problème principalement en Europe orientale.
        Dans le passé, les châteaux nationalisés dans la période communiste abritaient des handicapés, principalement des handicapés mentaux.
        L'un des problèmes est que l'argent des Fonds structurels a été utilisé pour rénover ces châteaux, et ensuite les châteaux ont été fermés et les handicapés ont été contraints de déménager.
        Qu'adviendra-t-il de ces bâtiments?
        La Commission a-t-elle un plan pour examiner ce problème dans une perspective plus large, par rapport au tourisme et à la création d'emplois?
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission. - (EN) Je sais très bien qu'un changement de régime signifie également un changement de la manière dont vous abordez les vestiges d'une politique antérieure.
      
      
        Bien sûr, il appartient aux gouvernements de décider de la manière dont ils vont s'occuper de leurs institutions et de décider si oui ou non ils souhaitent rénover leurs propriétés et les destiner à un autre usage.
        Je peux seulement vous dire que, concernant la désinstitutionalisation et l'inclusion des handicapés dans la société, nous avons essayé de sensibiliser à ces aspects le personnel de la Commission responsable des discussions avec les États membres.
      
      
        Le 29 avril 2010, la DG REGIO a organisé un séminaire à l'intention du personnel de la Commission intitulé "Would you call this home?", lors duquel les meilleures et les pires pratiques de l'utilisation des fonds de l'UE pour démanteler les institutions de long séjour étaient présentées, dans le but que notre personnel puisse comprendre quelles politiques doivent être appliquées pour essayer de changer les mentalités dans leurs contacts avec les administrations des États membres.
      
      
        Il y a également eu une très bonne interaction entre la DG REGIO et la DG Emploi par rapport à d'autres mesures qui pourraient être prises, car nous pensons que l'investissement du Fonds social devrait servir la population dans ces domaines.
        Il ne devrait pas être utilisé uniquement pour rénover des logements mais devrait être également utilisé pour créer des emplois et de la croissance dans les domaines en question.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je souhaite attirer votre attention sur un sujet selon moi très actuel et spécifique.
        Dans mon pays, la Grèce, et probablement dans d'autres pays également, à cause des programmes d'austérité, les dépenses sociales sont réduites et souvent le financement alloué aux centres et aux fondations offrant des services aux handicapés est suspendu.
      
      
        J'ai devant moi un exemple récent: un centre offrant des services à des personnes, principalement des enfants, atteintes de problèmes visuels et d'autres handicaps.
        Cinquante enfants ont été laissés à leur sort à cause d'un manque d'argent.
        Ma question est: ces cinquante enfants peuvent-ils espérer que cette fondation puisse prétendre à un financement du Fonds social européen?
        Que pouvons-nous faire par rapport à cette situation?
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission. - (EN) Il est très clair que dans le domaine de la politique sociale, les États membres sont responsables d'organiser leurs propres systèmes de protection sociale, y compris la conception, le financement et le contrôle de qualité des services offerts dans les institutions de soin à long terme.
      
      
        Nous ne pouvons intervenir ou forcer un gouvernement à modifier sa politique.
        Nous ne pouvons que prendre des mesures générales pour inciter un gouvernement à prendre soin de sa population.
      
      
        L'une des choses que nous pouvons faire évidemment avec le Fonds social est former le personnel et contribuer à avoir des meilleurs soins pour ces personnes mais la décision de base quant à avoir ou non une institution de placement appartient aux gouvernements nationaux.
      
      
        Deuxième partie
      
      
        Objet: Réalisation des objectifs environnements de l'Union européenne
      
      
        La Commission reconnaît-elle que les tergiversations internes dans l'Union européenne ainsi que son incapacité à coordonner l'ensemble de ses ressources diplomatiques de par le monde ont empêché l'Union d'atteindre ses objectifs, aussi bien lors de la conférence de Copenhague sur le changement climatique organisée dans le cadre de la CCNUCC que lors de la réunion des parties à la CITES à Doha?
      
      
        La Commission peut-elle préciser quelles mesures elle met actuellement en œuvre pour améliorer la planification et la coordination préalables en vue de faire entendre sa voix et d'engranger de meilleurs résultats lors des prochaines conférences sur l'environnement?
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) M. Davies, votre question soulève le point important de l'efficacité de la diplomatie de l'Union européenne dans les négociations internationales sur l'environnement, face aux résultats décevants des réunions à Copenhague et à Doha sur le commerce des espèces menacées d'extinction.
      
      
        Nous avons manifestement besoin de tirer un certain nombre de leçons de ces expériences, dans le contexte des dispositions pertinentes contenues dans le traité de Lisbonne.
        Ceci étant dit, si nous voulons tirer des conclusions objectives pour l'avenir, je crois que nous devons reconnaître que les raisons derrière les résultats de ces réunions sont diverses et doivent être analysées au cas par cas.
      
      
        Il ne s'agit, évidemment, pas d'une tâche aisée, se mettre d'accord sur une position commune parmi 27 États membres, représentant 500 millions de citoyens, pour des négociations internationales sur des questions complexes qui ont une influence directe sur l'économie et la société de l'Union européenne.
        Cependant, tant pour la CITES que pour les négociations sur le changement climatique, cela n'a pas empêché l'UE d'arrêter une position commune et de réaliser une série d'activités de proximité ciblées sur ses partenaires internationaux.
      
      
        Pour la Conférence des Parties de la CITES, la position de l'UE sur de nombreuses questions avait été arrêtée plus de six mois avant la réunion, des activités de proximité ont été entreprises par des délégations de l'UE et des États membres partout dans le monde sur des propositions importantes de l'UE concernant les requins et les tigres, et les discussions internes à l'UE avant et pendant la Conférence des Parties sur ces sujets se sont bien passées.
        Cependant, je reconnais tout à fait que, dans le cas du thon rouge, ces conditions n'ont, malheureusement, pas été remplies dans la même mesure.
      
      
        De manière plus générale, la Commission estime que l'UE sera en mesure d'agir plus efficacement au sein de la CITES dès qu'elle en deviendra une partie à part entière.
        C'est pourquoi la Commission intensifiera ses efforts pour convaincre les pays tiers qui ne l'ont pas encore fait de ratifier les amendements de Gaborone à la CITES, qui permettent à l'UE d'adhérer à la convention.
      
      
        Eu égard aux négociations sur le changement climatique, le débat interne à l'UE dans le contexte de Copenhague n'était pas excessif et l'UE a amélioré considérablement la coordination de ses ressources diplomatiques de par le monde.
      
      
        L'UE avait un programme de proximité intensif à l'égard des pays tiers en préparation de Copenhague, et a préparé et présenté une position commune sur toutes les questions clés pendant la réunion de Copenhague.
        À l'approche de Copenhague, l'UE a recouru à de multiples démarches coordonnées de la troïka de l'UE dans plus de 40 pays, exécuté une série de missions de proximité conjointes de la troïka et participé à divers dialogues informels bilatéraux et multilatéraux.
        Ses équipes de négociation technique ont discuté et développé plus en profondeur les positions de l'UE pendant diverses visites bilatérales dans les pays tiers.
      
      
        Si l'on s'attarde sur les exemples des réunions de Copenhague et de Doha, il est important de voir que l'un des principaux objectifs du traité de Lisbonne consiste à renforcer la voix de l'Union dans le monde.
        La mise en œuvre du traité de Lisbonne renforcera considérablement la représentation extérieure de l'UE dans les affaires environnementales internationales.
      
      
        Dans ce domaine, le Traité charge la Commission d'assurer la représentation extérieure de l'Union.
        Au cas où le Conseil estime qu'il est politiquement opportun que l'Union se lance dans les négociations sur les accords internationaux, le Traité oblige le Conseil à autoriser la Commission à mener ces négociations au nom de l'Union pour les affaires relevant de la compétence de cette dernière.
        Le Conseil peut compléter cette autorisation par des directives de négociation.
      
      
        Bien sûr, le Parlement européen participera, immédiatement et pleinement à toutes les étapes de la procédure.
      
      
        La Commission débat actuellement avec les États membres au Conseil de la façon de mettre en œuvre ce cadre.
        Dans ces discussions, la Commission fait bien attention que la mise en œuvre du traité de Lisbonne conduise effectivement au renforcement de l'unité et de la cohérence de la représentation de l'UE dans les négociations multilatérales.
        Toute autre interprétation du traité de Lisbonne risque simplement d'affaiblir et, en fait, affaiblit la position de l'UE sur la scène internationale, ce qui n'est certainement pas ce que le traité de Lisbonne est censé apporter.
      
      
        Ce qui est en jeu est l'avenir de l'organisation et de l'efficacité de l'UE dans les négociations internationales sur l'environnement, et la Commission compte sur l'appui du Parlement en la matière.
      
    
    
      
        (EN) Le commissaire et moi-même partagerons sans conteste les mêmes objectifs, et je soutiens la Commission dans sa bataille avec le Conseil, mais, quand on regarde les conférences telles que la CITES, je vois les Japonais faire apparemment le tour des ambassades avec un sac d'or.
        Vous le décririez comme un travail de proximité.
      
      
        Permettez-moi ainsi de vous poser une question spécifique, vu que vous abordez le renforcement des capacités diplomatiques de l'Union européenne.
        Quelles réunions avez-vous eues ou aurez-vous avec Catherine Ashton pour discuter de la façon dont le Service pour l'action extérieure peut être mis au service de la Commission dans son ensemble pour s'assurer que nos capacités diplomatiques sont exploitées au maximum?
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) En réponse à la question spécifique que vous avez posée: je n'ai pas eu de réunion avec Catherine Ashton à ce sujet.
        Je crois qu'une chose est assez claire concernant la CITES, en particulier sur le thon rouge: nous avons commis une série d'erreurs de calcul, si je peux m'exprimer ainsi.
      
      
        Premièrement, la position de la Commission a tout simplement été adoptée trop tard.
        Deuxièmement, je crois que la discussion au sein du Conseil a été tenue au tout dernier COREPER; et même si je pouvais discuter de cette question avec Catherine, cela serait quand même trop tard.
      
      
        C'est pourquoi je pense que nous devrions tirer les leçons de ces expériences.
        Cependant, comme vous l'avez fort justement indiqué, il s'agit de l'une des tâches que nous devrons mener à bien ensemble, et pour cela nous devrons nous servir de notre futur Service pour l'action extérieure, qui fonctionnera bien, espérons-le.
      
      
        Objet: Problème des mélanges de perturbateurs endocriniens
      
      
        Selon des études menées au Danemark et en Allemagne, la population et en particulier les enfants sont exposés à tout un ensemble de produits chimiques, notamment de perturbateurs hormonaux, tels que les plastifiants de type phtalate.
        Ces données scientifiques signifient que la procédure d'autorisation REACH relative à chaque perturbateur hormonal - qui repose sur l'hypothèse que leur concentration reste en deçà d'un niveau seuil - n'est plus efficace ni garante de sécurité, dans la mesure où l'association de ces produits chimiques forme un mélange nocif.
      
      
        Comment la Commission entend-elle parer à cet écueil des dispositions de REACH et veiller à ce que les perturbateurs hormonaux ne soient pas autorisés sur la base de l'hypothèse erronée selon laquelle nous ne sommes exposés qu'à un seul produit chimique à la fois?
      
      
        Objet: Action de l'UE concernant les perturbateurs endocriniens
      
      
        La stratégie d'action de l'Union européenne concernant les substances perturbatrices du système hormonal a été adoptée il y a plus de dix ans, principalement à la suite d'un rapport d'initiative du Parlement européen élaboré en 1997.
        Depuis lors, la science a montré une corrélation de plus en plus étroite entre certains perturbateurs endocriniens et le cancer, la baisse de la fertilité et les effets éventuels sur le comportement et le développement.
        Or, malgré diverses déclarations politiques en faveur du plan d'action de l'Union relatif aux perturbateurs endocriniens et la fixation d'une liste de priorités concernant ces substances, aucune action concrète n'a encore été prise au niveau de l'Union européenne en vue de les faire disparaître de notre environnement.
      
      
        La Commission entend-elle à présent prendre des mesures pour utiliser les résultats de la recherche financée par des fonds publics et faire en sorte que ces substances à haut risque pour la santé humaine puissent être traitées en priorité dans le cadre de REACH?
      
      
        Quelles mesures concrètes la Commission compte-t-elle proposer dans son prochain rapport sur la mise en œuvre de la stratégie de l'Union concernant les perturbateurs endocriniens?
      
    
    
      
        La Commission est au fait de plusieurs études concernant les effets combinés de différents produits chimiques.
        Plus particulièrement, les autorités danoises ont publié fin 2009 les conclusions d'un certain nombre d'études consacrées à l'impact cumulatif de différents perturbateurs endocriniens sur des groupes sensibles comme les jeunes enfants et les travailleuses, comme vous l'avez mentionné dans votre question.
      
      
        L'étude danoise a donné lieu aux conclusions du Conseil adoptées en décembre 2009, dans lesquelles il était demandé à la Commission d'examiner comment la législation communautaire en vigueur s'attaquait aux effets cumulatifs de différents perturbateurs endocriniens et, plus largement, de prendre en considération le problème général de la réponse à apporter aux effets cumulatifs de ces types de produits chimiques.
      
      
        Concernant la question générale des effets cumulatifs des produits chimiques, la Commission a récemment publié via l'internet un rapport sur l'état des connaissances en matière de toxicité des mélanges, résultat d'une étude de deux ans financée par la DG Environnement.
      
      
        La Commission se trouve actuellement engagée dans la consultation des parties prenantes à propos de ce rapport et a également soumis une demande formelle concernant la toxicité des mélanges au Comité scientifique des risques sanitaires et environnementaux, au Comité scientifique des risques sanitaires émergeant et nouveaux ainsi qu'au Comité scientifique des produits de consommation.
      
      
        Pour début 2012 au plus tard, la Commission, sur la base de l'étude et du processus de consultation qui y est associé, finalisera un rapport évaluant comment et si la législation communautaire existante en cette matière, y compris REACH, prend adéquatement en considération les risques découlant de l'exposition à des produits chimiques multiples provenant de différentes sources et de différents procédés et, sur cette base, elle envisagera des modifications, des lignes directrices et des méthodes d'évaluation appropriées.
      
      
        Depuis le lancement de la stratégie communautaire concernant les perturbateurs endocriniens en 1999, nous avons consenti, à travers le budget communautaire de la recherche, de lourds investissements aux fins d'accroître notre compréhension des mécanismes par lesquels des substances peuvent affecter le fonctionnement des systèmes endocriniens.
        Au cours de la même période, nous avons pris des mesures spécifiques concernant les perturbateurs endocriniens dans deux textes législatifs fondamentaux relatifs aux produits chimiques, REACH et le règlement relatif aux produits phytopharmaceutiques.
        La Commission a également pris une part active dans des initiatives internationales visant à développer des méthodes d'essai ainsi que des stratégies d'essai pour l'identification des perturbateurs endocriniens.
      
      
        Enfin, la Commission a récemment lancé une étude de grande envergure visant à consolider l'ensemble des informations scientifiques les plus récentes et a élaboré des recommandations concernant les stratégies et les critères d'essai pour l'identification des produits susceptibles de perturber le système endocrinien.
        L'étude sera finalisée pour le second semestre de l'année prochaine.
        Les conclusions de cette étude seront prises en considération dans le cadre de l'examen de la stratégie communautaire existante concernant les perturbateurs endocriniens et contribueront à la mise en œuvre de la législation européenne en vigueur, j'entends par là à la fois le règlement relatif aux produits phytopharmaceutiques et REACH.
      
      
        Par conséquent, et pour résumer, la Commission est consciente de la gravité des questions que vous avez tous deux soulevées et s'emploie sans relâche à y répondre par les moyens les plus efficaces.
        Cela n'est pas chose facile parce qu'il reste beaucoup d'inconnues, mais il s'agit de toute évidence d'un problème complexe qui bénéficiera à l'avenir de notre attention et de notre considération maximale.
      
    
    
      
        (DA) Monsieur le Commissaire, vous dites que vous présenterez en 2012 un rapport dans lequel vous parviendrez à une conclusion sur la question de savoir s'il y a lieu de réviser la législation à cause du fait qu'elle ne prend pas en considération les "effets cocktails".
        À cet égard, je puis vous ménager cette peine, puisque nous sommes déjà en mesure de confirmer que c'est bien le cas.
        La législation ne tient pas compte des effets cocktails.
        Ceux d'entre nous qui ont travaillé sur REACH et ceux qui connaissent REACH sur le bout des doigts - et je sais que c'est votre cas - ne savent que trop bien que les effets cocktails n'ont tout simplement pas été pris en considération concernant les substances les plus dangereuses: les substances cancérigènes et les perturbateurs endocriniens.
        En outre, REACH est basé sur deux principes fondamentaux: le principe de précaution et le principe de la protection des consommateurs les plus vulnérables sur notre marché, en d'autres mots les enfants et les femmes enceintes, notamment.
        Par conséquent, la Commission ne devrait-elle pas présenter dès maintenant des propositions concernant la révision de REACH et, pourquoi pas, d'autres types de législation afin de préciser qu'il y a lieu de prendre en considération les effets cocktails dans le processus d'autorisation en s'appuyant sur le principe de substitution?
      
    
    
      
        Comme je l'ai dit, le vrai problème dans ce dossier est l'absence de conclusions et de faits scientifiques établis.
        Vous avez fort justement évoqué le principe de précaution.
        Le Traité nous contraint également à suivre les mesures de précaution dans le domaine de l'environnement, mais je souhaiterais malgré tout obtenir autant de données que possible et fonder les propositions sur des faits scientifiques aussi solides que possible.
      
      
        Depuis 1999, année qui marque le commencement de cette approche, 84 études ont déjà été réalisées dans la Communauté, pour un montant d'environ 2 millions.
        Pourtant, lorsque je m'en suis entretenu hier avec mes collègues afin d'obtenir un bref aperçu des détails, leur message principal était très exactement celui-ci: nos connaissances ne sont pas suffisantes pour prendre des mesures concrètes.
        Soyez pourtant bien assurés que j'accorderai à l'avenir une attention active à cet aspect des choses.
      
    
    
      
        (EN) Je vous remercie, Monsieur le Commissaire, pour votre réponse, mais je ressens un immense sentiment de frustration parce que cela fait 13 ans que ce sujet est étudié - 84 études en 13 ans.
        Certaines franges de la population, en particulier les enfants à naître, sont extrêmement vulnérables à ces produits chimiques et il a été démontré que les changements étaient irréversibles.
        Par conséquent, des vies ont été compromises dès avant la naissance.
      
      
        Compte tenu de ce que vous avez dit concernant le principe de précaution, qu'est-ce qui empêche la Commission de proposer à tout de moins les noms de produits à ajouter à la liste de REACH afin de les faire interdire?
      
    
    
      
        Je pourrais en fait réitérer ma réponse.
        Le fait est que lorsque nous parlons du principe de précaution, je pense qu'il est absolument essentiel de préciser comment nous l'envisageons et ce qu'il recouvre dans le cadre de cette activité.
        Je veux simplement que l'on collecte plus de données.
        Avec l'étude que nous avons entamée, nous n'avons pas lancé l'étude à travers laquelle nous aurions voulu obtenir les connaissances empiriques de ce que nous avons accumulé grâce aux programmes de recherche de l'Union européenne, mais celles qui nous fournissent un aperçu de tout ce qui a été fait - de toutes les connaissances que nous possédons en général.
        Tel est notre intention globale, et je puis parfaitement comprendre votre frustration.
        Comme vous le savez, je suis dans ce domaine depuis un semestre et j'aurai sans aucun doute l'occasion de me pencher sur tous les éléments que vous avez soulignés ainsi que de m'efforcer à tracer les contours futurs du traitement optimal qu'il convient de réserver à ce dossier.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les règlements européens en vigueur sur les matériaux en contact avec les aliments autorisent toujours des niveaux relativement élevés de bisphénol A. Il existe donc un risque que celui-ci migre dans les aliments ou, dans des cas d'utilisation plus intensive impliquant une exposition quotidienne des consommateurs, dans le corps également.
      
      
        Comment les conclusions de l'avis de l'Autorité européenne de sécurité des aliments concernant le bisphénol A à paraître fin mai 2010 - je crois qu'il a été présenté à l'heure qu'il est - seront-elles prises en considération en vue d'actions futures concernant le bisphénol A dans le cadre de REACH?
        Je pense à nos bébés, à nos bouteilles, etc.
      
    
    
      
        Comme pour toute connaissance scientifique que nous acquérons, il va de soi que s'il existe des connaissances scientifiques sur ce point, nous en tiendrons dûment compte dans la préparation des futures actions politiques ou dans les explications concernant la façon dont il conviendrait de mettre les choses en œuvre via la législation existante et qui est actuellement en vigueur.
      
      
        Ainsi, tout simplement, pas à pas, il nous faut accroître la qualité des connaissances dont nous disposons, et qui font défaut dans ce domaine.
        Le problème est grave et, dès que nous disposerons des connaissances nécessaires, je puis vous assurer que nous agirons.
      
      
        Objet: Mise en œuvre de la directive relative à l'évaluation et à la gestion des risques d'inondation
      
      
        La Commission peut-elle faire le point sur la mise en œuvre de la directive relative à l'évaluation et à la gestion des risques d'inondation (2007/60/CE), en s'arrêtant plus particulièrement sur le cas de l'Irlande?
      
    
    
      
        Monsieur Kelly, la directive "Inondations" a été adoptée en 2007 et le processus de mise en œuvre est en cours.
        Le mois dernier, de nouvelles inondations nous ont remis en mémoire les graves conséquences que peuvent avoir les inondations et l'importance d'une gestion des risques d'inondation qui se concentre sur la prévention, la préparation et la protection.
      
      
        La directive "Inondations" oblige tous les États membres à préparer des plans complets de gestion des risques d'inondation.
        Point important, le public et les parties intéressées doivent être consultés concernant ces plans et les États membres doivent coopérer en ce qui concerne les voies d'eau transfrontalières.
        Les deux premières dates butoirs en termes de mise en œuvre ont déjà expiré.
      
      
        Premièrement, la transposition juridique dans le droit national devait avoir lieu pour novembre 2009.
        À ce jour, 12 États membres, dont l'Irlande, ont respecté ce délai.
        Dix États membres n'ont pas encore notifié leur transposition de la directive et 5 États membres n'ont fait état que d'une transposition partielle.
        La Commission a intenté des actions pour violation afin de répondre à cette situation.
      
      
        Concernant la notification des arrangements administratifs par les États membres à la Commission, le délai expire le 26 juin de cette année.
        Vingt-trois États membres, dont l'Irlande, les ont notifiés.
        La Commission vérifie actuellement que toutes les informations pertinentes concernant les autorités responsables et la couverture géographique des unités de gestion sont effectivement conformes à la directive.
        Les principaux jalons de la mise en œuvre sont encore relativement éloignés.
      
      
        Partout dans l'Union européenne, les États membres préparent ces mesures, qui sont les suivantes.
        Premièrement, en 2011, établir des évaluations préliminaires concernant les risques d'inondation et identifier les zones où les risques d'inondation sont potentiellement importants.
        Deuxièmement, élaborer des cartes détaillées des zones inondables et des cartes des risques d'inondation d'ici 2013.
        Troisièmement, établir les premiers plans de gestion des risques d'inondations en 2015.
        Le public et les parties intéressées doivent également être consultés à propos de ces plans avant leur adoption.
      
      
        Concernant l'Irlande, nous comprenons que la mise en œuvre est bien engagée et nous n'avons aucune raison de croire que l'Irlande subit un retard dans la mise en œuvre de la directive.
        L'Irlande a notifié la législation transposant la directive et a fait état des arrangements administratifs.
        Par ailleurs, nous nous réjouissons du fait que l'Irlande a déjà entrepris des exercices pilotes dans le bassin du Dodder, dans la zone de Dublin, ainsi que dans le bassin de la Lee, dans le Sud de l'Irlande, où un projet de plan de gestion des risques d'inondation du bassin a été préparé et soumis à la consultation du public.
      
      
        En outre, l'Irlande joue un rôle actif au niveau européen en encourageant l'échange d'informations précieuses entre les États membres sur différents sujets liés à la mise en œuvre de la directive, comme la gestion des crues subites et des crues pluviales, la cartographie des inondations et l'élaboration de plans de gestion des risques d'inondation.
      
    
    
      
        (EN) Je serai bref par respect pour les autres orateurs.
        Premièrement, Monsieur le Commissaire, soyez remercié pour votre réponse aussi détaillée qu'exhaustive, dont je vous suis très reconnaissant.
        Je voudrais simplement ajouter un point.
        Dans l'hypothèse où certains États membres ne respecteraient pas les délais, la Commission n'envisagerait-elle pas de mettre à disposition le Fonds de solidarité si des inondations se produisaient dans le futur - ou dans le passé, puisque nous avons une demande d'intervention en cours de traitement concernant un cas d'inondation?
      
    
    
      
        (EN) Je prends note de ce qui a été dit sur les échanges d'informations et, notamment, concernant les crues subites.
        Il se fait que je vis à proximité de la rivière Dodder à Dublin, et des cours d'eau relativement peu importants peuvent causer des dévastations terribles dans les villes en un temps relativement court.
      
      
        Puis-je demander que l'on prépare un manuel qui mentionnerait certaines choses comme le nettoyage des vannes à glissières, par exemple, pour qu'elles ne soient pas bloquées par des débris, car c'est ce genre de choses qui entraînent ce type de dégâts?
        S'il existait un manuel, il faudrait qu'il soit réellement appliqué par les autorités locales, mais il pourrait aussi relever de bonnes pratiques que l'on échangerait à travers toute l'Union européenne, et je souhaite instamment que cela soit fait.
      
    
    
      
        (RO) La prévention et la gestion des inondations requièrent la résolution des questions liées aux cours d'eau dans l'Union européenne au niveau transnational, ainsi que des investissements considérables.
      
      
        Je voudrais demander à la Commission si elle envisage d'élaborer une politique commune sur les eaux intérieures, semblable à la politique maritime commune, qui couvrira de façon intégrée l'aménagement du territoire, la protection de l'environnement, la protection de l'environnement maritime, le transport maritime et le développement des zones bordant les eaux intérieures ou des régions côtières.
      
    
    
      
        (GA) Monsieur le Président, les inondations qui se sont produites cet été ont fait d'importants dégâts en Irlande, en particulier sur les infrastructures, les magasins et les logements.
        Leur coût total s'élève à près d'1 milliard d'euros.
      
      
        Il n'est pourtant pas possible d'en attribuer l'origine uniquement aux précipitations.
        Le problème principal en Irlande tenait à l'absence d'entretien des voies navigables.
        La directive "Navigation intérieure" est une directive très importante.
        De plus, des dommages considérables ont affecté - et continuent d'affecter - la vie sauvage, en particuliers les espèces d'oiseaux rares, parce que la directive "Oiseaux" n'a pas été mise en œuvre non plus.
      
    
    
      
        Premièrement, bon nombre d'entre vous ont évoqué le financement.
        Deux possibilités s'offrent à nous.
        L'une est la prévention, auquel cas nous devons nous tourner vers le Fonds de cohésion.
        L'autre porte sur les fonds au niveau européen - Interreg et toutes les activités qui y sont liées.
      
      
        Lorsque survient une catastrophe, il existe bien entendu une autre possibilité, mentionnée par un député, à savoir le Fonds de solidarité de l'Union européenne.
        Le Fonds de solidarité de l'Union s'accompagne de lignes directrices sans la moindre ambiguïté concernant sa mise en œuvre et la nature des dégâts.
        Dans le cas de la demande irlandaise adressée au Fonds de solidarité, les dégâts causés se situent en deçà du seuil, mais la Commission procède actuellement à l'évaluation de cette demande.
      
      
        Lorsque que le montant des dégâts se situe en dessous du seuil normal de mobilisation du Fonds de solidarité de 0,6 %, il faut alors que soit respecté le critère spécifique relatif à la mobilisation exceptionnelle.
        S'il est décidé que c'est effectivement le cas, l'aide peut être garantie.
        Il ne faudrait cependant pas mélanger les deux choses - l'objectif de l'un et l'objectif de l'autre.
      
      
        Je suis également d'accord avec le partage des bonnes pratiques, qui a été évoqué.
        Je pense qu'il est important que les plans de gestion soient élaborés convenablement et correctement.
        Concernant l'effet transfrontalier, nous nous y montrons particulièrement favorables dans la directive-cadre sur l'eau.
        La perspective des bassins hydrographiques est une perspective transfrontalière et qui établit une sorte de connexion dans le cadre de laquelle les États membres devraient coopérer.
        Il leur est demandé de coopérer et, à la vérité, ils y sont obligés dans la préparation des solutions transfrontalières.
      
      
        Enfin, je voudrais signaler que nous souhaitons produire en 2012 un schéma d'ensemble sur les eaux et leur gestion.
        Dans ce schéma, nous souhaitons aborder trois sujets.
        Les sécheresses seront l'un des sujets sur lesquels nous nous pencherons.
      
      
        Objet: Révision de la directive EIE (85/337/CEE)
      
      
        Il nous arrive d'avoir vent de problèmes se produisant au cours de la planification et de la mise en œuvre de projets d'infrastructure de grande échelle, et plus particulièrement dans le secteur de l'énergie.
        La plupart de ces problèmes s'expliquent par un manque de transparence et d'impartialité dans les évaluations d'incidences sur l'environnement de tels projets.
        Comme le montre le récent rapport de la Commission, la législation actuellement en vigueur (Directive 85/337/CEE), ne prévoit pas véritablement l'indépendance de ces évaluations d'incidences sur l'environnement.
        Il y a principalement deux solutions à cette problématique: soit, que la Commission participe davantage à la procédure d'évaluation, soit que le financement de l'évaluation ne dépende pas du concepteur du projet évalué.
      
      
        Quand la Commission prévoit-elle de présenter le texte révisé de la directive EIE?
        Quelle solution la Commission compte-t-elle adopter en vue d'assurer l'indépendance de l'évaluation des incidences sur l'environnement?
      
    
    
      
        Il est vrai qu'en vertu de la directive concernant l'évaluation des incidences sur l'environnement (EIE), c'est au concepteur qu'incombe la responsabilité de collecter les informations environnementales nécessaires et de les soumettre aux autorités publiques.
        Pour autant, cela n'entraîne ni l'opacité, ni la partialité du processus EIE, dans la mesure où la directive contient plusieurs dispositions garantissant une évaluation environnementale transparente et objective des projets.
      
      
        Ces garanties se trouvent, premièrement, dans la description des informations minimales qu'il convient d'intégrer dans le rapport de l'évaluation des incidences sur l'environnement, obligatoire de par la directive EIE, et, deuxièmement, dans les consultations avec les autorités environnementales compétentes et avec le public.
        En effet, toutes les informations fournies par le concepteur doivent être transmises aux autorités environnementales et au public, qui doit être consulté
      
      
        La précision de ces informations peut être mise en doute lors de n'importe quelle étape des consultations, avant que ne soit prise la décision finale.
        En d'autres termes, les autorités environnementales compétentes peuvent avoir recours à leurs propres ressources pour procéder à une évaluation en bonne et due forme des informations fournies, tandis que les ONG ou d'autres parties intéressées peuvent - ce qu'elles font souvent - remettre en cause l'évaluation dans son ensemble sur la base des données fournies, dans le cas où elles ne reflètent pas la situation réelle ou contreviennent de façon flagrante aux exigences des dispositions EIE.
        La décision finale portant sur l'acceptation ou le refus du projet à développer doit prendre en compte les conclusions des consultations et les informations collectées; elle doit aussi inclure les raisons principales sur lesquelles elle se fonde.
        Tout cela est également rendu accessible au public.
      
      
        Cela dit, pour être honnête, votre question est très pertinente.
        Après plus d'une vingtaine d'années de mise en œuvre, nous avons identifié les domaines qui nécessitent des améliorations et sommes parvenus à la conclusion que la directive EIE doit être révisée.
        Mon objectif consiste à présenter un nouveau texte qui protégera mieux encore l'environnement, intégrera les défis dans le domaine des changements climatiques, de l'énergie et de la biodiversité, englobera la jurisprudence de la CJE et, dans la mesure du possible, harmonisera et simplifiera les procédures existantes.
      
      
        Dans ce contexte, la qualité globale des évaluations sur l'environnement constituera une question centrale.
        Il est certain que nous pouvons mieux faire.
        D'une part, il est possible d'améliorer le contrôle de la qualité de la documentation EIE soumise par le concepteur.
        D'autre part, il y aurait lieu d'améliorer la qualité du processus EIE en tant que tel.
      
      
        Mes services ont déjà commencé à travailler sur le réexamen de la directive EIE.
        D'ici la fin du mois de juin, nous aurons lancé une large consultation du public et des parties prenantes.
        Bien entendu, vous êtes invités à y participer ainsi qu'à exprimer vos avis.
      
      
        Dès que nous serons en possession de toutes les données et informations pertinentes, la Commission sélectionnera les options politiques appropriées en vue de modifier la directive EIE, notamment les moyens de garantir l'indépendance des évaluations sur l'environnement.
        Toute proposition de la Commission devra faire l'objet d'une évaluation d'incidences sur le plan législatif.
        Je ne suis pas encore en mesure de vous communiquer une date pour la proposition de la Commission, mais mon intention est bel et bien de soumettre cette proposition durant mon mandat, aussi tôt que possible, bien qu'il reste bien entendu beaucoup de pain sur la planche avant d'en arriver là.
      
    
    
      
        (LT) Ce problème est important pour les États membres, tant à l'égard des projets réalisés au plan local dans les États membres que pour ce qui concerne des projets internationaux, dont les projets d'infrastructures énergétiques constitueraient probablement un bon exemple, comme le projet Nordstream dans la mer Baltique.
        Comme vous l'avez dit, la société a le droit de participer et les opérateurs sont censés tenir compte des préoccupations de la société.
        Il n'en reste pas moins qu'à certains égards, même les informations émanant de scientifiques indépendants n'ont pas été prises en considération.
        Telle est la raison pour laquelle nous discutons aujourd'hui de la nécessité d'établir un mécanisme pour l'indépendance des évaluations d'incidences.
        Je souhaiterais donc vous demander si vous pensez que la Commission européenne pourrait réglementer le droit national des États membres dans ce domaine, où, dans l'hypothèse d'un projet international, si la Commission européenne elle-même pourrait intervenir dans de telles matières?
      
    
    
      
        En substance, vous avez une fois de plus pointé le doigt dans la bonne direction.
        Si le projet ou l'investissement ne génère aucun effet transfrontalier, la façon dont il faut procéder est tout à fait claire.
        La subsidiarité serait de toute évidence d'application et je n'aurais rien à ajouter.
      
      
        Si le processus est transparent, si chacun a son mot à dire - c'était, disons-le en passant, l'objectif des amendements de la directive EIE pris par le passé et, en 2003, ce texte a été aligné sur la convention Aarhus, qui prévoit exactement cela -, le processus est alors censé conduire aux choses que vous avez mentionnées.
      
      
        La situation se complique un tant soit peu concernant l'aspect transfrontalier.
        À cet égard, la directive demande actuellement qu'aient lieu des négociations ou un échange d'informations de meilleure qualité avec les parties concernées.
        C'est déjà ce qui devrait se passer en vertu de la Convention EPSA, mais si les choses ont lieu dans le contexte des États membres de l'Union européenne, c'est bien sûr la directive EIE qui est applicable.
      
      
        En toute franchise, la Commission joue un rôle essentiellement procédural dans ce domaine.
        Nous devons veiller au respect de toutes les procédures nécessaires qui, idéalement, doivent entraîner une évaluation d'incidences indépendante, réalisée en premier lieu par le concepteur, contrôlée si nécessaire, et examinée par les autorités des États membres.
        Voilà pour ce que nous garantissons.
        Nous devons savoir que nous avons mis sur la table deux choses importantes à travers l'inclusion du concept EIE.
        La première est que l'environnement est dûment pris en considération lors de tout investissement.
        Deuxièmement, la consultation du public a lieu dans tous les cas afin que la situation soit transparente.
        Vous pointez cependant dans la bonne direction.
        Je pense que la question, ou ce qui sous-tend implicitement votre raisonnement, constitue l'un des aspects auxquels, à mon avis, il faudra s'attaquer dans le futur, au moment de la révision de la directive EIE.
        Je ne puis cependant pas vous donner une réponse maintenant sur la direction que nous prendrons.
        Cette discussion commence maintenant et je me pencherai certainement sur ces détails à l'avenir.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je serai très brève.
        Je souhaite simplement savoir pourquoi vous avez décidé de poser cinq questions à un commissaire et une seulement à un autre.
      
      
        Y a-t-il une raison?
        N'est-il pas légitime que nous puissions tabler sur deux à trois questions posées à chaque commissaire?
        Je veux simplement savoir ce qui motive ce choix.
      
    
    
      
        Il s'agit de l'ordre dans lequel elles ont été déposées.
      
    
    
      
        (EN) Qu'en est-il du commissaire Dalli?
        Nous n'aurons aucune occasion de nous adresser à lui?
        Si vous "gommez" entièrement un commissaire, il semble que l'heure des questions ne soit pas très bien gérée.
      
    
    
      
        En fait, deux commissaires.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais que vous rendiez compte de cette situation au Bureau, et je parle en ma qualité de président de la commission du marché intérieur, parce que deux des commissaires principaux de ma commission n'ont pas eu ce soir la possibilité de répondre aux questions posées tant par les membres de ma commission que par des membres d'autres commissions.
      
      
        Si vous saviez au début de cette séance, ce qui était votre cas, de toute évidence, et celui du secrétariat des séances, que le temps serait limité, tout d'abord, il était absolument superflu de considérer les deux questions du début qui n'était pas adressées à un commissaire en particulier.
        Les députés de cette Assemblée adressent des questions à des commissaires en particulier parce qu'ils sont présents ici, ce qui aurait dispensé directement ces deux-ci d'être présents.
        Si cela devait se reproduire, je suggère que nous procédions à une modification en bonne et due forme du règlement à ce sujet.
      
      
        Deuxièmement, la période de temps disponible était clairement établie, auquel cas vous auriez dû répartir les questions entre les trois commissaires qui ont pris la peine et qui ont eu la courtoisie d'être des nôtres.
        Il est scandaleux que ce Parlement ignore le fait que deux commissaires soient venus jusqu'ici et qu'ils ne disposeront donc d'aucun temps de parole.
        Par conséquent, en tant que président de commission, j'insiste pour que vous, en tant que président de cette séance, fassiez un compte-rendu au Bureau et exprimiez notre plus grand mécontentement quant à l'organisation lamentable de cette séance.
      
    
    
      
        Dans tous les parlements du monde, l'heure des questions dépasse la durée prévue, et c'est ce qui est arrivé ce soir.
        Cela arrive chaque fois.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, moi aussi, je souhaiterais signaler que le temps n'a pas été imparti rationnellement.
        J'avais une réunion en commission de l'agriculture et du développement rural et des votes au même moment, et j'ai donc quitté la commission de l'agriculture et les votes pour être présent en ce moment de contrôle parlementaire.
        De toute évidence, vous n'avez pas alloué le temps correctement entre les parties du contrôle parlementaire.
        Vous avez autorisé des questions complémentaires en faisant preuve d'une certaine flexibilité.
        Je pense que nous devons faire montre d'un certain respect vis-à-vis des commissaires et de M. Barnier.
        L'ordre parlementaire l'exige.
        Je vous tiens ces propos, Monsieur le Président, tout en éprouvant à votre égard un grand respect personnel.
        Vous êtes originaire du pays qui a vu naître la démocratie parlementaire moderne.
        Il n'en reste pas moins que la démocratie parlementaire possède son ordre, ses règles et ses principes.
        Je suis véritablement navré de ce qui s'est passé ce soir.
        Cela ne fait honneur à personne.
        Cela ne fait honneur ni au Parlement, ni au Bureau, Monsieur le Président.
      
    
    
      
        En fait, nous avons commencé en retard parce que certains commissaires et certains députés n'étaient pas présents.
        C'est notamment pour cette raison que nous nous trouvons dans cette situation.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, j'ai pris part à toutes les heures des questions depuis 1994, mais je n'ai jamais assisté à un tel scandale.
        La procédure à suivre veut que si vous réduisez le temps de parole, vous le fassiez pour chaque commissaire.
      
      
        J'ai adressé la première question au commissaire Dalli afin d'être certain d'avoir mon tour.
        Au moment où nous parlons, le président José Barroso s'adresse à mon groupe et, depuis que j'ai quitté cette discussion, il y a trois quarts d'heure, je suis resté assis ici 45 minutes à attendre mon tour.
        Puis-je signaler que vous auriez dû m'informer qu'il en irait ainsi?
        Je me dois de dire que je m'oppose à cette procédure et demande que vous n'écourtiez pas plus encore l'Heure des questions.
        C'est la chose la plus importante dans un Parlement.
        Nous ne sommes pas une machine à voter au service du pouvoir établi.
        Chaque député du Parlement est habilité à participer à l'Heure des questions, c'est un droit fondamental que nous avons emprunté au système parlementaire britannique, notamment.
      
    
    
      
        Comme je l'ai dit, dans tous les parlements, dans tous les pays, l'Heure des questions dépasse le temps imparti - et nous avons épuisé le temps imparti.
        Je vais appeler une dernière question.
      
      
        Objet: Directives "Oiseaux" et "Habitats"
      
      
        La directive "Oiseaux" (79/409/CEE) et la directive "Habitats" (92/43/CEE) sont en permanence dans la ligne de mire.
        Ainsi est-il de bon ton de prétendre qu'elles entravent le développement économique.
        L'exemple du port d'Anvers prouve cependant le contraire.
        La zone portuaire est désignée presque en totalité comme zone de protection spéciale en vertu de la directive "Oiseaux", et pourtant la préservation et la promotion de la nature vont ici de pair avec le développement économique, comme le commissaire a pu le constater récemment par lui-même.
        Étant donné les pressions qui existent en vue d'assouplir ces directives, il me paraît opportun, en cette année de la biodiversité, de demander au commissaire son avis sur les directives "Oiseaux" et "Habitats".
      
      
        Le commissaire est-il d'accord avec le président Barroso, qui a indiqué dans un courrier au premier ministre Balkenende que ces directives laissent suffisamment d'espace au développement économique et que ce qui est nécessaire, ce n'est pas une révision des directives en question, mais au contraire la stabilité dans le cadre légal concerné?
      
    
    
      
        Les directives européennes "Habitats" et "Oiseaux" fournissent dans leur forme actuelle la flexibilité nécessaire pour garantir la compatibilité entre la protection de la nature et le développement économique.
        La Commission n'estime pas qu'une révision se justifie à ce stade, et ce pour les raisons qui suivent.
      
      
        La législation communautaire relative à la nature établit un modèle global de protection de la nature - dicté par la science, juridiquement contraignant et basé sur les écosystèmes en tant qu'unités élémentaires.
        Le réseau Natura est l'un des systèmes les plus sophistiqués, les plus étendus et les plus flexibles de protection de la nature dans le monde.
        Il constitue l'une des réalisations les plus formidables de la politique de l'environnement de l'Union européenne.
      
      
        Aux yeux de la Commission, la biodiversité constitue l'une des priorités environnementales essentielles de la mandature actuelle.
        En mars de cette année, le Conseil a réaffirmé que les zones protégées et les réseaux écologiques constituaient une pierre angulaire de nos efforts visant à préserver la biodiversité et a souligné la nécessité de mettre pleinement en œuvre les directives "Oiseaux" et "Habitats" ainsi que d'accélérer l'achèvement du réseau Natura 2000.
      
      
        Nous nous trouvons actuellement à un stade crucial de la mise en œuvre de la législation.
        Partout en Europe, le processus de désignation de sites Natura 2000 approche de son terme et la priorité, désormais, est de veiller à ce que le réseau Natura 2000 bénéficie d'une gestion efficace et de ressources adéquates pour atteindre pleinement ses objectifs.
      
      
        La directive "Habitats" de l'Union européenne est un outil unique, flexible, qui permet de pratiquer l'agriculture, la pêche, la sylviculture, la chasse et même de réaliser des projets de développement de grande envergure sans détruire la valeur écologique de notre patrimoine naturel.
        Les sites Natura ne sont pas des zones interdites dont sont exclues les activités humaines et le développement économique.
        La plupart des sites sont des paysages en évolution qui ont été forgés par de nombreuses années d'intervention humaine.
        La désignation d'un site Natura n'entraîne pas forcément le gel des activités économiques à l'intérieur de ce site.
        Bien au contraire, puisqu'il existe de nombreux exemples comme celui du port d'Anvers - que j'ai récemment visité et qui est également mentionné dans votre question - où le développement économique se poursuit avec succès parallèlement à la protection de la nature.
        La mise en œuvre correcte des dispositions des directives relatives à la nature, l'intégration précoce des préoccupations écologiques dans le processus de planification ainsi qu'une information élargie et une implication de toutes les parties prenantes sont les clés de ces réussites.
      
      
        Pour terminer, eu égard au fait que n'avons pas atteint l'objectif politique qui consistait à stopper la perte de biodiversité en 2010, nous devrons examiner les raisons pour lesquelles nous avons échoué.
        Dans ce contexte, nous devrons évaluer en détail si la mise en application de la législation existante est efficace en termes de protection de la biodiversité et il nous faudra réfléchir aux améliorations éventuelles qu'il conviendrait d'y apporter.
      
    
    
      
        (EN) Je serai extrêmement brève; c'était la réponse que je souhaitais entendre.
        Je pense que toutes les organisations de protection de l'environnement ainsi qu'un grand nombre d'acteurs économiques, qui pensent que cette directive est excellente, se réjouiront d'avoir entendu ces propos dans votre bouche.
      
    
    
      
        Les questions qui, faute de temps, n'ont pas reçu de réponse recevront une réponse écrite (voir Annexe).
      
      
        L'heure des questions est close.
      
      
        (La séance, suspendue à 20 h 35, est reprise à 21 heures)
      
    
  

