

  
    
      Réunion des ministres du travail et de l'emploi du G20 (à Washington, les 20 et 21 avril) (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la réunion des ministres de l'emploi et du travail du G20 à Washington, les 20 et 21 avril.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, les dernières projections de l'OIT et de l'OCDE montrent que les taux de chômage dans les pays industrialisés continuent d'augmenter et qu'ils n'atteindront pas leur apogée avant 2011.
      
      
        Par conséquent, plus de 200 millions de travailleurs des pays en développement et des pays émergents risquent de se retrouver dans une pauvreté extrême.
        Cela porterait le chiffre des travailleurs pauvres dans le monde à près de 1,5 milliard.
        Ces chiffres parlent d'eux-mêmes.
        En effet, la crise actuelle est venue souligner les faiblesses les plus criantes de notre économie mondialisée, de plus en plus interconnectée.
        Il existe maintenant un consensus clair quant à la nécessité d'actions mondiales pour résoudre des problèmes mondiaux.
      
      
        L'an dernier à Pittsburgh, les dirigeants du G20 se sont engagés à faire en sorte que, lorsque la croissance reviendra, les emplois reviennent aussi.
        En conséquence, les dirigeants du G20 sont convenus de construire un cadre favorable à l'emploi pour la croissance économique future.
      
      
        Ces initiatives sont toutes les bienvenues.
        La Commission apporte son entier soutien à tout cadre destiné à des actions qui mettent les emplois de qualité au cœur de la reprise et aident, dans le monde entier, les gens à retrouver du travail.
        Cette approche reflète une réalité sans équivoque, à savoir que l'emploi est la donnée fondamentale de l'actuelle crise économique mondiale, et qu'une reprise sans emploi n'est pas envisageable.
      
      
        À Pittsburgh, les dirigeants ont invité le secrétaire d'État américain au travail à convoquer une réunion des ministres du travail et de l'emploi du G20.
        Leur mission consistera à évaluer la situation de l'emploi à l'échelle mondiale et à discuter de l'incidence des réponses politiques à la crise, ainsi que de la nécessité éventuelle de mesures complémentaires.
        En outre, les ministres examineront les politiques d'emploi et de développement des qualifications à moyen terme, les programmes de protection sociale, ainsi que les meilleures pratiques visant à faire en sorte que les travailleurs puissent bénéficier des progrès de la science et de la technologie.
        Cette réunion sans précédent aura lieu à Washington les 20 et 21 avril.
        La Commission et la Présidence espagnole y participeront également.
      
      
        La Commission travaille en étroite collaboration avec l'OIT aux préparatifs de la réunion, qui nous offrira en particulier une occasion de promouvoir le travail décent dans le monde entier au nom de l'Union européenne.
        L'application des normes fondamentales du travail de l'OIT, internationalement reconnues, ainsi que les efforts visant à atteindre l'objectif d'un service de sécurité sociale de base, revêtent une importance cruciale à cet égard.
        En outre, le mandat du G20 comprend l'élaboration, par l'OIT et d'autres organisations internationales, d'une stratégie mondiale à moyen terme en matière de formation.
      
      
        La Commission apporte une importante contribution à ces efforts, par l'intermédiaire de l'initiative "Des compétences nouvelles pour des emplois nouveaux".
        Celle-ci fait partie de l'initiative phare "Europe 2020", inscrite à l'agenda des nouvelles compétences et des nouveaux emplois.
        Le principal défi est ici d'aller de l'avant avec une stratégie de requalification et de mise à niveau de la main-d'œuvre à l'échelle mondiale, et de faciliter la transition entre les emplois, ainsi qu'entre l'éducation et le monde du travail, pour les jeunes.
      
      
        La participation des partenaires sociaux peut apporter une immense valeur ajoutée.
        Nous savons tous combien le dialogue social européen peut se montrer efficace s'agissant d'améliorer la conception des différentes mesures dans le domaine de l'emploi.
        La Commission est prête à partager cette expérience avec les partenaires internationaux de l'Union européenne.
        La Commission tiendra le Parlement informé des progrès accomplis lors de la réunion de Washington.
      
      
        La réunion des ministres du travail du G20 sera pour nous l'occasion d'élaborer de nouvelles mesures qui façonneront le cadre politique de l'après-crise.
        Ces nouvelles mesures et politiques peuvent contribuer à une sortie de crise équilibrée, en mettant l'emploi au cœur de la reprise, et peuvent aider à surmonter les séquelles de la crise.
        L'objectif consiste à apporter aux sommets des dirigeants du G20 qui se tiendront au Canada, puis en Corée plus tard dans l'année, la contribution et l'orientation nécessaires.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, dans le contexte de la crise économique et financière actuelle, ce sommet du G20 nous force à constater que le premier objectif que nous devons atteindre est le développement de l'employabilité des travailleurs.
      
      
        Il s'agit d'une nécessité, parce qu'il n'y a pas d'intégration dans la vie sociale sans une intégration par la vie professionnelle.
        Donc, aujourd'hui, dans la préparation de ce G20, la seule devise et le seul objectif que nous puissions avoir ensemble, c'est la lutte contre le chômage.
      
      
        Vous l'avez dit à l'instant, Monsieur le Commissaire, le chômage a considérablement augmenté dans l'Union européenne et dans le monde mais on voit bien que les inégalités se creusent et qu'elles se creusent de façon encore plus vive chez les jeunes, chez les travailleurs temporaires, chez les migrants et chez les femmes.
      
      
        Ainsi, quand nous voyons aujourd'hui que 21,4 % des jeunes sont au chômage, alors qu'il y en avait 14,7 % - c'était déjà beaucoup - il y a deux ans, la vitesse de progression est très inquiétante.
      
      
        Il nous faut donc bâtir ensemble au niveau européen et au niveau mondial - parce que la réponse ne peut être que mondiale - des stratégies de convergence et d'intégration qui reconnaissent explicitement le fait que les politiques sociales et de cohésion dynamiques sont le pilier du développement de notre société.
      
      
        Je tiens également à rappeler le pacte mondial pour l'emploi de l'OIT, qui offre un ensemble approprié d'options stratégiques permettant de sortir de la crise.
      
      
        Où en sommes-nous sur la proposition de la Commission européenne de fonder le cadre de la nouvelle stratégie pour l'après 2010 sur l'économie sociale de marché, l'insertion et la transparence?
      
      
        Je souhaite que nos ministres européens du travail et de l'emploi n'oublient pas, lors de ce sommet, qu'ils auront à rendre compte de l'augmentation de l'emploi devant tous les millions de chômeurs qui se sont accumulés ces derniers mois.
      
      
        Monsieur le Commissaire Andor, l'Union européenne attend donc de vous des actes pour que nous puissions rassurer nos concitoyens et les ramener dans l'emploi.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, moi aussi, je suis très heureux que nous puissions avoir ce débat cet après-midi, en préparation du sommet qui vous rassemblera tous à Washington les 20 et 21 avril.
      
      
        Cette réunion que nous avons aujourd'hui doit beaucoup à la présidente de la commission de l'emploi, Mme Berès.
        Un cas de force majeure l'empêche de se trouver parmi nous aujourd'hui.
      
      
        Je vais parler en notre nom à tous les deux.
        Je vais parler dans sa langue, le français, en utilisant les papiers qu'elle avait préparés, parce que je suis sûr que vous serez très intéressé d'entendre ses propres paroles:
      
      
        C'est pourquoi, Monsieur le Commissaire, alors que le taux de chômage en Europe va dépasser la barre des 10 %, qu'il y a plus d'un milliard et demi de travailleurs pauvres dans le monde et que la crise frappe 200 millions de nouveaux travailleurs pauvres, il est temps que les dirigeants se penchent sur les conséquences sociales de la crise et donnent la priorité à l'emploi.
      
      
        Nous saluons le travail de préparation que vous avez mené en étroite coopération et dans un esprit de dialogue avec les partenaires sociaux.
      
      
        La réunion voulue par les chefs d'État et de gouvernement réunis à Pittsburgh a le mérite de réconcilier enfin les enjeux macroéconomiques et la dimension sociale.
        Il est primordial, si l'on ne veut pas répéter les erreurs qui ont mené à la crise, d'éviter que la crise ne creuse encore plus les inégalités sociales au sein de nos pays, entre États membres de l'Union et au niveau mondial.
      
      
        Il faut empêcher qu'une stratégie précipitée de sortie de crise se traduise par le démantèlement du modèle social, car les fondements de cette crise, que nous traversons depuis maintenant trois ans, sont bel et bien d'origine sociale.
        Il ne suffit pas de réglementer les produits financiers, il faut s'attaquer aux racines profondes du mal.
      
      
        Nous craignons, malheureusement, qu'en dépit de nombreux rapports d'organisations telles que l'OIT ou encore l'OCDE pointant l'aggravation des inégalités sociales, la volonté politique fasse encore défaut en matière sociale.
        Pour preuve, la très faible visibilité de la question sociale, qui n'est même pas mentionnée sur le site officiel du G20.
        De même, la récente décision du Conseil ECOFIN de mettre fin aux mesures exceptionnelles de soutien à l'emploi pour rétablir rapidement les finances publiques n'est pas acceptable.
      
      
        Un jeu dangereux se joue entre ministres des finances et ministres de l'emploi et des affaires sociales.
      
      
        Monsieur le Commissaire, nous comptons sur vous et sur la Présidence espagnole pour contredire cette logique à court terme et pour mettre la question sociale au cœur de l'action sur le plan européen et sur le plan mondial.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il est absolument essentiel que les ministres de l'emploi et du travail du G20 placent les emplois de qualité au cœur de leurs plans de relance économique.
      
      
        Pour de nombreux travailleurs - comme vous le savez déjà, Monsieur le Commissaire - la situation est lamentable, avec une montée du chômage, des réductions du temps de travail, des baisses de salaire substantielles, les travailleurs pauvres dont vous avez parlé, et des possibilités de formation insuffisantes, voire inexistantes.
        Dans le même temps, les travailleurs voient que l'on renfloue les banques, alors que les petites et moyennes entreprises - qui sont les moteurs de la croissance économique - sont privées de fonds et que des emplois sont perdus.
      
      
        La discipline budgétaire et la réduction des dépenses ne doivent pas se substituer à un plan de relance de l'emploi, mais c'est pourtant ce qu'il se passe dans de nombreux pays, y compris le mien, l'Irlande.
        La Commission se félicite de notre discipline budgétaire, mais nous assistons à une hémorragie des emplois.
        Nous équilibrons les comptes, mais nos travailleurs en paient le prix.
        Les ministres du G20 doivent prendre l'engagement ferme de soutenir le travail décent et d'accorder la priorité à l'emploi, ainsi qu'à la garantie d'un revenu minimum, à la protection sociale et à la formation ou à la reconversion professionnelle pour ceux qui n'ont pas de travail.
      
      
        Enfin, je suis d'accord avec vous pour dire qu'ils doivent s'engager à mettre en œuvre des politiques conformes aux principes et droits fondamentaux de l'OIT, et qu'ils ne doivent pas permettre que l'on utilise la crise économique actuelle comme prétexte pour affaiblir ou dédaigner les normes du travail internationalement reconnues.
      
    
    
      
        Il est grand temps que les dirigeants de l'Union européenne reconnaissent le rôle qu'eux aussi ont joué dans la grave crise sociale qui secoue l'Europe et le monde.
        C'est là une conséquence de la crise financière et économique, qu'ils ont facilitée en déréglementant les marchés financiers et commerciaux et en imposant des accords de libre-échange avec les pays tiers, sans tenir compte des intérêts des travailleurs ou du public.
      
      
        La hausse du chômage et du travail précaire ou mal rémunéré augmente la pauvreté, et est une conséquence directe des politiques néolibérales et de la crise du capitalisme.
        L'Organisation internationale du travail (OIT) et l'Organisation de coopération et de développement économiques estiment que le chômage n'a pas encore atteint son apogée dans les pays industrialisés, et que bientôt, plus de 200 millions de travailleurs pourraient se voir précipités dans une extrême pauvreté.
        Cela signifie que le nombre de travailleurs pauvres pourrait atteindre 1,5 milliard, les femmes et les jeunes étant les plus touchés.
      
      
        Il est temps de mettre un terme à la régression des droits sociaux et du travail à laquelle nous sommes en train d'assister.
        Il faut que les emplois de qualité, accompagnés de droits, deviennent une priorité et se conforment, à tout le moins, aux conventions de l'OIT.
        Sans la création de nouveaux emplois assortis de droits, il ne sera pas possible de sortir de cette crise.
      
    
    
      
        (HU) Je pense que nous sommes tous très heureux que les ministres de l'emploi et des affaires sociales se réunissent maintenant au sommet du G20, et qu'ils aient ainsi acquis un rang égal à celui des ministres des finances, ce qui n'était pas le cas jusqu'à présent.
        Il semble qu'il ait fallu une crise économique pour que l'on puisse évoquer des mesures économiqes mondiales, non seulement en ce qui concerne l'économie et les finances, mais également dans le domaine des questions sociales et de l'emploi.
        Cela est particulièrement important aujourd'hui, alors qu'il semble que les pressions économiques de la crise se résorbent, tandis que le chômage et la pauvreté continuent de progresser.
        Nous savons que cela aura des conséquences à long terme, du point de vue social mais aussi politique.
        Partout dans le monde, ce phénomène va de pair avec l'extrémisme, qui représente lui aussi une menace à long terme.
      
      
        Il est important que les ministres de l'emploi et des affaires sociales élaborent des politiques sectorielles à même de remédier à la situation de l'emploi et de réduire la pauvreté.
        Permettez-moi de donner un exemple concret, qui a été mentionné à l'occasion du sommet du G20, celui de l'instrument de micro-finance, qui accroît non seulement la cohésion sociale, mais aussi l'auto-suffisance, et peut, pour cette raison également, revêtir une certaine importance.
        Il est cependant regrettable que le Parlement ne puisse pas adopter une position et présenter celle-ci à la réunion du G20, mais doive se contenter de transmettre nos messages verbaux.
        Toutefois, je crois que même cela est déjà plus important que tout ce que nous avons fait par le passé.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, comme nous le disons tous, la crise financière a très durement touché les gens ordinaires.
      
      
        C'est pourquoi nous devons faire en sorte que cette réunion des ministres de l'emploi du G20 - la première, comme il vient d'être dit - produise des résultats positifs.
        J'espère seulement que nous aurons ces résultats positifs.
        Je suis heureuse qu'ils ne se concentrent pas uniquement sur le secteur financier, mais qu'ils se penchent aussi sur les répercussions sociales pour les personnes.
      
      
        Nous savons qu'il existe un chômage record dans de nombreux pays à travers le monde.
        Nous devons examiner le moyen adéquat de ramener les gens au travail, en leur procurant des emplois véritables.
        Les programmes de formation, par exemple, doivent être appropriés en vue de couvrir vraiment les besoins du moment.
        Nous devons tenter d'identifier les meilleures pratiques des pays qui ont déjà mis en place des mesures diverses, et essayer d'étendre ces mesures à d'autres pays, pour tenter d'aider les plus marginalisés dans la société.
        Du travail a été accompli dans ces autres pays, alors pourquoi ne pas apprendre de ces pays?
      
      
        Nous devons veiller à ce que les conventions fondamentales de l'OIT soient effectivement mises en œuvre.
        Nous devons veiller à ce que la Convention des Nations unies relative aux droits des personnes handicapées soit appliquée.
        Nous devons faire en sorte que ceux qui ne sont pas protégés à l'heure actuelle le soient à l'avenir.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le sommet du G20 à Pittsburgh a fourni un bon modèle.
        Il a exigé des plans de relance économique afin de promouvoir le travail décent, ce qui contribuera à la sécurité et à la création d'emplois, et il a fait de la croissance de l'emploi une priorité.
      
      
        J'appelle donc les ministres européens du travail à insister pour que les membres du G20, d'une part, ne reviennent pas sur leurs plans de relance économique, mais travaillent plus intensivement et dans une plus large mesure en vue de créer des emplois; d'autre part, pour qu'ils travaillent à garantir des emplois à temps partiel financièrement sûrs afin de prévenir la perte d'emplois; troisièmement, pour qu'ils favorisent les investissements publics pour la création d'emplois et la croissance écologique durable et quatrièmement, pour qu'ils renforcent et étendent les mesures de sécurité sociale afin de permettre l'accès à ces mesures.
        Cela permettra également de préserver le pouvoir d'achat au sein du marché intérieur, ainsi que l'emploi, et aidera à lutter contre la pauvreté.
        La coopération avec les partenaires sociaux est apparemment très importante aux yeux des ministres du travail européens en vue de renforcer le dialogue social dans une mesure encore plus importante que ne le souhaite M. le commissaire.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, le 20 avril à Washington, nous assisterons à une première: pour la première fois, les ministres de l'emploi des 20 régions les plus riches de la planète vont tenir une conférence.
        Il faut que la voix de l'Europe se fasse entendre haut et fort.
        Quatre millions et demi d'emplois risquent d'être perdus en Europe au cours des trois prochaines années, et cela va affecter la croissance, nuire à la cohésion sociale et provoquer des troubles sociaux.
      
      
        Créer des emplois doit être une priorité pour l'Europe.
        Des objectifs réalistes, précis, quantifiables, tant à long terme qu'immédiats, doivent être fixés de toute urgence.
        Il faut de toute urgence que nous puissions sauvegarder le travail décent pour les citoyens européens.
        Il faut de toute urgence que nous puissions sauvegarder les droits des travailleurs en termes d'emploi et de pensions.
      
      
        Nous sommes sur le point d'oublier une évidence: le fait que le travail est un levier de la croissance.
        Je pense qu'il nous faut en définitive comprendre que nous ne pouvons pas parler de politique économique sans garder constamment à l'esprit le paramètre de l'emploi.
      
      
        Je voudrais terminer en disant qu'autrement, au lieu de parler du Conseil des ministres de l'emploi, nous parlerons d'un Conseil des ministres du chômage.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il n'y aura pas, à mon avis, de solution durable au chômage et au sous-emploi si l'on n'inverse pas les logiques actuelles, qui privilégient le capital sur le travail, et si l'on n'instaure pas une nouvelle répartition des richesses qui implique une augmentation des salaires, des niveaux de protection sociale et des allocations minimales.
        C'est ce qui permettra une relance durable riche en emplois.
        Le progrès social est la condition pour sortir de la crise économique et non l'inverse.
      
      
        Le G20 devrait inciter à mobiliser le secteur bancaire international pour un crédit sélectif qui servirait l'emploi, les investissements créateurs d'emplois et promoteurs d'une nouvelle économie favorable à l'environnement.
      
      
        En même temps, les mouvements de capitaux spéculatifs devraient être taxés pour être réorientés vers la lutte contre la pauvreté.
      
      
        Je propose de faire mettre à l'étude et à l'expérimentation un système de sécurité sociale professionnelle et de formation pour les métiers de demain, combiné avec le développement de la recherche publique, indispensable à une nouvelle économie durable et soutenable.
      
    
    
      
        (RO) Les dirigeants du G20 ont établi en septembre 2009 à Pittsburgh que la principale priorité, dans les plans de relance économique, doit être de préserver les emplois existants et d'en créer de nouveaux.
      
      
        En dépit des prévisions du Fonds monétaire international, qui font état d'une croissance économique de 3%, les prévisions de l'OCDE et de l'OIT indiquent que le taux de chômage continuera d'augmenter rapidement, et ce jusqu'au premier semestre 2011.
      
      
        La crise économique et financière a durement frappé les entreprises européennes, sans parler, par voie de conséquence, du budget des États membres.
      
      
        Les ministres du travail et des affaires sociales du G20 doivent demander que l'aide accordée aux entreprises en difficulté soit reconduite, en raison de la crise économique, jusqu'à ce que le taux de chômage recommence à baisser.
      
      
        Je crois en outre que ces ministres doivent trouver des mesures pour soutenir à la fois les fonctionnaires et les employés rémunérés à l'aide de fonds publics, tels que les enseignants et les médecins, qui perdent leur emploi à cause de la réduction des budgets alloués aux établissements publics.
      
    
    
      
        (LT) Il faut saluer le fait que pour la première fois, les ministres du travail et de l'emploi se réunissent au G20.
        Lors du sommet des dirigeants du G20 de 2009, à Pittsburgh, les dirigeants des différents pays sont convenus de ce que, dans les plans nationaux de relance économique, l'accent devait être placé sur le maintien des emplois et la création d'emplois.
        Toutefois, depuis ce sommet, la situation s'est dégradée, tant dans l'Union européenne qu'à l'échelle mondiale.
        Dans certains États membres, le nombre des chômeurs, qui augmente tous les jours, a atteint un niveau critique et les plans de gestion de crise de certains gouvernements nationaux aggravent encore sensiblement la situation des gens, puisque les pensions et d'autres garanties sociales importantes sont actuellement réduites.
        Les petites et moyennes entreprises ferment en masse.
        Je pense que la principale priorité du sommet du G20 devrait être un accord sur des mesures concrètes visant à stabiliser le taux de chômage, car la désillusion et les craintes de la population ne contribueront pas à une reprise économique rapide de nos pays.
      
    
    
      
        (LT) Tout d'abord, je me réjouis vraiment du fait que pour la première fois au G20, les ministres des pays les plus puissants du monde, les ministres du travail et de l'emploi, se réuniront pour discuter des problèmes les plus importants; en d'autres termes, de la façon de surmonter le chômage et de faire progresser l'emploi.
        En fait, cette réunion se tiendra dans un environnement très difficile, étant donné qu'environ 5,5 millions de jeunes sont sans travail dans la seule Union européenne.
        Le nombre de chômeurs de longue durée est également en constante augmentation.
        Cette semaine, dans mon pays, la Lituanie, 300 000 personnes étaient inscrites au chômage.
        Mon pays n'a jamais connu cela auparavant, au cours des 20 années de son indépendance.
        Par conséquent, il est très important qu'une fois réunis, les ministres des pays les plus puissants définissent les mesures concrètes qui doivent être prises pour que la population des pays de l'UE ait non seulement un travail, mais un travail convenable, un travail de qualité et payé décemment, grâce auquel chacun pourra gagner sa vie et échapper à la pauvreté.
        J'espère donc que des décisions concrètes de ce type seront prises lors de cette réunion.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis heureux que ce débat sur la réunion des ministres du travail et de l'emploi à Washington ait eu lieu aujourd'hui, car celle-ci ne sera pas le seul sommet où la voix des membres du Parlement se fera entendre sur un sujet aussi important.
        Il y a un autre sommet qui se tiendra bientôt et à l'occasion duquel on devrait également entendre ce que vous avez dit aujourd'hui: je pense au sommet qui se tient demain à Bruxelles, et qui a la possibilité de soutenir l'agenda "Europe 2020" avec un pilier inclusif fort et des initiatives phares visant à stimuler l'emploi et à réduire la pauvreté, ainsi qu'avec l'inclusion d'objectifs sérieux au sein de cette stratégie.
      
      
        Nous devons être conscients de la gravité de la crise à laquelle l'économie mondiale a dû faire face ces deux dernières années, et il ne s'agit pas seulement de détérioration des statistiques.
        Je suis entièrement d'accord avec Mme Göncz pour dire que nous devons aussi apprécier à sa juste valeur le risque politique, le risque que cette crise représente pour la civilisation européenne.
      
      
        J'espère aussi que les dirigeants qui se réuniront demain comprendront cela et tireront des conclusions très responsables de cette situation, faute de quoi il serait très difficile de défendre les valeurs européennes dans le monde, il serait très difficile de défendre avec crédibilité l'engagement que nous avons pris de lutter contre le chômage et la pauvreté dans le cadre du G20.
      
      
        Le fait que les ministres du travail se réunissent dans le cadre du G20 représente un grand pas en avant.
        Il reste encore à voir si nous nous sommes libérés de l'obligation d'y associer les ministres des finances, mais il est très important que cette étape ait été franchie, et nous avons la possibilité d'échanger des expériences et des points de vue.
      
      
        Il est vrai que la crise financière a d'abord été traitée par les gouvernements, et le pouvoir financier des États s'est concentré sur la stabilisation du secteur bancaire.
        Les banques ont été recapitalisées et la stabilité financière s'est vu accorder la priorité.
      
      
        À présent, nous devons accorder la priorité à la création d'emplois.
        Nous devons accorder la priorité à une stratégie de sortie qui ne nuira pas aux emplois existants et ne portera pas atteinte à la capacité d'investissement.
        Par conséquent, nous devons d'abord prendre la décision de mettre de l'ordre au niveau financier, de rétablir la stabilité et d'éliminer les pressions qui poussent les gouvernements des États membres à pratiquer les coupes abusives qui mettent à mal le secteur social et l'emploi.
      
      
        Je suis entièrement d'accord pour dire que l'OIT est la pierre angulaire de la production de normes, et il est capital de faire référence à celles-ci dans le débat international.
        C'est pour nous un moyen solide d'avancer dans le domaine de l'emploi et des relations sociales.
      
      
        Le contexte du G20 est une excellente occasion de nous relier aux discussions qui se tiennent dans le monde extérieur, et il nous connecte non seulement aux discussions portant sur les relations de travail, mais aussi sur la réglementation financière et sur des questions telles que la taxe sur les transactions, qui sont examinées avec plus d'audace dans d'autres parties du monde et mériteraient parfois une attention plus sérieuse à l'intérieur de l'Union européenne.
      
      
        Je suis donc reconnaissant pour les commentaires que j'ai entendus, et pour les messages que je pourrai transmettre à d'autres partenaires dans le groupe du G20.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) À mon avis, il est essentiel de reconnaître que les décideurs d'aujourd'hui ne sont pas en phase avec l'évolution du monde, de l'économie et de la technologie: bientôt, même une entreprise du secteur de l'énergie sera en mesure de planifier à plus longue échéance que les acteurs politiques internationaux.
        Malheureusement, il est manifeste que l'actuelle stratégie "UE 2020" ne reconnaît pas cette réalité.
        L'Union européenne doit regarder plus loin et doit également être prête à consentir des sacrifices dans l'intérêt d'une société plus durable.
        Nous devons nous concentrer de plus en plus sur les infrastructures et la création d'emplois plutôt que sur une consommation croissante qui s'appuie sur les importations.
        Le libre-échange inconditionnel détruit de manière scandaleuse les emplois, ruine l'environnement, met en danger la santé des consommateurs et accroît les obstacles à l'accessibilité, dans le seul but de garantir le prix d'un produit ou d'un service.
        Nous ne pouvons pas revenir aux extrêmes de l'époque du capitalisme sauvage - le monde d'Oliver Twist!
        Dans le cas contraire, la Stratégie "UE 2020", tout comme la stratégie de Lisbonne, se soldera par un échec.
      
    
  

