

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        Le projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi, conformément aux articles 137 et 138 du règlement, par la Conférence des présidents lors de sa réunion du 1er juin 2011, a été distribué.
        Les modifications suivantes ont été proposées:
      
      
        Lundi:
      
      
        Le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe a soumis une proposition de débat sur le processus de sélection d'un nouveau directeur général du FMI et sur la représentation extérieure de l'euro, immédiatement après le rapport de M. Jo Leinen relatif aux comptes économiques européens de l'environnement.
        Cette proposition sera présentée au nom du groupe ALDE par Mme Sylvie Goulard.
        Madame Goulard, vous avez la parole.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, il s'agit d'une demande de pure courtoisie, en vue de permettre au commissaire Olli Rehn d'assister successivement au point European environmental economic accounts et ensuite à celui relatif au FMI.
        Cela n'a aucun contenu politique.
        J'espère donc que tous les autres groupes accepteront de rendre ce service à notre commissaire, qui est par ailleurs, en ce moment, bien "sur le pont".
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je pense que cette requête peut être acceptée, car je ne vois aucune raison de la refuser.
      
    
    
      
        Le débat sur le processus de sélection d'un nouveau directeur général du Fonds monétaire international et sur la représentation extérieure de l'euro aura lieu immédiatement après le rapport de M. Leinen relatif aux comptes économiques européens de l'environnement.
        Il s'agit d'une légère modification de l'ordre du jour.
      
      
        (L'ordre des travaux est ainsi fixé)
      
    
  

