

  
    
      36.
      Conséquences de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne sur les procédures décisionnelles interinstitutionnelles en cours (
    
    
      
        (EL) Laissez-moi quelques secondes pour expliquer le retrait de notre amendement: nous avons retiré notre amendement parce que nous sommes fermement convaincus que la Conférence des présidents, qui doit examiner la question, tiendra compte avec beaucoup de sérieux de l'esprit et de la lettre de notre amendement.
      
      
        Je rappelle à l'Assemblée que nous retirons notre amendement pour que la Commission examine les modifications apportées au règlement sur le commerce direct entre l'Union européenne et les zones de Chypre qui ne sont pas sous le contrôle de la République de Chypre.
      
    
  

