

  
    
      15.
      Progrès en vue de la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement: évaluation à mi-parcours pour préparer la réunion de haut niveau de l'ONU prévue en septembre 2010 (
    
    
      Après le vote sur le paragraphe 25
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais juste signaler que mon poste de vote est tombé en panne.
        Je n'ai pas pu participer aux trois derniers votes et je vous saurais gré de bien vouloir envoyer un technicien.
      
    
  

