

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Chers collègues, je voudrais souhaiter la bienvenue à la délégation des parlements EEE/AELE, à savoir nos collègues d'Islande, du Liechtenstein et de Norvège ainsi que les observateurs de l'Assemblée fédérale suisse, qui ont pris place dans la tribune officielle.
      
      
        C'est pour moi un plaisir d'accueillir cette délégation au Parlement européen à Strasbourg, où ils participeront, aujourd'hui et demain, à la 35e réunion de la commission parlementaire mixte de l'EEE.
        J'espère que le travail régulier de cette commission parlementaire mixte sera productif cette semaine et qu'il contribuera à renforcer la coopération parlementaire ainsi qu'à garantir un contrôle démocratique parlementaire au sein de l'EEE.
        Soyez les bienvenus, chers collègues.
      
    
  

