

  
    
      2.
      Élection de la nouvelle Commission (
    
    
      
        Je tiens à féliciter chaleureusement le collège des commissaires nouvellement élu, ainsi que le président Barroso: félicitations à vous tous.
        Une énorme quantité de travail nous attend, et les attentes de nos concitoyens sont élevées; il est temps d'agir et de produire des résultats.
        Je vais informer immédiatement la Présidence tournante du Conseil et le président du Conseil européen du résultat de nos votes et de la nomination de la Commission européenne qui siègera jusqu'au 31 octobre 2014.
        Merci beaucoup, et encore une fois toutes mes félicitations.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au nom du Conseil de l'Union européenne, http://www.gstatic.com/translate/sound_player.swf" je voudrais très brièvement féliciter M. Barroso et la Commission dans son ensemble pour le vote d'approbation, le soutien et la confiance qui lui ont été accordés par cette Assemblée, à savoir le Parlement européen.
      
      
        Dans les mois et les années à venir, ces deux institutions, la Commission et le Parlement européen, vont jouer un rôle décisif s'agissant d'affronter les défis auxquels l'Union européenne se trouve confrontée: la lutte contre le changements climatique, la sécurité, la mondialisation économique, la prévention d'une crise du type de celle que nous connaissons encore, le lancement des nouvelles initiatives et institutions du traité de Lisbonne (l'initiative citoyenne, la clause de solidarité et, bien sûr, le Service européen d'action extérieure).
      
      
        La Commission et le Parlement européen vont jouer un rôle capital sur tous ces points, et nous, au Conseil, voulons que la Commission travaille dur.
        Elle possèdent certainement de nombreux pouvoirs, qui ne sont pas illimités, comme cela a été dit ici, mais elle a bien sûr le pouvoir de faire ce qu'elle doit faire.
        Nous voulons que la Commission travaille avec rapidité et sagesse, car c'est ce que veut l'opinion publique européenne.
        Après la période d'incertitude institutionnelle que l'Europe a connue, celle-ci veut aussi que nous nous mettions tous au travail afin de rattraper le temps perdu et de lancer sans délai cette nouvelle phase politique, cette situation nouvelle en Europe, à savoir l'Europe définitive du XXIe siècle.
      
      
        Je tiens donc à dire, Monsieur Barroso, que votre discours a été pro-européen, et que vous aurez le plein appui du Conseil, de même que le Parlement européen, afin de créer plus d'Europe et de rapprocher l'Europe des citoyens représentés au Parlement, parce que les citoyens se trouvent, en définitive, au cœur de l'Europe.
      
    
    
      
        Merci, Monsieur López Garrido, Monsieur le Secrétaire d'État aux Affaires européennes du gouvernement espagnol.
        Je vous remercie.
        À présent, M. Barroso a la parole.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, http://www.gstatic.com/translate/sound_player.swf" très brièvement, je tiens à exprimer en mon nom propre, ainsi qu'au nom de tous les membres de la Commission, mes plus sincères remerciements pour la confiance qui vient de nous être accordée.
        Nous sommes fiers de ce vote, qui est pour nous une leçon d'humilité.
        Nous voyons qu'il existe un fort soutien à travers tout l'éventail politique; il s'agit d'un moment important pour l'Europe, et d'un véritable mandat d'audace.
      
      
        Je tiens également à remercier le président du Conseil pour ses paroles chaleureuses.
        Je crois que les conditions sont maintenant réunies pour nous mettre au travail.
        Mais permettez-moi de faire un commentaire.
        Lors de ce vote, j'ai entendu ici quelques remarques et je tiens à dire très clairement que ceux qui comparent l'Union européenne à l'Union soviétique totalitaire ne savent pas ce que c'était que de vivre sous la dictature, et qu'ils ne savent pas ce qu'est la démocratie.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        http://www.gstatic.com/translate/sound_player.swf"
      
      
        Dans l'Union européenne, nous avons un Parlement européen démocratique, et cela, c'est la démocratie.
        Dans l'Union européenne, nous avons une Commission européenne, élue par vous en tant que représentants élus des citoyens de l'Europe, et cela, c'est la démocratie.
        Nous pensons qu'à présent, avec la légitimité démocratique qui nous a été conférée par vous, avec la désignation par les gouvernements démocratiques de l'ensemble de nos 27 États membres, nous sommes fiers et confiants dans le travail que nous accomplissons, avec une entière détermination, pour le bien de la démocratie en Europe, une Europe qui est effectivement un phare de la liberté dans le monde.
      
    
    
      
        L'heure des votes est close, et le moment des félicitations est venu.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, nous allons maintenant passer aux explications de vote.
      
      
        Il y a 16 députés qui souhaitent donner une explication de vote.
        Je tiens à vous rappeler à tous que la procédure les autorise à en soumettre le texte par écrit, ce qui signifie qu'ils n'ont pas besoin de se presser dans leurs interventions, leurs arguments étant exposés de manière plus détaillée dans le compte rendu in extenso des débats.
      
      
        Tout d'abord, nous avons trois explications de vote relatives à l'accord-cadre sur les relations entre le Parlement européen et la Commission.
        Chacun des intervenants dispose d'une minute.
      
    
  

