

  
    
      13.
      État prévisionnel des recettes et des dépenses pour l'exercice 2012 - Section I - Parlement (
    
    
      Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais simplement apporter une simple correction technique qui n'altère ce rapport en aucune manière.
        Il y a une erreur de transcription à l'article 400 sur les ressources propres; cet article concerne le produit de l'impôt sur les traitements, salaires et indemnités des membres des institutions, des fonctionnaires, des autres agents et des bénéficiaires d'une pension.
        Le chiffre indiqué est 48 103 216, alors que le chiffre correct est 63 103 216.
        Il s'agit juste d'un amendement technique qui n'altère aucunement le rapport et qui ne comporte absolument aucune autre implication.
      
    
  

