

  
    
      1.
      Élection du Médiateur européen (vote)
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter Nikiforos Diamandouros pour son élection au poste de Médiateur européen.
      
      
        Comme il l'avait indiqué dans son rapport l'an dernier, l'essentiel du travail consiste à bâtir la confiance des citoyens à l'égard de l'UE, et nous pouvons tous souscrire à cela.
        Nous avons tous un rôle important à jouer en la matière, à la fois en tant qu'institutions et en tant qu'individus.
      
      
        Les relations entre la Commission et le Médiateur ont toujours été très bonnes et très constructives.
        Je pense que notre coopération est encore devenue plus harmonieuse et plus productive.
      
      
        Au travers de ses enquêtes, le Médiateur européen et son équipe ont grandement contribué au développement et au renforcement d'une culture de service au sein de la Commission.
        Des enseignements très importants ont été tirés des remarques critiques formulées, et on observe également une volonté plus grande d'aboutir à des solutions à l'amiable.
        Cette tendance devrait se poursuivre, et je sais que la Commission continuera à suivre attentivement les activités du Médiateur et à accueillir favorablement ses propositions.
      
      
        Les prochaines années s'annoncent intéressantes et exigeantes pour le Médiateur.
        Je pense bien entendu aux nouvelles possibilités offertes par le traité de Lisbonne.
        Comme vous le savez tous, le droit à la bonne administration est inscrit dans la Charte des droits fondamentaux.
      
      
        Je n'ai aucun doute sur le fait que le Médiateur confortera sa contribution au renforcement de la démocratie en Europe.
        Les outils dont il dispose sont la transparence et des institutions consciencieuses.
        Nous avons tous la responsabilité de le soutenir dans ce travail.
      
      
        Je réitère donc mes félicitations pour votre désignation et je vous souhaite beaucoup de succès dans les tâches très importantes qui nous attendent tous.
      
    
  

