

  
    
      6.
      Instauration d'un mécanisme permanent de gestion de crise pour préserver la stabilité financière de la zone euro (vote)
    
    
      Avant le vote
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, en tant que co-auteur de l'amendement 9, je voudrais apporter une clarification technique: là où le texte mentionne simplement "MES", il devrait indiquer "MES/FME".
      
      
        Joyeux Noël à tous.
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 12
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je voudrais proposer l'amendement suivant au nom du S&D, du PPE, des libéraux et des Verts: "demande au Conseil européen de fournir le signal politique nécessaire pour le lancement d'une enquête de la Commission concernant le futur système des euro-obligations, qui préciserait clairement sous quelles conditions un tel système serait bénéfique à tous les États membres participants et à la zone euro dans son ensemble".
      
    
  

