

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        Avant de commencer la séance, je tiens à dire que nos pensées et nos prières vont aujourd'hui aux familles et amis des victimes ainsi qu'à ceux qui ont été blessés dans l'accident ferroviaire qui s'est produit la semaine dernière dans le nord de l'Italie.
        Cet accident ferroviaire a été, nous nous en souvenons tous, d'une extrême gravité.
      
      
        Je remercie également tous les députés et le personnel du Parlement de leur participation et organisation de la cérémonie qui s'est tenue mercredi dernier à midi, en relation avec la catastrophe aérienne polonaise.
        Les funérailles du président de Pologne ont eu lieu hier et celles du président de Pologne en exil se sont déroulées aujourd'hui.
        Mercredi dernier, nous avons observé une minute de silence en mémoire des victimes de cette catastrophe.
      
      
        Je vous remercie à nouveau pour ce geste de solidarité.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie du fond du cœur, Monsieur le Président, de la sympathie que vous avez exprimée envers les victimes de l'accident survenu la semaine dernière dans ma région et mon pays, la province autonome de Bolzano, dans le Tyrol du Sud.
        Les habitants de ma région sont extrêmement choqués par cet accident, qui a coûté la vie à neuf personnes - principalement des jeunes - et en a blessé beaucoup d'autres.
        Cet accident est d'autant plus choquant que ce train n'était pas vieux.
        C'était une fierté de notre région et il s'agissait d'une nouvelle voie ferrée, inaugurée il y a quelques années.
        Cet accident n'est pas imputable non plus à une défaillance technique.
        Il est purement et simplement la conséquence d'un glissement de terrain, comme il peut s'en produire dans une région montagneuse telle que les Alpes.
      
      
        Je vous remercie vivement, Monsieur le Président.
        Je transmettrai vos paroles de sympathie aux victimes et aux citoyens de mon pays.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Je remercie tous ceux qui sont présents aujourd'hui parce que nous avons dû surmonter de très gros problèmes de transport pour atteindre Strasbourg.
        Tout le monde n'y est pas parvenu.
        Une réunion extraordinaire de la Conférence des présidents vient de se terminer il y a quelques minutes.
        Les présidents des groupes politiques ont des propositions spécifiques à vous soumettre, qui ont été décidées et soutenues par tous.
        Ces propositions impliquent, pour l'essentiel, que nous n'aurons pas de séance plénière jeudi et qu'il n'y aura donc pas d'ordre des travaux ce jour-là.
        Toutefois, jeudi et vendredi, les députés pourront signer le registre de présence et travailler normalement.
        Il n'y aura ni séance plénière ni ordre des travaux, mais nous avons bien sûr l'obligation de travailler et ceux qui signeront le registre de présence jeudi et vendredi seront traités comme un jeudi ou un vendredi normal.
      
      
        Je souligne également que cette semaine, il n'y aura pas de votes, ni en plénière ni en commission, pour autant que des réunions aient lieu.
        Les commissions peuvent se réunir, même jeudi, mais ne pourront pas procéder à un vote.
        Voilà ce que nous avons décidé.
        La raison de cette décision est que certains députés n'ont pu arriver jusqu'ici et nous ne pouvons les priver de leur droit de participer à cette période de session.
        Ce n'est donc pas une décision due à un problème de quorum, parce que nous l'atteindrons probablement, mais au fait que certains se sont trouvés dans l'incapacité d'arriver jusqu'ici pour cette période de session.
        Le fait de reporter les votes n'a pas d'incidence grave du point de vue juridique de nos obligations envers le Conseil.
        Les votes sont importants et nous les reportons donc de deux semaines.
        Ces votes auront donc lieu lors de la période de session de mai, à Bruxelles.
        En ce qui concerne notre travail avec le Conseil des ministres, les accords et les deuxièmes lectures, tout cela peut suivre son cours normal.
      
      
        J'ajoute qu'une raison importante justifie que ceux qui sont présents maintiennent les réunions et discussions: demain, l'ordre du jour comportera un point extraordinaire, qui n'avait pas été prévu.
        Ce point, dont nous discuterons demain matin, concerne la situation actuelle dans les transports en Europe et ses conséquences pour les citoyens européens.
        Demain, au cours d'un débat de deux heures auquel assistera le président de la Commission, M. Barroso, nous mènerons une réflexion sur la situation en Europe, parce que la mobilité est en recul, des compagnies aériennes sont en danger et nous sommes confrontés au chômage là où il y a de grands aéroports et où des compagnies aériennes européennes pourraient tomber en faillite si elles ne peuvent servir des passagers pendant plusieurs jours.
        Il s'agit donc d'une menace sérieuse pour tous les citoyens d'Europe et la discussion de demain matin sera donc capitale.
        Ce point n'était pas prévu à l'ordre des travaux.
        Il a été ajouté en raison de la situation difficile dans laquelle se trouve l'Union européenne et il faut l'examiner sérieusement.
        Les autres points seront discutés, sauf quelques-uns initialement prévus pour jeudi.
      
      
        Je vous informe également que le 7 avril dernier, j'ai reçu une lettre de M. Nigel Farage.
        Dans cette lettre, le coprésident du groupe Europe de la liberté et de la démocratie évoque l'article 6, paragraphe 3, du règlement et dépose une plainte au motif d'une violation du protocole sur les privilèges et immunités de l'Union européenne.
        J'ai transmis à la commission compétente la requête formulée dans la lettre de M. Farage.
      
    
  

