

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Chers collègues, Mesdames et Messieurs, chers invités, demain, le 11 mars, nous célèbrerons la septième Journée européenne des victimes du terrorisme.
        Cette journée est dédiée aux plus de 5 000 personnes victimes du terrorisme en Europe.
        Les terroristes ont déclaré la guerre aux populations civiles.
        Ils frappent en des lieux où les populations doivent se sentir en sécurité - dans leur propre pays.
        C'est honteux, fallacieux et lâche.
        C'est pourquoi le terrorisme ne peut jamais être justifié.
        Les Européens sont forts et unis.
        Aucune organisation terroriste ou criminelle ne peut atteindre notre foi dans les valeurs qui participent à la construction de l'Europe unie.
      
      
        Mesdames et Messieurs, veuillez vous lever pour observer une minute de silence en mémoire des victimes du terrorisme.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
    
  

