

  
    
      1.
      Attaques récentes contre des minorités religieuses en Égypte et en Malaisie
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur la proposition de résolution sur les attaques récentes contre les minorités religieuses en Égypte et en Malaisie.
      
    
    
      
        auteure. - (EN) Monsieur le Président, au cours de la semaine de la fête égyptienne orthodoxe de Noël, une attaque a fait 20 morts et blessés coptes égyptiens.
        Même si cette attaque peut être considérée comme un acte criminel émanant d'individus isolés, plusieurs autres incidents troublants requièrent que nous ne baissions pas la garde en ce qui concerne le respect de toutes les minorités en Égypte.
      
      
        Il ne saurait être question d'accepter des manifestations de violence et de haine au nom de la religion.
        Chacun a le droit d'adhérer ou non à la religion de son choix.
        Le respect de la diversité ethnique et religieuse exige vigilance de la part d'une société qui doit être en mesure d'ouvrir le débat pour réconcilier les différences, d'une société capable de garantir à chacun le respect de ses libertés, quelles que soient ses origines et ses convictions.
      
      
        Une société ouverte ne peut exister que si la séparation de la religion et de l'État est consacrée dans la constitution et concrétisée par le régime.
        L'instauration de mesures sécuritaires ne peut être le seul moyen de diriger une société pluraliste.
        Pourtant, depuis 28 ans, l'Égypte vit sous le coup de lois qui promulguent l'état d'urgence.
        Le remède le plus puissant contre l'extrémisme et la violence est sans doute le libre débat.
        La liberté d'expression, en ligne ou non, doit donc être considérée comme le meilleur outil dont le gouvernement égyptien dispose pour apaiser les tensions au sein de la société.
      
      
        Par conséquent, il est très difficile de comprendre ou d'accepter qu'une trentaine d'activistes, responsables politiques et blogueurs aient été arrêtés par les forces gouvernementales alors qu'ils se rendaient à Nag Hammadi, ville du sud de l'Égypte, pour exprimer leurs condoléances aux familles des victimes de la violence sectaire.
        Ces arrestations sont un exemple particulièrement frappant de ce qui est devenu une habitude du gouvernement égyptien, à savoir celui d'entraver la liberté d'expression des citoyens.
      
      
        Comment ne pas être désespéré de constater que certains sont traités comme des criminels alors qu'ils tentaient simplement d'exprimer leur sympathie et leur solidarité à l'égard de concitoyens.
        L'argument du maintien de l'ordre public est trop souvent brandi.
        Depuis 2008, les Égyptiens n'ont plus la possibilité d'avoir une ligne téléphonique privée, mais le contrôle n'est pas total.
        De nouvelles règles sont désormais en vigueur, en vertu desquelles les utilisateurs de wi-fi doivent payer leur connexion et fournir une adresse électronique afin d'obtenir un mot de passe et un identifiant.
        Ce système permet au gouvernement de procéder à un contrôle actif des utilisateurs.
        Par ailleurs, un projet de loi actuellement débattu par le parlement traite de la réglementation de la toile et prévoit des peines de prison pour la publication de contenus multimédia sans autorisation préalable du gouvernement.
      
      
        Or, la constitution égyptienne garantit la liberté d'expression et la liberté d'opinion et précise que chacun a le droit d'exprimer son opinion et de la rendre publique oralement ou par écrit, ainsi qu'au moyen de documents photographiques ou d'autres supports, dans le respect de la loi.
        L'autocritique et la critique constructive sont les garantes de l'édifice national.
      
      
        Je presse le gouvernement égyptien de s'abstenir de promulguer toute loi d'urgence visant à réduire les libertés fondamentales dans le contexte des tensions sectaires actuelles.
        Une réponse adéquate aux crimes commis au nom de la religion n'est que normale.
        Il ne faudrait toutefois pas tirer prétexte de cette situation pour organiser la répression de la population dans son ensemble, en entravant la liberté de parole et d'expression.
        Une société ouverte ne sera possible en Égypte que si les libertés fondamentales sont garanties par la constitution et que l'idée de liberté prévaut à tous les échelons de la législation.
        Le gouvernement égyptien devrait s'atteler à guider ses concitoyens sur la voie de la liberté, avec le soutien résolu de l'Europe.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la proposition de résolution que j'ai soumise fait suite à certains événements tragiques survenus récemment en Égypte et en d'autres points de la planète - hier encore au Nigeria - et vise à attirer l'attention des membres de cette Assemblée sur une situation de plus en plus grave et intolérable, née des persécutions et assassinats dont des membres de la communauté chrétienne sont victimes.
      
      
        Ce n'est pas une résolution dirigée contre le gouvernement égyptien, qui a pris les mesures nécessaires pour veiller à traduire les responsables en justice, mais plutôt le fruit de la volonté de prendre le temps de réfléchir à une problématique aussi vaste que préoccupante.
        Chaque année, des millions de chrétiens sont tués de par le monde, au Viêt Nam, en Corée du Nord, en Chine, au Nigeria, en Malaisie, tandis que des millions d'autres ont à endurer chaque jour diverses formes de persécution au nom de leur foi.
        Ces attaques, d'une fréquence et d'une violence accrues, qui ne suscitent que silence ou indifférence, exigent pourtant une réaction urgente.
      
      
        Tout d'abord, chacun doit lutter contre le climat de haine religieuse toujours plus prégnant et encourager la tolérance et le respect de la diversité.
        L'Europe ne connaît que trop bien la tragédie engendrée par les guerres qui ont opposé, des siècles durant, catholiques et protestants - pour ne pas évoquer l'holocauste juif.
        C'est précisément en raison de son histoire que l'Europe doit s'engager sur ce front.
      
      
        Nous pourrions également prendre l'initiative d'examiner les législations nationales qui nous semblent renfermer des dispositions menant à la persécution des chrétiens ou d'autres minorités religieuses.
        Les organisations non gouvernementales pourraient coopérer très utilement à un tel projet, mais il convient aussi de veiller à ce que la liberté de religion soit une réalité dans les faits là où les lois garantissent ce droit.
      
      
        Ce débat pourrait enfin être l'occasion de lancer un projet de rapport du Parlement européen sur la liberté de religion dans le monde.
      
    
    
      
        auteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la présente résolution a en fait pour objet la liberté de religion.
        Il ne s'agit donc pas d'une croisade identitaire, ni d'une tentative d'embarrasser tel ou tel gouvernement, mais de la dénonciation du fait que, dans notre monde, des personnes meurent parce qu'elles croient au Christ ou subissent des discriminations du fait de convictions différentes de celles des autres.
      
      
        Tous les groupes parlementaires conviennent dès lors qu'il y a un problème en matière de liberté de religion et qu'il convient de s'y attaquer avec sérieux et fermeté au sein de la communauté internationale.
      
      
        Nous invitons donc le Conseil et la Commission et, surtout, le haut représentant pour les affaires étrangères, à prêter une attention particulière à la situation des minorités, dont la minorité chrétienne, afin de promouvoir et de mettre en œuvre des initiatives destinées à encourager le dialogue et le respect entre les communautés .
        De même, nous pressons l'ensemble des autorités religieuses à préconiser la tolérance et à empêcher la survenue de faits de haine et de violence.
      
    
    
      
        auteure. - Monsieur le Président, ce qui s'est passé en Égypte aurait sans doute pu se passer ailleurs.
        Une voiture passe à la sortie d'un lieu de culte copte, tire dans la foule.
        Bilan: sept morts (six coptes et un policier).
        La réaction des autorités égyptiennes est rapide.
        Le procureur général décide - et je cite - que les trois accusés des événements de Naga Hamadi seront traduits devant la Cour d'urgence de sécurité de l'État pour meurtre par préméditation.
      
      
        En Malaisie, c'est le nom d'Allah que les communautés chrétiennes et musulmanes se disputent, avec pour conséquence le sac et le pillage d'églises.
      
      
        Ces faits divers, qu'on pourrait qualifier de banals, trouvent des résonances ailleurs, partout dans le monde, y compris en Europe.
        La montée de l'intolérance et du fanatisme religieux met en péril une liberté essentielle, la liberté de conviction de chacun, qu'il soit religieux ou agnostique.
        Partout dans le monde, des crimes contre les minorités, qu'elles soient chrétiennes, juives, musulmanes, sont perpétrés.
        Partout aussi dans le monde, des hommes et des femmes laïcs sont assassinés ou emprisonnés parce qu'ils ne respectent pas des rites, des dogmes ou des pratiques religieuses, dont ils se sont affranchis.
      
      
        En tant que laïque, je soutiens fermement cette résolution, qui est un appel à la tolérance et non une stigmatisation de l'Égypte ou de la Malaisie.
        Mais au-delà des cas qui sont évoqués, je voudrais rappeler le devoir d'un État soucieux de la libre expression de ses citoyens.
        Selon moi, un État laïc, dans sa structure, est la meilleure garantie de l'espace nécessaire à la diversité des convictions de chacun.
        C'est sous cette forme qu'il protège le mieux les citoyens et favorise le dialogue entre les communautés.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le Président, les informations concernant les manifestations de violence à l'encontre de chrétiens en Égypte et en Malaisie ne sont que la pointe émergée de l'iceberg.
        Je voudrais évoquer trois points.
      
      
        Premièrement, les chrétiens sont devenus les victimes de violences extrêmes dans nombre de pays du monde - et pas seulement dans deux pays.
        Deuxièmement, les chrétiens sont devenus le groupe religieux le plus persécuté de la planète.
        Les chiffres, effarants, sont de l'ordre, non pas de plusieurs milliers, ni de centaines de milliers, mais de plusieurs millions.
        Troisièmement, la réaction des sociétés européennes, des gouvernements européens et de l'UE est jusqu'ici décevante: timide, irrésolue, pusillanime, politiquement correcte, voire totalement absente.
      
      
        Nous devons nous montrer résolus.
        Faute de quoi, les auteurs de persécutions à l'encontre de chrétiens penseront jouir de notre accord tacite.
        Est-ce vraiment ce que nous voulons?
      
    
    
      
        auteure. - (FI) Monsieur le Président, il est regrettable que, de par le monde, tant de conflits soient menés sous le prétexte de la religion.
        À cet égard, il convient de souligner qu'on trouve sur la planète nombre de tendances fondamentalistes liées aux cultes chrétiens, musulmans et autres.
        Pour ma part, je n'ai guère retrouvé ces aspirations fondamentalistes au sein du bouddhisme.
        En tout état de cause, il importe que le Parlement européen prenne position face à ces explosions de violence entre groupes religieux.
      
      
        Je voudrais cependant souligner qu'hier, il a été porté à l'attention du Parlement que 33 défenseurs des droits de l'homme ont fait l'objet d'une arrestation arbitraire, alors qu'ils tentaient de manifester leur soutien aux coptes évoqués dans la présente résolution, victimes eux aussi d'actes de violence.
        Je veux signifier aux autorités égyptiennes notre volonté de ne voir aucune entrave mise à l'encontre de ceux qui se portent à la défense des autres.
        Nous devons exiger que, toutes situations confondues, les défenseurs des droits de l'homme ne soient ni incarcérés ni victimes d'injustices.
        Dans le cas qui nous occupe, il est avéré que ces 33 personnes ont fait l'objet de traitements inhumains en prison.
        Elles ont été détenues dans des conditions inhumaines.
      
      
        J'espère qu'à l'avenir, le Parlement accordera toujours la plus grande attention aux cas de violence à l'encontre d'un groupe religieux et ne concentrera pas son attention sur la persécution des seuls chrétiens.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la Tunisie, l'Égypte et la Malaisie sont des pays empreints d'une grande tradition de tolérance.
        Pensons, pour nous en convaincre, à des noms tels que Tunku Abdul Rahman, fondateur de l'État indépendant de Malaisie, ou au président Sadate, dont le discours prononcé devant le Parlement européen fut pour ainsi dire une Magna Carta de la coexistence entre chrétiens et musulmans.
      
      
        C'est pour cette raison précise qu'il nous faut soutenir les gouvernements de ces pays dans leur lutte contre l'extrémisme islamique et les attaques contre les chrétiens.
        Il va sans dire que nous autres Européens, habitants d'un continent essentiellement chrétien, sommes investis d'une responsabilité particulière à l'égard des chrétiens partout dans le monde, car si nous ne les défendons pas, qui le fera?
      
      
        Pourtant, la présente résolution a clairement pour enjeu la liberté de religion en tant que telle et je voudrais à ce sujet remercier le gouvernement malaisien pour avoir, par l'entremise de Sa Majesté, le Yang di-Pertuan Agong, et du Premier ministre, affirmé très clairement sa position sur la question le 9 janvier dernier.
        Nos vœux les accompagnent dans leur lutte en faveur de la tolérance religieuse - dont ce pays était et demeure un exemple resplendissant -, une valeur qu'il importe que nous préservions en Égypte, en Tunisie et en Malaisie, en notre qualité de partenaires habilités à évoquer franchement les questions liées aux droits de l'homme.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la liberté de religion fait partie intégrante des droits de l'homme.
        Hélas, nous constatons que les chrétiens traversent des temps particulièrement difficiles dans nombre de pays majoritairement musulmans.
        C'est notamment le cas en Égypte, où les chrétiens orthodoxes coptes, mais aussi les catholiques romains, les protestants et les juifs font l'objet d'une discrimination institutionnalisée.
        Ainsi, les musulmans qui se convertissent au christianisme sont victimes d'oppression, comme on peut le constater à la lecture de leurs pièces d'identité, selon lesquelles ils continuent d'être répertoriés en tant que musulmans, toute désaffiliation religieuse étant interdite par la loi.
      
      
        La violence à l'encontre des coptes a tout particulièrement augmenté au cours des dix ou vingt dernières années.
        Plus de cent agressions, ayant causé des milliers de victimes, ont déjà été rapportées.
        En la matière, le gouvernement égyptien témoigne à mes yeux de lâcheté.
        Si trois hommes ont été placés en détention, la violence à l'encontre des chrétiens est, de manière générale, tolérée.
        J'appelle le Conseil et la Commission à entamer un dialogue direct avec l'Égypte pour inviter ce pays à changer d'approche.
        À mes yeux, un refus du Caire devrait avoir des conséquences sur nos relations bilatérales avec l'Égypte.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (EN) Monsieur le Président, tous ceux qui chérissent les droits démocratiques et la liberté d'expression religieuse condamneront sans réserve le meurtre de chrétiens en Égypte et les jets de bombes incendiaires sur des églises chrétiennes en Malaisie.
        Il faut également noter le nombre croissant des attaques perpétrées contre les minorités religieuses en Europe et les condamner tout autant.
      
      
        En Malaisie, divers éléments des élites économiques et dirigeantes ont pour habitude bien installée de diviser la société sur une base raciale et religieuse afin de mieux asseoir leur pouvoir.
        L'actuel gouvernement de front national est coupable d'hypocrisie en la matière: tout en prônant publiquement une "Malaisie unie" qui réunirait l'ensemble des religions et des minorités, il manœuvre en coulisses et use des dissensions religieuses et raciales pour tenter de mieux asseoir sa position au sein de la majorité musulmane du pays, comme il l'a fait dans le cas du jugement "Allah".
      
      
        La Malaisie est également profondément divisée sur le plan économique.
        C'est la société la plus inégale d'Asie du Sud-Est, dirigée par un gouvernement fondé sur le capitalisme de copinage, qui entraîne exploitation omniprésente et restriction massive des droits syndicaux.
        En fait, la meilleure manière de voir émerger la liberté de religion et la démocratie en Égypte, en Malaisie, et ailleurs dans le monde est d'imposer, par la justice économique et la démocratie, un contexte dans lequel la richesse et le pouvoir seraient arrachés des mains des grands groupes et des capitalistes pour être restitués à l'écrasante majorité des travailleurs et des pauvres.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, hier a débuté aux Pays-Bas un sinistre procès politique contre le chef de notre parti, Geert Wilders.
        M. Wilders, député néerlandais et chef du parti de la liberté au sein du parlement de ce pays, est poursuivi pour avoir exprimé son opinion.
        M. Wilders est poursuivi par l'élite gauchiste pour avoir mis en garde les Pays-Bas, l'Europe et le monde contre une idéologie fasciste connue sous le nom d'islam.
        C'est un véritable scandale!
      
      
        Monsieur le Président, l'islamisation des Pays-Bas et de l'Europe menace la culture judéo-chrétienne et humaniste de notre continent et, là où nombre d'Européens, y compris dans cette Assemblée, courbent l'échine et acceptent d'être balayés par le tsunami de l'islamisation, le parti de la liberté combat pour la culture européenne.
        Monsieur le Président, les actes barbares commis en Malaisie, en Égypte et en nombre d'endroits du monde - comme cette semaine encore au Nigeria - résultent de l'idéologie intolérante et fasciste que l'on nomme "islam".
        Dans les pays musulmans, les non-musulmans sont systématiquement humiliés et assassinés.
        Les événements de Malaisie et d'Égypte ne peuvent être considérés comme des incidents isolés, mais trouvent leur origine dans l'idéologie qui réclame le respect, mais n'en témoigne aucun.
        Ce Parlement peut veiller à ce que ces tragiques événements ne se produisent jamais en Europe en luttant, aux côtés du parti de la liberté, contre l'islamisation de l'Europe.
        Nous vous y invitons tous.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, il arrive fréquemment que nous parlions, dans ce Parlement, de diverses phobies et de leurs répercussions négatives pour la société.
        Je pense à la xénophobie et à l'homophobie.
        Hélas, ces deux cas n'épuisent pas la liste des phobies.
        Il existe ainsi un phénomène appelé "christianophobie", ou phobie du christianisme.
        Comme pour les autres phobies, les effets en sont négatifs et parfois tragiques et c'est précisément pourquoi nous devrions nous saisir des cas de violations des droits des chrétiens partout dans le monde.
      
      
        Nous prenons la défense des adeptes de différentes religions et même des personnes qui n'adhèrent à aucune religion.
        Les chrétiens ne doivent pas être privés de notre attention.
        Nous le faisons parce que la liberté de religion est une des valeurs fondamentales de l'Union européenne.
        C'est pour cette raison précise que nous condamnons et continuerons de condamner toute forme de violence, de discrimination et d'intolérance à l'encontre des chefs spirituels ou des adeptes de toutes les religions.
        La violence perpétrée à l'égard d'une personne en raison de ses convictions est abominable et nous devons la dénoncer sans coup férir.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la liberté de religion est un droit reconnu depuis plus de cinquante ans par les conventions internationales et européennes consacrées aux droits de l'homme.
        Dans le même temps toutefois, nous assistons depuis de nombreuses années à une vague croissante de haine religieuse, le plus souvent dirigée contre les chrétiens partout dans le monde.
        De nos jours, la place du communisme résolument antichrétien a été prise, pour l'essentiel, par l'islam militant.
        Si les constitutions égyptienne et malaisienne garantissent la liberté de religion, il n'en demeure pas moins que les gouvernements de ces pays renoncent à garantir comme il se devrait la liberté de religion des chrétiens, sous la pression de cercles islamistes radicaux.
      
      
        L'Union européenne, qui dispose d'instruments nouveaux en matière de politique étrangère, doit s'impliquer davantage dans la lutte contre la christianophobie, à la base des passages à tabac, des pillages et des meurtres.
        Seul un préjugé idéologique amène l'Union européenne à le faire actuellement, non sans hésitation.
        Notre crédibilité est en jeu.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je voudrais appuyer l'idée de mon collègue, M. Provera, qui soutenait l'intérêt de rédiger un rapport sur la liberté de religion.
        Je voudrais rappeler à chacun que, lors de la dernière législature, M. Mauro et moi-même avons soumis une proposition de projet de rapport sur la situation des chrétiens dans les pays où ils constituent une minorité, notamment les pays où la religion dominante est l'Islam.
        Malheureusement, le Bureau n'a pas approuvé la proposition, mais peut-être serait-il quand même intéressant de rédiger un rapport à ce sujet.
        Je me permets de réitérer la proposition.
      
      
        La résolution que nous adoptons aujourd'hui devrait envoyer un message clair.
        La minorité copte représente 10 % de la population égyptienne, mais, quand bien même elle n'en représenterait que 0,5 %, il incombe au Parlement européen de réagir, notamment dans des situations de violation aussi flagrante des droits de l'homme.
      
      
        J'ai attentivement lu le courrier adressé à M. Buzek par le président de la Diète, qui assurait au premier que les événements que j'évoque ne sont que des incidents isolés.
        Je trouve cela difficile à croire.
        En Égypte, les coptes sont persécutés depuis des années.
        Tâchons, cette fois, de faire en sorte que notre aide à cette minorité opprimée ne se résume pas à de vaines déclarations.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, il ne s'agit pas que de l'Égypte et il ne s'agit pas que de la Malaisie, mais également du Soudan, du Nigeria et de bien d'autres pays d'Afrique ou d'Asie, de bien d'autres sociétés qui traitent les chrétiens comme un mal nécessaire, voire comme des ennemis.
        Ne nous voilons pas la face, ne faisons pas l'autruche qui se cache la tête dans le sable.
        Il s'agit d'un problème réel et le Parlement d'une Europe chrétienne, de traditions chrétiennes et d'un héritage chrétien doit en parler.
      
      
        Néanmoins, il nous faut aussi battre notre coulpe.
        Il y a à peine un moment, le député qui m'a précédé a parlé, à juste titre, des péchés d'omission que le Parlement a commis au cours de la législature précédente.
        Je me rappelle du débat que nous avons eu il y a quelques semaines, lorsque nous avons, à juste titre, condamné les attaques et l'oppression dont la minorité des musulmans ouighours de Chine est victime.
        À ce moment pourtant, certains groupes politiques ont rejeté les amendements destinés à mettre l'accent sur les souffrances et la discrimination que subissent également les chrétiens de Chine.
        Nous ne pouvons tolérer une situation dans laquelle nous défendons certaines minorités religieuses au détriment d'autres que nous protégeons moins, voire pas du tout.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, différentes sources ont fait état d'informations inquiétantes concernant des crimes commis contre les chrétiens en Égypte et en Malaisie.
        Tout d'abord, je voudrais préciser que les attaques contre des églises au sein de ce qui fut traditionnellement un pays tolérant et modéré nous préoccupent au plus haut point.
      
      
        Ensuite, je voudrais porter à votre attention le travail exemplaire réalisé par des ONG islamiques au nom de la tolérance religieuse.
        Les déclarations du Premier ministre malaisien au sujet de l'utilisation du nom d'"Allah" ont déclenché des manifestations publiques de mécontentement ciblées sur les communautés chrétiennes.
        L'attitude exemplaire d'ONG islamiques et les prises de position publiques catégoriques sur les déclarations du Premier ministre ont néanmoins calmé le jeu.
        Malheureusement, nous n'avons pas renseigné cela dans notre résolution finale parce que, à mes yeux, nous n'accordons que trop peu d'attention aux situations positives.
        Les musulmans ne peuvent-ils donc pas faire l'objet d'éloges lorsqu'il y a lieu?
      
      
        Il importe de promouvoir la tolérance religieuse tant auprès de ceux qui détiennent le pouvoir politique qu'auprès des citoyens.
        Il importe autant de réaliser qu'il y a eu des lacunes que de reconnaître les avancées réalisées et s'offrir à les appuyer.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les actes de criminels fanatiques, qui ont tué des chrétiens d'Égypte, ne peuvent pas être imputés à tout un peuple et à son gouvernement.
        Ce serait injuste de rendre l'Égypte et les Égyptiens responsables de cet abominable massacre, dont les auteurs vont être jugés.
      
      
        Ne confondons pas les actes d'un criminel et la politique d'un pays!
        Ne faisons pas l'amalgame entre des fanatiques et toute une population!
        Enfin, en prétendant nous interposer entre les chrétiens coptes d'Égypte et leurs compatriotes musulmans, nous donnons des arguments aux extrémistes, qui cherchent à présenter les chrétiens d'Orient comme des agents de l'Occident.
      
    
    
      
        (HU) Les récentes actualités font état de l'arrestation par le régime égyptien, il y a quelques jours, d'activistes coptes en faveur des droits de l'homme, alors que ces derniers se rendaient sur le site des crimes commis à Nag Hammadi, dans le but de défendre et de soutenir les communautés chrétiennes coptes endeuillées par le meurtre de membres de leurs familles le jour de Noël.
        Les autorités égyptiennes, favorisant la majorité musulmane, s'efforcent de mettre sous le boisseau les manifestations de violence commises à l'encontre de la minorité copte et entravent désormais les chrétiens dans l'utilisation des moyens d'autodéfense légalement à leur disposition, usant de biais discriminatoires vis-à-vis d'un camp.
        Le gouvernement des États-Unis a condamné sans équivoque cette attitude.
        Sachant que la communauté chrétienne copte, dont les membres sont considérés comme Égyptiens natifs, est régulièrement l'objet d'oppressions cruelles depuis plus de 1 500 ans, l'Union européenne se doit d'améliorer sa protection, avec plus d'aplomb et moins d'ambiguïté qu'elle ne le fait à présent.
      
    
    
      
        (SK) Merci de porter votre attention aux violations de la liberté de religion que l'on observe dans certains pays, à l'instar de ce qu'on notait déjà en 2007 et 2008.
        Je me demande si c'est la faiblesse ou l'indifférence de l'UE qui l'empêche de promouvoir plus systématiquement le respect des droits de l'homme dans cette région.
        Nous entendons répéter les mêmes plaintes, auxquelles nous répondons par les mêmes propositions de mesures.
      
      
        L'Égypte et la Malaisie font partie de ces pays où les chrétiens vivent dans des conditions extrêmement dangereuses, sont confrontés à des actes de persécution, sont expulsés de leurs foyers, sont victimes d'enlèvements et de meurtres et voient leurs églises fermées.
        Cela se passe du Maghreb à l'Iran, en Inde, en Chine, au Pakistan et dans bien d'autres pays.
        Ce sont généralement des groupes extrémistes qui persécutent les chrétiens.
        Néanmoins, cela représente un danger pour tous les chrétiens, juifs et musulmans.
        Je demande que les représentants de l'UE et les délégations du Parlement européen mettent à profit toutes les occasions possibles pour améliorer le dialogue, la tolérance religieuse et le respect mutuel, ainsi que la coexistence des différentes cultures.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, je suis particulièrement préoccupé de la situation en Égypte en raison du contexte historique, ethnique et politique en rapport avec cette situation.
        En réalité, les chrétiens coptes constituent une minorité considérable.
        En Égypte, environ 10 % de la population - huit millions de personnes - sont chrétiens coptes - ils forment à ce titre une majorité ancestrale.
        Ils sont fiers de cela et de leur tradition chrétienne orientale.
        Les actes de provocation qui se sont produits lors des fêtes de Noël étaient à ce titre éhontés et prémédités.
        En outre, nombre de coptes ont subi des pressions et des violences afin qu'ils se convertissent à une autre religion.
        On rapporte notamment des cas de viols et d'autres crimes.
      
      
        La situation égyptienne est un très mauvais exemple pour d'autres pays où cette sorte de spirale de la vengeance ne demande qu'à naître.
        C'est précisément la raison pour laquelle l'UE se doit d'être vigilante, d'intervenir immédiatement en cas de troubles et de souligner l'importance de l'instauration d'un dialogue pacifique entre les groupes religieux.
      
    
    
      
        (SL) Lorsqu'il y a meurtre, et notamment lorsque le mobile est politique, nous ne pouvons que reculer d'horreur et exprimer notre condamnation.
      
      
        Néanmoins, ce nouvel incident, ce nouveau crime au Moyen-Orient, témoigne en réalité d'une évolution générale vers une intolérance croissante et un manque de respect de la différence.
        En d'autres termes, dans nombre de quartiers, les valeurs religieuses ne sont pas respectées.
      
      
        La raison pour laquelle le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe a demandé de postposer ce débat, ou plutôt que les débats sur le respect des droits de l'homme et de la liberté de religion en Égypte et en Malaisie soient tenus séparément, est la suivante: nous devons aborder cette problématique avec la plus grande sensibilité et considérer chaque pays isolément.
        L'Égypte n'est certes pas le pire exemple d'intolérance religieuse; ce serait plutôt le contraire.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, malheureusement, il y a, dans le monde islamique, un climat général de militantisme pro-jihad visant les communautés non musulmanes - en particulier, et plus souvent qu'à son tour, la communauté chrétienne.
      
      
        Les coptes, qui représentent l'une des plus anciennes églises chrétiennes au monde, ont une vaste diaspora à Londres, que je représente.
        Leurs dirigeants se sont adressés à moi pour se plaindre d'une dégradation de la situation, en Égypte malheureusement, une dégradation orchestrée par la confrérie musulmane.
        En dépit des excellents efforts que le président Moubarak a déployés pour les protéger, la situation s'est détériorée.
      
      
        Nous sommes témoins d'une situation similaire avec les chrétiens assyriens d'Irak, les chrétiens de Palestine et du Pakistan et, désormais, pour la première fois, les chrétiens de Malaisie.
      
      
        La présente Assemblée a - trop longtemps à mes yeux - ignoré les droits de la minorité chrétienne dans le reste du monde alors qu'elle aspire à la protection de l'Union européenne et des États-Unis.
        Je salue donc cette résolution.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la persécution dont les chrétiens et les autres minorités religieuses sont victimes va croissant dans les pays islamiques.
        Les communautés chrétiennes qui vivent dans des pays comme l'Égypte et dans la zone méditerranéenne depuis près de deux mille ans sont de plus en plus persécutées et chassées de leurs patries ancestrales.
        Cette situation résulte du pouvoir grandissant de l'idéologie islamiste fondamentaliste et extrémiste intolérante - l'islamo-fascisme.
      
      
        Les médias occidentaux accordent trop peu d'attention aux persécutions dont les minorités chrétiennes et d'autres sont victimes dans le monde islamique.
        Les médias devraient non seulement rendre compte de ces persécutions, mais également en expliquer les motifs au public.
        Ils devraient expliquer qui en sont les auteurs, à savoir les musulmans fanatiques, et pourquoi ils agissent de la sorte - en raison de lignes de faille dans l'idéologie islamique, qui donnent lieu à des manifestations intolérantes et violentes.
      
      
        Les gouvernements démocratiques du monde entier devraient exercer une pression diplomatique maximale sur les pays tels que l'Égypte afin d'éradiquer ces persécutions intolérables.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, la Commission est profondément choquée et attristée de ce qui s'est passé à Nag Hammadi, dans le sud de l'Égypte, lors de la veillée de Noël copte, où six coptes et un policier musulman ont trouvé une mort tragique à la suite de coups de feu tirés à partir d'une voiture en marche.
      
      
        Nous soutenons que les autorités ont agi rapidement pour trouver et arrêter les suspects de ce crime épouvantable.
        Une enquête approfondie et le jugement des auteurs enverront un signal clair: la violence fondée sur des motifs religieux n'est pas tolérable dans la société égyptienne.
      
      
        La constitution égyptienne prévoit la liberté de conviction et de pratique religieuse.
        Néanmoins, nous recueillons des plaintes faisant état de discriminations à l'encontre des coptes et d'autres minorités religieuses, au rang desquelles les baha'is, sur le lieu de travail ou dans le système judiciaire.
        Nous sommes au courant des difficultés que plusieurs chrétiens convertis rencontrent, notamment Maher El-Gohary et Mohammed Hegazy, devant les juridictions égyptiennes.
        Nous soulevons ces questions dans nos dialogues politiques réguliers avec l'Égypte.
      
      
        Nous comprenons que le gouvernement s'efforce de réagir à certains motifs de plainte des coptes, notamment en éliminant les obstacles qui limitent et postposent l'édification et la remise à neuf d'églises.
        Nous saluons et encourageons ces évolutions et prions instamment le gouvernement d'identifier et d'aborder les causes fondamentales des tensions religieuses au sein de la société égyptienne et de mettre un terme à toutes les formes de discrimination à l'encontre de ceux qui appartiennent à une autre religion.
      
      
        Les actes de vandalisme commis à l'encontre d'églises en Malaisie à la suite d'une décision de la haute Cour relative à l'utilisation du mot "Allah" sont extrêmement préoccupants.
        Le gouvernement et l'opposition, y compris le parti islamique pan-malaisien, ainsi que 130 ong musulmanes, ont fermement condamné ces attaques.
        Le gouvernement a accru les mesures de sécurité visant à protéger les lieux de culte et a confirmé à nouveau son engagement à défendre l'harmonie sociale et religieuse malaisienne, ainsi qu'une culture de la diversité religieuse et ethnique.
      
      
        La constitution fédérale malaisienne déclare que l'Islam est la religion de la Fédération, mais que d'autres religions peuvent être pratiquées en paix et en harmonie partout dans la Fédération.
      
      
        Nous encourageons les autorités à engager dès que possible un dialogue global entre les représentants des différentes religions et convictions afin de promouvoir le respect mutuel et qu'ainsi, la Malaisie puisse continuer de se développer dans la paix et l'harmonie ethnique et sociale.
        À cet égard, il incombe particulièrement au ministère malaisien de l'intérieur d'expliquer à ses concitoyens de manière approfondie et objective les tenants et les aboutissants du problème.
      
      
        Nous condamnons fermement tous les actes d'intolérance à l'encontre de quiconque en raison de sa religion ou de ses convictions où que ce soit.
        Malheureusement, aucun pays n'est à l'abri de ce danger.
        Nous sollicitons les pouvoirs publics afin qu'ils protègent en toute impartialité toutes les communautés religieuses, y compris les chrétiens, de toute manifestation de discrimination et de répression.
      
      
        La Commission considère comme prioritaire la liberté de religion et de conviction, principes centraux de la politique communautaire des droits de l'homme.
        À ce titre, elle ne manque pas d'aborder cette problématique dans son dialogue politique avec les pays où le problème persiste; elle appuie les projets en faveur du respect des droits de l'homme et elle promeut activement la liberté de religion et de conviction au sein des forums des Nations unies.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à 12 heures.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en votant la résolution commune, je souligne le caractère particulièrement grave de la violence commise en Malaisie en réaction à une question d'ordre purement verbal.
      
      
        Certes, il ne fait pas de doute que tant les chrétiens que les musulmans croient en un dieu unique, dieu de tous les hommes, croyants ou non croyants.
        Le fait qu'il y soit référé en recourant à différents noms est parfaitement secondaire.
        Prétendre que le dieu musulman est exclusivement musulman et ne peut, pour cette raison, être invoqué que par les musulmans, en recourant à un nom musulman par tradition, c'est revenir à la perspective ancestrale et tribale qu'il y a un dieu pour chaque groupe d'êtres humains.
        En d'autres termes, cela contredit l'idée monothéiste de religions universelles qui, à l'instar du christianisme et de l'Islam, sont opposées à l'idolâtrie et au polythéisme, et sont de grandes religions proches des gens.
      
      
        Non moins graves sont les persécutions dont les coptes en Égypte font l'objet.
        C'est sur les rives de la Méditerranée que sont nées les religions monothéistes qui prétendent être et sont des vecteurs de fraternité et de paix.
        Il est néanmoins remarquable que ce soient précisément les rives de la Méditerranée - à Jérusalem, ville sainte pour tous ceux qui croient en Dieu, Allah et Jéhovah - qui alimentent le plus le conflit entre les religions.
      
      
        Or, l'Égypte est le pays le plus puissant de la région.
        Chrétiens et musulmans devraient pouvoir y coexister en paix.
        De cette manière, le pays jouerait un rôle pacificateur dans toute la région du sud de la Méditerranée.
      
    
    
      
        J'appuie la proposition commune de résolution relative aux attaques récentes à l'encontre des communautés chrétiennes parce qu'elle condamne toute forme de violence, de discrimination et d'intolérance fondée sur la religion ou les convictions.
        Je pense qu'il est vital de soutenir toutes les initiatives visant à encourager le dialogue et le respect mutuel entre les communautés, ainsi qu'à défendre le respect des droits fondamentaux, au rang desquels la liberté de pensée, de conscience et de religion.
      
    
    
      
        Partout dans le monde, hommes et femmes continuent de souffrir des formes les plus brutales de persécution, simplement parce qu'ils croient en Dieu de la même manière qu'on le vénère de l'Atlantique à l'Oural.
        À la suite des déclarations de la Chine, de l'Inde, de l'Irak, du Pakistan, de la Turquie et du Viêt Nam, entre autres, le Parlement a condamné aujourd'hui la persécution dont les chrétiens sont victimes en Égypte et en Malaisie.
      
      
        L'Europe regarde tout cela avec une relative indifférence.
        On en trouve même pour défendre cet attentisme en invoquant le respect des autres cultures et la liberté de culte.
        Le silence de l'Europe sur cette question, réellement étonnant dans une région dont les origines, la culture et les traditions sont imprégnées de la foi chrétienne, menace de devenir assourdissant...
      
      
        Ce qui nous rappelle à l'esprit le commentaire du cardinal archevêque de Bologne sur de précédentes persécutions et qui illustre à la perfection l'esprit du temps, puisqu'il observait que les gens étaient plus prompts à s'inquiéter du sort des ours polaires que des milliers de chrétiens qui vivent sous la menace constante.
      
    
    
      
        Une nouvelle année, 2010, a débuté avec la persécution sanglante de chrétiens dans différentes parties du monde.
        En tant que députés européens, nous ne pouvons rester passifs face à ces crimes et à ces actes de violence.
        La situation des chrétiens est aussi grave dans des pays que la résolution d'aujourd'hui ne mentionne pas, à savoir la Corée du Nord, l'Irak, l'Inde et le Soudan.
        Au Viêt Nam, les attaques contre les catholiques vont croissant.
        En tant que Polonais, pays à la tradition chrétienne profondément enracinée, pays de respect également où nombre de communautés religieuses coexistent, je voudrais exprimer toute ma solidarité à l'égard des familles des victimes.
        Les autorités égyptiennes et malaisiennes doivent assurer aux chrétiens et aux membres d'autres communautés et minorités religieuses la possibilité de jouir de tous les droits humains et de toutes les libertés fondamentales, faute de quoi elles encourraient des sanctions de la part de l'Union européenne.
        Pour cette raison, nous devrions approuver la résolution relative aux attaques récentes contre les communautés chrétiennes.
      
    
    
      
        Les attaques récentes à l'encontre de communautés chrétiennes en Égypte et en Malaisie peuvent être considérées selon deux perspectives.
        Tout d'abord, il faut souligner que l'Union européenne, en tant que communauté d'États européens ayant atteint un niveau élevé de démocratie et vivant selon l'état de droit, ne peut se permettre, dans un esprit de tolérance religieuse et de respect des droits de l'homme et des minorités, de passer sous silence de tels événements, indépendamment de l'endroit du monde où ils se produisent.
        Nous devons dire clairement aux gouvernements qui aspirent à maintenir avec nous de bonnes relations que l'Europe exige de ses partenaires le respect des normes largement acceptées en matière de droits humains universels et que l'évolution des relations dépendra notamment de l'émergence de problèmes en rapport avec les droits de l'homme.
        Dans le même temps, n'oublions pas les violations des droits de l'homme qui ont lieu sur le territoire de l'Union européenne.
      
      
        Il arrive que la tolérance religieuse, les droits de l'homme et des minorités - notamment ceux d'églises minoritaires - doivent être développés plus avant dans certains États membres de l'UE.
        Si l'Europe entend être un exemple pour le monde, elle ne saurait souffrir que qui que ce soit sur son territoire subisse des manifestations de discrimination sur la base de ses convictions religieuses, de son origine ethnique ou de son appartenance à une minorité nationale.
        Nous constatons que la législation en vigueur en Égypte garantit la liberté religieuse, mais ce n'est pas ce que les chrétiens d'Égypte vivent concrètement.
        Malheureusement, dans les États membres de l'UE, nous trouvons également des exemples de contradictions entre la loi et ce qui se passe au quotidien.
      
    
  

