

  
    
      11.
      Massacres à Jos (Nigeria) en janvier et en mars (
    
    
      
        Monsieur le Président, comme je l'ai indiqué lors du débat, je propose d'ajouter un amendement oral au paragraphe n° 6, qui est le suivant: "invite les autorités nigérianes à abroger la décision récente de certains gouverneurs d'États du Nigeria visant à exécuter les condamnés à mort pour soulager les prisons surpeuplées, ce qui constitue une violation brutale des droits de l'homme; appelle les gouverneurs d'États à la retenue et à continuer à appliquer le moratoire de fait; rappelle que l'application de la peine de mort est contraire aux engagements du Nigeria à l'échelle internationale".
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, l'amendement vise à faire de questions de pensée, de conscience, de religion et de croyance des sujets de dialogue entre l'Union européenne et le Nigeria, dans le contexte - et voici les mots supplémentaires - d'un dialogue politique basé sur l'accord de Cotonou.
      
    
  

