

  
    
      Situation au Tibet (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la situation au Tibet.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je vois que la Présidence espagnole de l'UE est en train de quitter la salle et je voudrais donc exprimer ma vive déception par rapport au fait que ni la Présidence espagnole, ni la haute représentante n'assisteront à la discussion et que leurs sièges resteront vides.
      
      
        C'est un affront au Parlement européen, qui est la seule institution de l'UE élue par les peuples d'Europe, et cela crée un très mauvais précédent, d'autant plus que le traité de Lisbonne est désormais entré en vigueur.
      
      
        Puis-je vous demander, Monsieur le Président, de faire savoir aux absents que l'ordre du jour de la session plénière est décidé par le Parlement, et non par le Conseil ou par la Présidence espagnole de l'UE, et que l'un des deux au minimum aurait dû être présent aujourd'hui.
      
    
    
      
        J'ai appris que la Présidence espagnole avait déjà annoncé il y a un mois qu'à son grand regret, elle ne pourrait pas rester plus longtemps.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier le Parlement d'avoir ouvert ce débat aujourd'hui, car je pense qu'il est utile de discuter de ce sujet et que nous devrions commencer par constater que notre relation avec la Chine - que nous considérons comme un pays important et stratégique - a accompli d'énormes progrès ces dernières années.
        Ce solide partenariat stratégique devrait nous permettre, et nous permet sans aucun doute, d'aborder tous les sujets, même les plus sensibles.
      
      
        Nous avons mis en place un cadre impressionnant d'interactions de haut niveau, dans lequel nous abordons régulièrement les défis mondiaux auxquels nos concitoyens sont confrontés, sans négliger les points sur lesquels nous pourrions diverger, et le Tibet est sans aucun doute l'un d'entre eux.
      
      
        De toute évidence, les divergences avec la Chine au sujet du Tibet persistent.
        Nous sommes réellement préoccupés par la situation des droits de l'homme au Tibet, par le fait que ce pays reste en grande partie fermé aux médias internationaux, aux diplomates et aux organisations humanitaires, ainsi que par le manque de progrès accomplis dans les négociations entre les représentants du dalaï-lama et des autorités chinoises.
      
      
        La position de l'UE est claire comme de l'eau de roche.
        Permettez-moi donc d'insister sur un point: l'UE respecte la souveraineté et l'intégrité territoriale de la Chine, y compris du Tibet.
        Nous respectons la politique de la "Chine unique".
      
      
        Toutefois, nous avons toujours encouragé une réconciliation pacifique par le dialogue entre les autorités chinoises et les représentants du dalaï-lama.
        Ce dialogue doit être constructif et consistant, aborder toutes les questions essentielles comme la préservation de la culture unique, de la religion et des traditions tibétaines ou la nécessité d'inscrire dans la constitution chinoise le principe d'un système d'autonomie véritable pour le Tibet.
      
      
        Le dialogue devrait également aborder la participation de tous les Tibétains à la prise de décisions.
        Pour l'UE, la question tibétaine est une question de droits de l'homme.
        Nous avons toujours transmis ce message à nos homologues chinois et nous avons toujours écouté attentivement leurs opinions, et nous faisons tous les efforts possibles pour comprendre leur position dans un esprit de respect mutuel.
      
      
        Mais les droits de l'homme sont universels et la situation au Tibet est une préoccupation légitime pour la communauté internationale, et nous le faisons régulièrement savoir à nos interlocuteurs chinois.
      
      
        Dans le cadre du dialogue sino-tibétain, les Tibétains ont récemment proposé un protocole d'accord mis à jour relatif à une véritable autonomie pour l'avenir du Tibet.
        Nous sommes satisfaits que le Tibet ait réaffirmé n'avoir absolument aucune intention de demander la séparation ou l'indépendance.
      
      
        Nous sommes également satisfaits que le dalaï-lama reste déterminé à trouver un consensus et à maintenir le dialogue, qui est le seul moyen d'arriver à une solution mutuellement acceptable et durable.
      
      
        L'UE se félicite que les deux parties aient continué de négocier, bien que nous constations à regret le manque de résultats et l'absence de dynamique.
      
      
        Permettez-moi de conclure en invitant les représentants des deux parties à maintenir et à intensifier leur dialogue, en adoptant une attitude ouverte et en cherchant à trouver une solution durable pour le Tibet.
        De notre côté, je peux vous assurer que l'UE soutiendra de tout son cœur ce processus.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le neuvième tour des négociations sino-tibétaines n'a débouché sur aucun résultat concret et n'a pas amélioré la situation de la population tibétaine sur le terrain.
        Nous déplorons le fait que l'UE n'ait fait aucune déclaration avant la fin des négociations et nous espérons qu'elle en publiera une au sujet de l'évaluation des résultats des négociations.
        Le Parlement européen voudrait savoir de quelle manière le Conseil de l'UE pourrait aider à trouver une solution mutuellement acceptable au problème tibétain et à garantir le respect des droits fondamentaux de l'homme et une véritable autonomie pour les tibétains.
      
      
        Deuxièmement, je voudrais vous rappeler que pour le Parlement européen, il est important que la Commission européenne soutienne les projets de développement et les projets de la société civile visant à venir en aide à la population tibétaine au Tibet et aux réfugiés tibétains en exil (en Inde, au Népal, au Bhoutan) dans des domaines économiques et sociaux comme la santé et la nutrition, les moyens de subsistance et l'éducation, l'accès à l'emploi, les questions relatives à l'égalité des genres, l'environnement et la rénovation des camps de réfugiés.
        En ce qui concerne ces derniers, le plan tibétain de rénovation des camps de réfugiés, élaboré par l'administration centrale du Tibet à Dharamsala, présente les besoins de la communauté tibétaine en exil et pourrait être pris en considération et soutenu par la Commission européenne.
      
      
        Enfin, le président Obama a récemment rencontré le dalaï-lama à la Maison blanche.
        Nous sommes impatients de voir Mme Ashton inviter le dalaï-lama et le rencontrer à Bruxelles.
        Cela nous donnerait l'occasion de commencer à coordonner nos positions nationales sur le Tibet et à définir une position claire et unie de l'UE sur le Tibet ainsi qu'une politique à ce sujet.
        La nomination d'un coordinateur spécial de l'UE pour le Tibet, mentionnée dans le budget de l'UE, pourrait se révéler utile pour définir une position européenne commune et une stratégie sur le Tibet.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, deux ans se sont écoulés depuis les événements, les révoltes au Tibet, et nous espérons que les manifestations qui auront lieu à l'occasion de cet anniversaire ne s'accompagneront pas des mêmes assauts, arrestations et meurtres auxquels nous avons assisté il y a deux ans.
      
      
        Quoi qu'il en soit, je doute que ce débat tombe à point nommé, étant donné que le Parlement a déjà exprimé à plusieurs reprises ces derniers mois son opinion au sujet de la Chine, et surtout compte tenu du fait que la Chine est un acteur international majeur dont les relations avec l'Union européenne dépassent largement le cadre du Tibet.
        Bien que la question des droits de l'homme soit très importante, le Parlement donne uniquement son avis sur le Tibet, et non sur les droits de l'homme.
        De toute façon, dans ce débat, notre position, c'est-à-dire la position des socialistes, est très claire: nous sommes tout à fait d'accord avec l'Union européenne.
        En d'autres termes, nous défendons les droits de l'homme et nous défendons également le dialogue, la réunion et le consensus.
        À ce propos, nous accueillons très favorablement et avec beaucoup d'enthousiasme la reprise des négociations entre les autorités chinoises et les représentants tibétains, et nous préconisons une solution mutuellement acceptable reposant sur le respect des droits religieux et culturels des minorités ainsi que sur le respect de l'intégrité territoriale de l'État unique chinois.
      
      
        Je regrette vivement que la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité ne soit pas présente, parce que c'est elle qui préside le Conseil Affaires étrangères et est censée assister aux débats relatifs à la politique étrangère.
      
      
        Par contre, il est profondément injuste de reprocher à la Présidence espagnole de ne pas assister à ce débat, car la Présidence espagnole est infatigable.
        La présence de M. López Garrido, qui s'est déplacé pour parler de la plupart des questions abordées, est pratiquement surhumaine.
      
      
        Nous nous sommes dotés d'une haute représentante pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, qui préside la prise de position des ministres sur les questions de politique étrangère, et c'est elle qui devrait débattre de ces questions avec le Parlement.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il semble clair que la Chine n'a pas l'intention de négocier ni d'amorcer un dialogue au sujet du Tibet.
      
      
        La participation de la Chine au commerce international, les Jeux olympiques et les changements qui sont déjà intervenus dans le pouvoir à Pékin n'ont entraîné aucune modification substantielle de leur politique.
        Pendant ce temps, la lutte de David contre Goliath continue: elle se traduit notamment par les tentatives chinoises de modifier l'équilibre démographique du Tibet, qui sont particulièrement inquiétantes, et par le recours à la répression militaire quand cela est jugé nécessaire, comme cela s'est produit il y a deux ans.
      
      
        En particulier, un élément qui fait partie, selon nous, du patrimoine de l'humanité, à savoir la culture et la spiritualité tibétaines, est en train de disparaître.
        Le parti communiste chinois s'y connaît évidemment très peu en matière de spiritualité et d'identité culturelle.
        À ce propos, si nous acceptons ce qui peut être qualifié de génocide culturel au Tibet, nous devrons nous préparer à accepter beaucoup d'autres épisodes de ce genre à l'avenir.
      
      
        Il ne faut pas abandonner.
        Ce que nous demandons avant tout aux Chinois, c'est d'accepter la culture tibétaine telle qu'elle est.
        Ils ont accepté le caractère particulier de Hong Kong, un pays présentant deux systèmes, et ils devraient donc accepter d'être un pays à trois systèmes.
        La Chine possède une carrure suffisamment large pour cela.
      
      
        Nous demandons à toutes les institutions européennes, de Mme Ashton au Conseil, de ne pas laisser tomber les citoyens européens qui ont prouvé de diverses manières leur attachement à la cause tibétaine.
        Nous soutenons également - comme Mme Andrikien- la nomination d'un coordinateur pour le Tibet.
      
      
        Il s'agit d'un combat pour la liberté qui concerne donc l'identité de notre continent.
        Je pense que nous devrions également tenir compte de ce fait au moment de décider de renouveler ou non le blocus sur les armes imposé à la Chine.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, je condamne moi aussi fermement la Présidence espagnole pour avoir quitté ce Parlement.
        Elle n'a même pas écouté les propos de Mme Andrikienė, qui a demandé au Conseil d'avoir le courage d'être présent pendant ce débat et d'exprimer son point de vue sur la question du Tibet.
      
      
        Monsieur le Président, vous avez commis une erreur: vous avez dit que l'Espagne avait indiqué qu'elle pourrait rester jusqu'à 18 h 50.
        Or, cela n'est pas vrai.
        Elle avait d'abord prévenu qu'elle devrait partir à 17 heures, mais elle a de toute évidence réussi à rester deux heures de plus lorsqu'il s'agissait de l'initiative citoyenne.
      
      
        Cela ne doit plus se reproduire.
        Je suppose que la Commission, dont la vice-présidente est Mme Ashton, est dans de bonnes dispositions et qu'elle fera précisément ce qu'elle a dit.
        En effet, nos relations avec la Chine sont si importantes que nous devons également pouvoir discuter de sujets aussi sensibles que la question du Tibet.
      
      
        Je pense que c'est le moment idéal pour l'Union européenne de réaffirmer son soutien envers le Tibet.
        Nous devons réagir au fait que neuf tours de négociations entre la Chine et le gouvernement tibétain en exil n'aient donné aucun résultat et je suis complètement d'accord avec M. Rinaldi sur ce point.
        Il semble que la Chine n'attende absolument rien de ces négociations.
        Elle veut continuer à violer les droits culturels, religieux et linguistiques du Tibet.
        Nous ne pouvons pas accepter un tel génocide culturel.
      
      
        Il y a un mois, je suis allé à Dharamsala et j'y ai rencontré le dalaï-lama.
        Je me suis entretenue avec lui pendant une heure, juste avant qu'il ne s'envole pour les États-Unis pour y rencontrer le président Obama.
        Je savais qu'il allait falloir proposer au Parlement de discuter de la situation au Tibet.
      
      
        Le dalaï-lama est une personne calme et pacifique et la Chine a entièrement tort d'affirmer en permanence qu'il est un séparatiste dangereux à l'origine des agitations et des émeutes que nous avons connues au Tibet il y a deux ans.
        Au contraire, le dalaï-lama a fait savoir que les représentants de la Chine pouvaient tout à fait étudier les documents contenus dans les archives de son gouvernement en exil, afin de se rendre compte qu'il n'avait pas incité à la violence.
        Malgré cela, les accusations persistent.
      
      
        J'invite l'Union européenne à condamner ces remarques et à aborder ce sujet avec la Chine.
        Si l'Union européenne n'est pas assez brave pour défendre le Tibet, peu seront ceux qui le feront.
        Nous pouvons prendre note du comportement du président Obama: il a eu le courage de recevoir le dalaï-lama.
        Selon moi, il serait logique que la haute représentante de l'Union européenne fasse de même, comme d'autres ici l'ont proposé.
      
      
        Nous devons garder ce sujet à l'ordre du jour au Parlement européen.
        On a également évoqué la nécessité de nommer un représentant spécial pour le Tibet.
        Nous avons déjà toutes sortes de représentants spéciaux.
        Pourquoi ne pourrions-nous pas avoir un représentant spécial pour le Tibet, alors que le budget de cette année prévoit même de l'argent pour celui-ci?
        Il est tout à fait intolérable que le Conseil ait quitté ce débat.
        Le Conseil est lâche et n'a pas le courage de faire face à ce problème, qui relève de la défense des droits de l'homme.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le destin du peuple tibétain et de sa remarquable culture bouddhiste est plus présent que jamais dans l'esprit de ceux qui parmi nous, dans ce Parlement, croient aux droits de l'homme.
      
      
        Depuis l'invasion du Tibet, il y a 61 ans, par les forces communistes de la République populaire de Chine, les Tibétains ont subi une suppression systématique de leur mode de vie unique au monde.
        La migration massive des Chinois Han et l'arrivée du chemin de fer à haute altitude de Lhassa ont encore renforcé la mainmise de Pékin sur le Tibet.
      
      
        Pendant ce temps, le dalaï-lama, depuis son exil en Inde, poursuit sa campagne pacifique pour faire connaître le sort réservé à son peuple.
        Les djihadistes ouighours ont également profité des récentes agitations au Tibet pour perpétrer eux-mêmes des violences à l'encontre du gouvernement chinois.
      
      
        Le Tibet devrait recevoir la plus grande autonomie possible et nous savons que c'est possible, grâce au principe "un pays, deux systèmes", appliqué non seulement à Hong Kong, mais aussi à Macao.
        Alors pourquoi pas au Tibet?
      
      
        Pékin rejettera sans aucun doute les remarques de notre Parlement en nous accusant d'ingérence dans leurs affaires intérieures, mais si la RPC adoptait une nouvelle attitude plus détendue à l'égard du Tibet, cela pourrait bien se révéler payant pour sa sécurité interne ainsi que pour l'image qu'elle donne dans le monde.
      
      
        Je voudrais également rejoindre ceux qui regrettent vivement, aujourd'hui, le fait qu'aucun représentant du Conseil ou de la Présidence espagnole tournante ne soit présent, pas plus que la haute représentante pour les affaires étrangères.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai été abasourdi par les propos tenus à l'instant par le commissaire Šefčovič, lorsqu'il a dit que nous respections l'intégrité territoriale de la Chine.
        Cela signifie que la Commission reconnaît le droit de la Chine d'occuper le Tibet, ce qui est très grave.
      
      
        Alors que le peuple tibétain demeure menacé, le dalaï-lama, dans le protocole d'accord de 2008 et dans les notes qui y ont été jointes cette année, a confirmé qu'il s'engageait à ne pas réclamer la séparation et l'indépendance du Tibet, mais bien l'autonomie effective du peuple tibétain, dans le cadre de la constitution de la République populaire de Chine.
        C'est une politique de compromis mutuellement bénéfique visant à préserver la culture tibétaine basée sur la compassion et la non-violence.
      
      
        Le peuple tibétain attend des réponses du gouvernement chinois, qui pourrait par exemple accepter de négocier avec les représentants du dalaï-lama et accéder à la demande du Haut commissaire des Nations unies aux droits de l'homme visant à envoyer une délégation pour se rendre compte de la dure réalité.
      
      
        Le Parlement européen devrait également écouter la communauté tibétaine.
        En renforçant les synergies nationales, il pourrait tenter de mettre en place un réseau européen de coordination pour le peuple tibétain qui risque, si la communauté internationale ne prend pas de vigoureuses mesures, d'être rayé de la carte.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le Tibet est un pays magnifique et son peuple est pieux, patient et opprimé - il est probablement le peuple le plus opprimé par les Chinois dans l'ensemble de la région.
        Je pense que le débat que nous avons ce soir reflète un consensus extraordinaire au Parlement, notamment en ce qui concerne la nomination par l'UE d'un coordinateur spécial pour le Tibet.
      
      
        Les événements nous obligent à prendre certaines décisions dans ce Parlement.
        Cette semaine, Google a quitté la Chine.
        Nous avons le problème persistant des droits de l'homme en Chine, illustré par la disparition de Gao Zhisheng, juriste chrétien spécialiste des droits de l'homme.
      
      
        Tous ces évènements soulignent à quel point nous devons accorder de l'attention à la Chine, et plus particulièrement au Tibet, et je voudrais signaler qu'à l'occasion de l'ouverture de l'exposition universelle de Shanghai en mai, toutes les personnes faisant des affaires en Chine devraient tenir compte du Pacte mondial de l'ONU (Global Compact) à l'intention des entreprises, qui a été signé par 4 000 d'entre elles.
      
      
        Enfin, je voudrais juste ajouter que si l'UE ne désigne pas un coordinateur spécial, je pense que le Parlement devrait nommer un rapporteur pour le Tibet.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, la question du Tibet et du peuple tibétain reste malheureusement un problème considérable.
        La situation n'est pas aussi grave qu'elle ne l'était il y a deux ans, lorsque l'anniversaire du soulèvement tibétain s'était soldé par de brutales persécutions, des meurtres et des tortures.
        Mais il nous est toutefois impossible de dire que la situation est bonne.
        Il y a quelques jours, plusieurs écoliers ont été arrêtés pour avoir voulu célébrer l'anniversaire du soulèvement à Gansu et à Kanlho.
        Les Tibétains n'ont pas le droit de faire quoi que ce soit pour sauver leur culture, leur identité et leur religion.
      
      
        Les autorités chinoises affirment que le dalaï-lama est une personne privée.
        Cela me rappelle les efforts des communistes polonais qui disaient la même chose de Lech Wałęsa il y a 25 ans.
        J'espère que le combat des Tibétains se soldera par le même succès que celui des Polonais et que cette fois encore, la vérité triomphera.
        Aujourd'hui débute la 21e réunion de la task-force tibétaine pour les négociations sino-tibétaines, à Dharamsala.
        Il s'agit d'une institution placée sous l'égide du gouvernement tibétain en exil et dont le but est de favoriser le dialogue.
      
      
        Il me semble que l'Union européenne devrait elle aussi faire quelque chose pour encourager un véritable dialogue.
        Nous nous plaignons parfois de ne pas pouvoir faire grand-chose, mais dans le cas présent, nous pouvons prendre des mesures spécifiques, et cela a déjà été signalé aujourd'hui.
        C'est pourquoi l'absence du Conseil est si importante: nos requêtes lui sont en effet adressées, car c'est lui qui nomme les coordinateurs spéciaux.
        Je me rallie également à cet appel, car il a été exprimé à de nombreuses reprises dans les résolutions adoptées par le Parlement européen sur le Tibet, la demande de nomination d'un coordinateur spécial qui exercera une réelle influence sur le dialogue entre Tibétains et Chinois.
      
      
        Encore une chose: je ne comprends pas comment il se fait que la Chine organise, en 2014, d'autres Jeux olympiques - bien qu'il s'agisse cette fois des Jeux olympiques de la jeunesse - alors que nous sommes incapables de l'obliger à faire des progrès en matière de protection des droits de l'homme.
        Je trouve ça très triste.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente je suis convaincu que notre image des processus tibétains est excessivement simpliste.
        Cette région fait en ce moment l'objet d'un processus de modernisation, bien que les critiques qui ont été exprimées soient justifiées.
        Il est clair que la seule solution durable serait l'autonomie, et plus précisément une véritable autonomie élargie.
        Comme je l'ai fait remarquer à Pékin, lors de notre visite, lorsque le Parlement européen s'y est rendu, par analogie avec le principe "un pays, deux systèmes sociaux", cette autonomie pourrait s'articuler autour du principe "un pays, deux systèmes religieux".
      
      
        Il ne suffit pas de formuler des critiques.
        La Chine serait ouverte au dialogue, ouverte à l'idée d'un représentant officiel de l'Union européenne, que ce soit Romano Prodi, Benita Ferrero-Waldner ou encore Margot Wallström, qui servirait de médiateur entre le dalaï-lama et le gouvernement de Pékin.
        Ce serait bien que la Commission, Mme Catherine Ashton et le Conseil y réfléchissent une bonne fois.
        En même temps, nous parlons de nos relations avec la Chine, mais est-ce que mes confrères savent que le Conseil européen n'a jamais, de toute son histoire, mis à l'ordre du jour la relation entre l'Union européenne et la Chine?
        Celle-ci n'a même jamais été discutée par le Conseil des ministres des affaires étrangères.
        Par conséquent, si nous voulons obtenir des résultats, il ne suffit pas d'émettre des critiques au sujet du Tibet.
        Nous avons besoin d'un concept et d'une médiation.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je déplore vivement que ce débat utile et important ait lieu en l'absence remarquée, ou, devrais-je peut-être dire, en l'absence non remarquée de Mme Ashton.
        C'est elle, en particulier, qui devrait être ici aujourd'hui, et pas seulement pour se livrer à des performances théâtrales comme hier, lorsqu'elle a fait part aux membres des six commissions de ses projets relatifs au service européen pour l'action extérieure.
        Après tout, le Tibet est également un défi important.
        Que nous soyons d'accord ou pas sur la question tibétaine, Mme Ashton devrait être là.
      
      
        Selon moi, cela laisse entendre que l'Union européenne veut s'en laver les mains, parce que c'est plus facile ainsi, parce qu'en fait, bon nombre d'États membres, dont les représentants sont députés de ce Parlement, préfèrent faire des affaires avec Pékin, et cela ne serait pas judicieux pour eux d'exprimer un avis ou de parler de la Chine.
        Aujourd'hui, Mme Ashton est comme Ponce Pilate, qui s'en est lavé les mains.
        C'est embarrassant.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, ces derniers temps, nous n'arrêtons pas d'entendre parler de sérieuses violations des droits de l'homme au Tibet, de tortures, de cas d'arrestations arbitraires et d'emprisonnements sans procès.
      
      
        Il est un peu scandaleux de profiter du 50e anniversaire de la domination de la Chine sur le Tibet pour souscrire à la thèse de la libération de la région himalayenne!
        Cela démontre une fois encore que l'histoire est écrite par les vainqueurs, et que pour justifier les actes de guerre, on ne lésine jamais sur les inventions.
        C'est d'ailleurs également un art pratiqué en Irak et en Afghanistan grâce auquel les États-Unis ont obtenu le soutien de certains États membres de l'Union.
      
      
        Quoi qu'il en soit, nous devons, selon moi, poursuivre nos efforts pour obtenir de meilleures conditions de vie pour les minorités opprimées, comme les Tibétains, les Ouighours et les Mongols.
        Il ne suffit pas de concéder aux minorités des droits cantonnés aux performances folkloriques destinées aux touristes étrangers.
      
      
        D'après moi, le fait que la Chine ait dépensé, ces dernières années, environ 15 milliards d'euros pour développer cette région et qu'elle ait, avant les Jeux olympiques de 2008, également fait savoir qu'elle était disposée à négocier, indique que les pressions internationales peuvent tout à fait porter leurs fruits.
      
    
    
      
        (RO) M. Kaczmarek a évoqué tout à l'heure les manifestations de 2008.
      
      
        Deux ans se sont écoulés depuis et nous ne savons toujours pas combien de personnes ont été emprisonnées, combien ont été arrêtées et combien plus tard ont peut-être été libérées.
      
      
        Nous savons, par contre, ce que ces gens faisaient: ils participaient à une manifestation pacifique, en agitant des drapeaux tibétains ou en distribuant des tracts.
      
      
        Il est choquant de voir que deux ans après ces manifestations, nous ne savons toujours pas exactement combien de ces personnes ont participé à ces actions et ont été punies par le parti communiste.
        Je suis en effet inquiet en voyant que le parti communiste chinois interfère dans le cours indépendant de la justice en demandant l'arrestation de certaines personnes et leur condamnation rapide.
        La sécurité nationale ne peut servir de prétexte à l'abolition des droits civiques fondamentaux.
      
      
        Je voudrais également profiter de cette occasion pour souligner la nécessité d'adopter une position européenne commune sur les droits de l'homme et la protection des minorités en Chine.
      
      
        Si nous n'en adoptons pas, nous savons à quoi nous attendre.
        Nous l'avons déjà connu par le passé, lorsque les dirigeants communistes chinois essayaient d'intimider un par un les États membres de l'UE.
      
      
        Je voudrais terminer en réaffirmant la position que j'avais déjà exprimée lors de la plénière de janvier, à savoir que le dialogue sur les droits de l'homme est un instrument qui s'est révélé inefficace et inapproprié.
        Je pense que cette question doit être traitée pendant les réunions au sommet.
        Catherine Ashton a d'ailleurs admis hier, pendant la réunion de la commission des affaires étrangères, que l'approche fondée sur le dialogue relatif aux droits de l'homme devait être réexaminée.
        Je suis d'accord avec la haute représentante sur ce point.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je peux comprendre que les entreprises et les entités privées aient choisi de faire primer leur profit sur le respect des droits de l'homme et des droits civiques.
        Je peux même comprendre que les citoyens se comportent de la même manière, mais je ne peux pas comprendre que l'Union européenne en fasse de même, car elle a été fondée sur des valeurs que nous appelons aujourd'hui des valeurs européennes.
      
      
        Comment exactement l'Union européenne réagit-elle face aux évènements dont nous sommes en train de parler?
        L'absence de Mme Ashton - nous en avons déjà parlé -, le départ du représentant du Conseil au moment même où nous commençons à parler du Tibet, et, enfin, le discours d'introduction du commissaire.
      
      
        M. Šefčovič, vous dites demander aux deux parties d'amorcer un dialogue.
        Est-ce une blague?
        Avez-vous vraiment l'intention de demander aux représentants du Tibet d'accepter ce dialogue?
        Car je pensais qu'ils l'avaient déjà accepté.
        Si vous en avez le courage, adressez votre requête directement aux autorités chinoises, car ce sont elles qui rendent ce dialogue impossible.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le Tibet et son patrimoine culturel sont notre trésor à tous.
        Il est dans notre intérêt à tous de protéger et de développer l'identité, la religion et la langue tibétaines dans les meilleures conditions possibles.
      
      
        Malheureusement, ce n'est pas le cas.
        Sous couvert de développement industriel, c'est un génocide culturel qui est perpétré au Tibet et les Tibétains sont en passe de devenir une minorité dans leur propre région.
        La seule manière de l'empêcher, c'est de leur accorder un véritable statut d'autonomie.
        L'UE peut agir utilement en contribuant à l'établissement d'un dialogue constructif et impartial respectant les deux parties.
      
      
        Je note, Monsieur le Commissaire, que vous avez indiqué que le Tibet était pour nous une préoccupation légitime.
        Le gouvernement chinois a tout à gagner en acceptant ce dialogue et en acceptant de laisser les médias étrangers et les experts des droits de l'homme des Nations unies accéder au Tibet, non seulement au niveau national mais aussi et surtout sur le plan international.
        La Chine ne deviendra véritablement un grand pays qu'en respectant ses minorités.
        En gage de bonne volonté, le dalaï-lama, dont l'autorité est reconnue dans le monde entier, devrait être autorisé à retourner en visite dans son pays natal.
      
      
        L'UE doit mettre pleinement à profit le traité de Lisbonne et se montrer activement solidaire - par des actions concrètes - avec le destin d'une nation dont l'existence est menacée et dont le droit naturel à l'autonomie et à la protection de la culture est sévèrement réprimé.
        Je suis d'accord sur le fait que Mme Ashton devrait rencontrer le dalaï-lama et que l'UE devrait désigner un représentant spécial pour le Tibet.
      
    
    
      
        (SK) Le 10 mars, nous avons commémoré le 51e anniversaire de la révolte au Tibet, mais aussi le deuxième anniversaire des manifestations, deux événements qui ont été brutalement réprimés par les forces armées chinoises.
      
      
        Le grand problème est la réticence de la Chine à entamer un dialogue avec les représentants légitimes de la minorité tibétaine et les tentatives visant à réaliser une assimilation progressive du Tibet et à détruire la culture et la religion tibétaines.
        Je ne sais que trop bien ce dont est capable un régime communiste matérialiste sans foi ni loi.
        L'une des plus anciennes cultures et l'une des plus anciennes religions, qui ont survécu des millénaires durant, courent un grave danger.
        La communauté internationale ne peut rester silencieuse.
        Je suis moi-même membre du groupe "Les amis du Tibet" au sein du Parlement européen.
        Des groupes comme celui-ci sont à présent actifs dans la plupart des parlements du monde, notamment aux États-Unis, en Allemagne, en Australie, en Inde, en République tchèque et ailleurs.
      
      
        Je suis fier d'annoncer qu'à partir du 9 mars, un groupe "Les amis du Tibet" sera également actif au sein du Conseil national de la République slovaque.
        Je pense qu'ensemble, nous pouvons aider à résoudre le problème tibétain en servant de médiateurs aux négociations entre les grands représentants chinois et sa Sainteté, le 14e dalaï-lama.
        C'est également un moyen d'arriver à mettre fin et à résoudre le problème des réfugiés tibétains, dont la majorité vit dans des conditions difficiles dans des pays voisins.
        Je demande à la Commission de ne pas oublier, dans ses problèmes, ce groupe de personnes mises à rude épreuve.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, nous sommes optimistes au sujet du débat de ce jour, car il me semble qu'il fait assez bien l'unanimité dans ce Parlement.
        Mais en revanche, nous avons déjà eu de nombreux débats à ce sujet et nous sommes très bons pour parler.
        Je ne veux pas m'enflammer d'une sainte colère, car je suis hypocrite, comme l'est, en fait, l'écrasante majorité des membres de cette assemblée.
        Un hypocrite dépendant de quelque chose: de ces marchandises bon marché fabriquées en Chine.
        Malgré tout, nous devrions peut-être aujourd'hui avoir suffisamment de dignité pour affirmer notre opinion et nous opposer à certaines choses et pour respecter les idéaux qui sont chers à nos yeux.
      
      
        La première étape, et peut-être la plus importante, sera quelque chose qui a déjà été mentionné ici et dont nous avons déjà parlé.
        Je fais référence à la nomination d'un coordinateur spécial pour le Tibet.
        Quelqu'un qui orientera le processus, qui se chargera pour nous de relever le défi que représente la question tibétaine, afin que nous ne restions pas entre deux eaux et que nous faisions clairement et résolument savoir que les droits de l'homme et les libertés civiles sont importants pour nous.
        Faisons-le, et faisons-le maintenant.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, parler du Tibet aujourd'hui dans cette assemblée est une question de justice et de responsabilité.
        Je ne suis donc pas d'accord avec ceux qui pensent que cette question n'est "pas problématique".
      
      
        Cela fait de nombreuses années que nous attirons l'attention sur ce problème et je suis inquiet de voir que malgré les énormes efforts déployés par la délégation tibétaine, et particulièrement par le dalaï-lama, pour favoriser le dialogue, se rapprocher des autorités chinoises et trouver une solution juste et durable à ce conflit, le blocage vient encore et toujours des autorités chinoises.
      
      
        L'Union européenne ne peut pas continuer de tolérer ce jeu et encore moins de l'alimenter.
        J'estime donc qu'il est essentiel, non seulement de vous rappeler encore une fois l'urgence et l'importance de ce débat, mais aussi de vous rappeler de nouveau que c'est la Chine qui empêche actuellement de trouver une solution.
      
      
        Nous devons également être clairs à ce propos.
        La seule manière pour l'Union européenne d'être crédible quand elle affirme promouvoir la défense des droits de l'homme, c'est d'accepter que cette position puisse également avoir des répercussions sur le plan commercial et économique.
        Sinon, on ne sera pas crédible lorsqu'on parle parlera encore des droits de l'homme.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le 10 mars, nous avons commémoré le 51e anniversaire du soulèvement populaire tibétain.
        Depuis lors, par son engagement constant et cohérent en faveur d'une véritable autonomie pour son peuple, le dalaï-lama a montré au monde qu'il était possible de militer en faveur de la démocratie par des moyens non violents.
      
      
        Nous, Européens, continuons à apprendre beaucoup de sa Sainteté le dalaï-lama.
        Récemment, il a manifesté sa solidarité à l'égard de la minorité ethnique ouïgoure et il a pris la défense d'Aung San Suu Kyi et d'autres dissidents démocrates.
        Ici, au Parlement européen, nous sommes décidés à assurer la protection des droits de l'homme et des minorités dans le monde entier.
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, je m'adresserai directement au commissaire pour plus de précisions.
        Pour moi, le Tibet est un pays occupé et je pense que de nombreux autres membres de ce Parlement, dans tous les groupes, partagent cette opinion.
        Même vous, Monsieur le Commissaire, ne pouvez pas déclarer le droit international nul et non avenu.
        Je pense qu'il s'agit d'une question qui touche chaque citoyen européen au plus profond de son cœur.
        Nous connaissons tous les malheurs et le génocide culturel au Tibet, et tout le monde ressent de la sympathie, et c'est tout à fait normal de se poser la bonne question: où est l'UE dans tout ça?
        Nous avons vite fait de juger les petits pays qui commettent des transgressions.
        Nous réagissons vivement et nous leur faisons très rapidement savoir ce que nous pensons d'eux.
        Par contre, lorsqu'il s'agit de juger les grands pays, les pays économiquement importants comme la Chine, nous sommes politiquement très prudents.
        Nous marchons sur des œufs, tant sur le plan politique que sur le plan diplomatique.
        Nous ne montrons aucun courage et aucun cran en nous en prenant aux délinquants mineurs et en fermant les yeux quand il s'agit de la Chine.
        Nous sommes également incapables de faire pression sur la Chine en utilisant les millions consacrés à l'aide au développement.
        J'attends donc de la haute représentante...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (SL) Je suis l'une des quelques personnes qui a récemment eu la chance de visiter le Tibet.
      
      
        Une certaine forme de progrès est arrivée jusqu'au Tibet, mais ce progrès a fait plus de mal que de bien, car il a brisé les valeurs culturelles traditionnelles, marginalisé l'architecture traditionnelle tibétaine et imposé une image modernisée à la vie spirituelle du Tibet.
        Les rivières ont été polluées et des autoroutes qui gâchent le paysage tibétain sont apparues.
      
      
        Mais le Tibet connaît néanmoins certaines avancées, impossible de le nier, et je pense que nos exigences et nos attentes vis-à-vis de la Chine doivent aller de pair avec l'obligation de laisser le Tibet profiter également de ces progrès, sans se contenter de laisser la vie s'y dérouler comme dans un musée.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je pense que le débat d'aujourd'hui a encore une fois prouvé que nous avons de réelles préoccupations au sujet de la situation au Tibet.
        Je pense que les interventions des orateurs ont souligné le fait que ces inquiétudes restaient réelles et légitimes, plus de 50 ans après le soulèvement tibétain du 10 mars 1959.
        En outre, notre débat a mis en exergue la nécessité pour les deux parties de reprendre rapidement le dialogue.
      
      
        Je puis vous dire que l'Union européenne se félicite de la reprise du dialogue entre les représentants du dalaï-lama et ceux du gouvernement chinois, qui date de septembre 2002.
        Depuis lors, nous avons fermement soutenu ce dialogue et nous espérons qu'il débouchera sur des résultats positifs et sur la résolution des questions qui restent en suspens, et ce d'une manière pacifique et durable pour le Tibet.
      
      
        Dans le cadre de leur dialogue politique et de leurs autres contacts avec la Chine, les représentants de l'UE encouragent régulièrement la Chine à faire un usage pragmatique de ce processus, de manière à résoudre toutes les questions qui restent en suspens au Tibet.
        Bien que la Chine estime qu'il s'agit d'un problème interne, elle a pris note des opinions et des préoccupations de l'UE et a fait connaître à celle-ci son propre point de vue sur la question.
      
      
        Je dois insister sur le fait que l'UE évoque également la situation des droits de l'homme au Tibet dans le cadre de son dialogue politique et de son dialogue sur les droits de l'homme avec la Chine.
        Par ailleurs, l'UE insiste régulièrement sur l'importance qu'elle accorde au respect de la liberté d'expression et de religion au Tibet.
      
      
        Nous avons suivi de près l'évolution de ce dialogue, et le dialogue entre le gouvernement chinois et les représentants du dalaï-lama suit son cours.
        Je puis vous dire que le mois dernier, les deux parties nous ont informé de ce qu'il s'est passé lors du dernier tour de négociations et nous les avons encouragés une nouvelle fois à accomplir d'importants progrès.
      
      
        Pour finir, permettez-moi de vous dire que je crois que le débat d'aujourd'hui a également réaffirmé notre volonté de travailler avec la Chine sur cette question et d'œuvrer ensemble dans le but d'améliorer le respect des droits de l'homme et des libertés au Tibet.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il y a deux ans, à Lhassa, les autorités chinoises répondaient à des manifestations pacifiques organisées par des moines par une répression brutale de la police et de l'armée.
        Des dizaines de civils ont été tués et plusieurs centaines ont été blessés.
        Depuis lors, les Tibétains ont organisé plus de 200 manifestations pacifiques, auxquelles ont participé de nombreux groupes sociaux, notamment des enseignants, des étudiants et des intellectuels.
      
      
        Lors de la précédente législature, le Parlement européen a adopté huit résolutions sur le Tibet et a abordé ce sujet à de nombreuses reprises.
        Ces efforts n'ont pas encore véritablement porté leurs fruits.
        Récemment, les autorités chinoises ont arrêté 30 élèves d'une école de Machu qui avaient exprimé une nouvelle fois leurs convictions et entamé une manifestation pacifique à l'occasion du deuxième anniversaire des évènements de Lhassa.
        Sans aucun doute, de nombreux incidents similaires se seront produits sans que nous le sachions.
      
      
        C'est pourquoi je suggère que ce problème soit ajouté aux responsabilités de la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité et qu'on lui donne plus d'importance.
        Cette initiative devrait être suivie d'actions spécifiques et, je l'espère, de résultats visibles.
        Merci de votre attention.
      
    
    
      
        Les médias d'aujourd'hui sont remplis d'informations sur la Chine.
        Les rapports, les articles et les livres qui paraissent traitent inlassablement du développement et de la modernisation de la Chine ainsi que du miracle économique qui est en train de se produire là-bas.
        Dans ce contexte, les médias ont également beaucoup écrit récemment sur le Tibet.
      
      
        Le magazine américain Newsweek a indiqué, dans un récent rapport, que "La Chine fait beaucoup pour les Tibétains", car elle aide l'une des régions les plus pauvres du monde à rattraper son retard.
        Ce rapport évoque les investissements chinois dans les infrastructures de transport et de télécommunications, dans l'éducation, dans la santé et dans l'amélioration de l'accès à l'eau et à l'électricité.
        Le plan du président Hu Jintao semble donc être mis en œuvre, un plan qui tente non seulement d'améliorer le niveau de vie des Tibétains, mais aussi de les forcer à renoncer à leur liberté d'expression, à leur liberté religieuse et à leurs aspirations à l'autonomie.
        Toutefois, sa stratégie peut-elle réussir?
      
      
        Les révoltes de Lhassa, qui ont commencé il y a deux ans, lors de l'anniversaire du soulèvement antichinois, ainsi que les évènements qui se sont produits il y a deux semaines, démontrent plus que jamais que les Tibétains se sentent persécutés sur leurs propres terres.
        L'histoire de mon propre pays m'a appris que la liberté et la dignité n'ont pas de prix.
        Les intérêts économiques ne peuvent pas être invoqués comme motifs pour oublier les persécutions et les souffrances.
      
      
        Il me semble que l'Union européenne est un organe qui devrait particulièrement réclamer le respect du droit des Tibétains à préserver leur identité.
        Nous représentons, ici, les citoyens de l'Union européenne et en leur nom, nous devons témoigner notre solidarité envers les Tibétains.
      
    
    
      
        Le 10 mars 1959, le peuple tibétain, dans un élan révolutionnaire, a défendu son dirigeant, mais l'enthousiasme des premiers jours a été cruellement réprimé par la "libération pacifique" du régime communiste chinois qui a fait plusieurs milliers de victimes civiles.
        Depuis un demi-siècle, le dalaï-lama, contraint à l'exil, proteste pacifiquement.
        Et depuis lors, les Tibétains n'ont pas été autorisés à commémorer librement ce jour.
        En Europe de l'Est, d'où je viens, cette histoire nous est familière.
        Bien qu'il semble que nous ayons réussi à nous débarrasser des pratiques similaires exercées par les régimes communistes, je pense que nous ne devons pas oublier les leçons de ces temps-là: l'histoire de chaque peuple est jalonnée d'événements dont la commémoration ne doit pas être interdite.
        Toutefois, ce dont nous parlons ici va bien plus loin.
        En tant que représentant d'une communauté nationale minoritaire, je sympathise avec la détresse du peuple tibétain et je demande à mes confrères de soutenir, par leur vote, les efforts pacifiques des Tibétains qui cherchent le chemin vers l'autonomie.
      
    
  

