

  
    
      Communication de la Présidence: voir procès-verbal
    
    
      
        Je voudrais informer les députés que plusieurs ingénieurs du son supplémentaires utilisant un équipement spécial seront présents durant cette période de session.
        Ils enregistreront les débats et les votes afin de produire un panorama à 360° de l'activité du Parlement.
      
      
        Ce film sera montré dans le cadre d'une exposition permanente sur l'activité du Parlement dans un modèle interactif de l'Assemblée installé au nouveau centre des visiteurs situé à Bruxelles.
        On m'a assuré que les ingénieurs seraient extrêmement discrets et ne perturberaient pas le cours de nos débats.
        Merci de votre compréhension.
      
    
  

