

  
    
      10.
      Une stratégie de l'Union européenne pour investir en faveur de la jeunesse et la mobiliser (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, chers collègues, nous traversons une période critique pour l'ensemble de l'Europe.
        L'avenir de l'Europe - qui est le thème que je souhaite aborder - dépend avant tout des générations futures.
        Une vision optimiste de l'avenir de l'Europe implique des jeunes avec des opportunités, des compétences et des qualifications.
      
      
        Ce rapport, ainsi que toute autre initiative ayant trait à cette question, n'aura de valeur que si chacun d'entre nous - en particulier ceux d'entre nous qui sont directement élus par les citoyens européens - souligne dans chaque politique, dans chaque pilier de notre action, la priorité et l'importance que nous devons accorder aux jeunes.
        En cette période difficile, aussi bien en Grèce que dans d'autres pays, nous pensons pouvoir relever ce défi.
        Nous pouvons le relever en unissant nos forces à celles des jeunes qui, si on leur en donne les moyens, si on leur en donne la possibilité, prendront leur avenir en main et nous mèneront vers de meilleurs lendemains.
      
      
        Je tiens à remercier les rapporteurs fictifs de tous les groupes pour leur coopération et l'unanimité que nous avons pu dégager.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

