

  
    
      1.
      Liberté de religion au Pakistan (
    
    
      Résolution: liberté de religion au Pakistan
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 13
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, nos collègues ont mené leurs négociations de façon magistrale et sont parvenus à un accord sur une excellente résolution avec les groupes.
        Toutefois, le paragraphe 13 est confus et vague, et ne veut rien dire.
        C'est pourquoi nous proposons une nouvelle formulation, qui serait la suivante: "est préoccupé par l'abus possible de la campagne de "lutte contre la diffamation des religions" aux Nations unies, soulignant les conclusions du Conseil du 16 novembre 2009".
      
      
        Le contenu reste le même, mais la formulation est plus concise.
        Nous vous demandons de voter en faveur de cette nouvelle formulation.
      
    
  

