

  
    
      3.
      Situation et patrimoine culturel de Kashgar (Chine, région autonome ouïghoure du Xinjiang)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant la situation et le patrimoine culturel de Kashgar (région autonome ouïghoure du Xinjiang, en Chine).
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les Ouïghours sont pratiquement devenus une minorité dans leur patrie historique.
        Ils ont besoin de l'aide internationale pour préserver leur culture et leur identité.
        En fait, le sort de l'ancienne ville de Kashgar est en jeu.
        Un programme de modernisation a prévu la démolition de près de 85 % de la vieille ville traditionnelle de Kashgar.
        Il est important d'empêcher que la forteresse historique ne soit remplacée par des immeubles d'appartements modernes.
        Si les autorités chinoises sont sérieuses, avant de nous convaincre que tout ira bien, elles doivent persuader la population autochtone du Turkestan oriental que leur patrimoine culturel sera vraiment respecté, et que la langue ouïghoure sera enseignée à l'école sur un pied d'égalité avec la langue chinoise.
      
      
        J'appelle les autorités chinoises à accepter la contribution éventuelle de l'ICOMOS qui dispose d'une expérience impressionnante dans le domaine de la gestion des paysages historiques, et je demande au gouvernement chinois de permettre à la ville de Kashgar de bénéficier du statut de patrimoine mondial de l'UNESCO qui va inclure plusieurs sites culturels situés le long de l'ancienne route de la soie.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, sous l'étendard des réformes et du développement, l'ancienne cité de la route de la soie est en train d'être démolie.
        Il ne s'agit pas seulement d'un coup porté au patrimoine culturel mondial.
        Avant tout, la ville est très importante pour les populations ouïghoure et hui, ainsi que pour la diversité culturelle de la Chine dans son ensemble, laquelle est en train d'être détruite.
      
      
        La Chine a intensifié ses efforts pour développer les relations internationales à travers la diplomatie culturelle.
        Toutefois, personne ne sera intéressé par la culture standardisée et homogénéisée d'un pays qui dispose d'une si grande diversité culturelle.
      
      
        Dans l'intérêt des possibilités économiques et des relations durables avec le reste du monde, le respect des droits de l'homme et des minorités au sens large est fondamental.
        Nous exhortons le gouvernement chinois à examiner la possibilité de faire figurer la ville de Kashgar dans la demande commune du Kazakhstan, du Kirghizstan, du Tadjikistan et de l'Ouzbékistan relative à la reconnaissance du statut de patrimoine mondial de l'Unesco pour la route de la soie.
      
      
        La haute représentante devrait intensifier le dialogue sur les droits de l'homme avec la Chine, et le rendre plus pragmatique et efficace.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui sur les droits des minorités ethniques en Chine intervient un jour après que le dalaï lama a officiellement annoncé qu'il abandonnait son rôle politique au Tibet.
        Au cours des mois à venir, nous devrions suivre avec attention l'évolution de la situation politique dans cette région.
        Aujourd'hui, cependant, nous parlons d'un autre groupe minoritaire, victime de discriminations en Chine, la population musulmane ouïghoure.
        La Chine justifie sa politique à l'égard de cette minorité par la nécessité de lutter contre le terrorisme, et pour les autorités chinoises, la persécution des Ouïghours passe également par la destruction du patrimoine culturel ouïghour.
        Les informations relatives à la reconstruction de la ville de Kashgar sont particulièrement inquiétantes.
        Ce projet implique dans la pratique la destruction du centre historique de la cité, lequel constitue l'un des exemples les plus remarquables et les mieux conservés de l'architecture musulmane en Asie centrale, attire plus d'un million de touristes chaque année et pourrait être inscrit à la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO si la Chine demandait ce statut.
      
      
        Je suis convaincue que le service diplomatique de l'Union européenne montrera son efficacité dans ses discussions avec les autorités chinoises, et leur rappellera la nécessité de respecter les droits des minorités ethniques et de protéger leur patrimoine culturel.
        Merci.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est clair que Kashgar est le symbole par excellence de l'identité culturelle ouïghoure dans la province chinoise du Xinjiang.
        Le 27 janvier dernier, j'ai organisé une conférence à Bruxelles où j'ai découvert l'impact des projets chinois destructeurs d'urbanisation sur la population ouïghoure.
        Il est clair que sous prétexte de sécurité publique et de modernisation, la Chine n'entend laisser que 15 % de la cité originale intacte, et qu'elle projette en fait de transformer Kashgar en un gigantesque musée à ciel ouvert.
        Je pense qu'il est grand temps de réagir fermement à ces projets avant qu'il ne soit trop tard.
      
      
        Après la répression des manifestations à Urumqi en juillet 2009, le Parlement européen a demandé aux autorités chinoises de mettre tout en œuvre pour instaurer un dialogue ouvert, permanent et respectueux avec la population ouïghoure, et de poursuivre une politique économique plus intégrée et globale visant à favoriser la participation locale et, surtout, à protéger l'identité culturelle des Ouïghours.
        Malheureusement, la politique chinoise actuelle à Kashgar se révèle être tout le contraire de ce qui avait été demandé à l'époque.
        La destruction de Kashgar, qui nie à la population locale la possibilité de donner son avis sur le sujet, et le refus chinois de permettre à la ville de concourir pour le statut de patrimoine mondial de l'UNESCO, illustrent la façon dont le parti communiste chinois traite la diversité culturelle.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la devise de l'Union européenne est "Unie dans la diversité".
        Malheureusement, ce sentiment n'est pas partagé par la République populaire de Chine dont les dirigeants communistes sont obsédés par l'unité et ne réfléchissent pas beaucoup à la valorisation de la diversité.
      
      
        Il va sans dire que les tentatives visant à imposer, dans le pays le plus peuplé du monde, la culture de la majorité chinoise han aux petites minorités provoquent de nombreuses tensions et du ressentiment.
        Nous savons déjà que l'ancienne culture bouddhiste tibétaine a été supprimée au cours des 60 dernières années; aujourd'hui, nous voyons le même danger menacer la ville de Kashgar dans la province agitée du Xinjiang.
      
      
        Pendant 2 000 ans, Kashgar a été une cité prospère sur la route de la soie avec une culture d'Asie centrale riche, unique et florissante.
        La ville est à présent confrontée à une démolition totale et à la reconstruction.
        Il est difficile de ne pas voir dans ce projet une tentative de Pékin pour briser la volonté des séparatistes ouïghours.
      
      
        Je n'ai personnellement aucune sympathie pour la cause des séparatistes dont certains partisans, j'en ai peur, sont liés à Al-Qaïda, mais j'exhorte le gouvernement chinois à réfléchir encore.
        La destruction d'une cité ancienne comme Kashgar risque simplement de renforcer la détermination de ceux qui voudrait encourager la violence contre l'État.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à dire vrai, sur les trois débats d'urgence de cet après-midi, c'est vraiment celui dans lequel nous sommes le plus impuissants.
        Nous avons parlé du Pakistan et de la Biélorussie, et nous avions alors raison de penser que l'Union européenne avait non seulement une autorité morale, mais qu'elle disposait également de leviers ou de pouvoir d'action sur les autorités étrangères pour tenter de s'assurer, au moins, qu'elles étaient sur la bonne voie.
      
      
        Lorsque nous parlons de la Chine, nous savons que ce levier est réduit parce qu'une grande partie de ce que nous disons dans ce Parlement est contredit par ce que font les gouvernements européens dans nos capitales, à savoir ce que font M. Sarkozy, Mme Merkel ou les hommes politiques de mon pays, le Portugal.
        M. Sócrates, par exemple, a tout récemment dévié une manifestation contre les autorités chinoises afin que le Premier ministre chinois, alors en visite à Lisbonne, ne se trouve pas face à face avec des opposants du régime.
        En d'autres termes, l'Europe elle-même contribue régulièrement à ce monde imaginaire ou fabuleux que les dirigeants chinois sont en train de créer pour eux-mêmes, dans lequel il n'y a pas d'opposition et où un seul modèle de développement fonctionne pour tous, que se soit à Pékin, à Shanghai, à Guangzhou, en région autonome ouïghoure du Xinjiang ou au Tibet.
      
      
        Il est par conséquent vraiment difficile pour le Parlement européen de dire ce que nous allons dire aujourd'hui et que nous avons également écrit dans notre résolution: nous appelons les autorités de Pékin à mettre fin au génocide démographique de la population ouïghoure; nous leur demandons de préserver la diversité culturelle et ethnique des régions qui composent la Chine, et nous les enjoignons de protéger les sites présentant une valeur architecturale ou historique.
        Toutefois, les dirigeants de nos propres pays se jettent dans les bras des gouvernants chinois, leur pardonnent tout ce qu'ils ont fait dans leur pays, et leur laissent le champ libre au nom d'un modèle de développement qu'en fin de compte, nous ne respectons que de manière très limitée.
        Une fois encore, il est démontré que l'autorité morale commence chez soi et que, dans tous les cas, quand dans l'Union européenne nous parlons des autres, nous parlons avant tout de nous-mêmes, et que nous devons revoir notre attitude à l'égard de la Chine.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, comme cela a déjà été dit, les Ouïghours ne sont pas une minorité mais un peuple, fort d'une antique tradition de la route de la soie, qui a progressivement succombé à la domination chinoise, laquelle était au début très souple.
        Les Ouïghours sont soutenus par le Congrès mondial ouïghour, basé à Munich, et le patrimoine culturel de Kashgar est soutenu par le mouvement Blue Shield (Bouclier bleu), dont le président, M. Karl von Habsburg, est venu à Strasbourg cette semaine pour nous donner des informations.
      
      
        Si nous voulons soutenir les Ouïghours, faisons-le en lançant un appel amical aux Chinois, parce que la population ouïghoure est menacée d'ethnocide culturel.
        Par ailleurs, la Chine, qui est la nation culturelle la plus ancienne du monde, devrait se rendre compte que l'une des caractéristiques d'un peuple civilisé est la protection et le respect des autres cultures, en particulier lorsqu'il s'agit de cultures minoritaires dans un immense empire.
        Les Chinois n'ont qu'à appliquer leur Constitution qui prévoit, à trois reprises, que le patrimoine culturel doit être préservé.
      
      
        Je tiens donc à dire que nous attendons un peu de souplesse et de compromis de la part de nos partenaires chinois dans ce dossier - nous voulons la protection du patrimoine culturel des Ouïghours.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je crois personnellement que nous devrions nous garder de faire des jugements partiaux dans cette affaire, car cela pourrait conduire à un parti pris contreproductif tant en ce qui concerne la situation sur le terrain, que dans le partenariat entre l'Union européenne et la Chine.
        Les violences sanglantes de ces dernières années dans la province du Xinjiang sont la preuve flagrante que le recours à la force est l'option la moins satisfaisante.
        C'est pourquoi je crois qu'il est de notre devoir d'encourager le dialogue interethnique.
      
      
        Je pense que la résolution du Parlement européen ne doit pas toucher au droit des autorités chinoises de défendre l'intégrité de leur pays et la sécurité de tous leurs citoyens, notamment contre les menaces terroristes, dans une région ou Al-Qaïda tente d'imposer sa présence.
        Nous devons encourager clairement le développement équilibré du pays, aussi bien du point de vue économique que démographique.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous savons tous que l'Ouïghourie est en passe de devenir un deuxième Tibet.
        La République populaire de Chine a annoncé un programme de reconstruction, le "Kashgar Dangerous House Reform", dont le but est de raser 85 % de l'ancienne cité de Kashgar.
      
      
        Il faut mettre un terme à ce philistinisme, et l'Union européenne doit insister pour que les autorités chinoises ne détruisent pas ce remarquable site culturel situé sur l'ancienne route de la soie.
        La Déclaration des droits des personnes appartenant à des minorités nationales ou ethniques, religieuses et linguistiques des Nations unies ainsi que la Constitution de la République populaire de Chine doivent être respectées, même à Pékin.
      
      
        La République populaire de Chine exerce de façon croissante une sinisation des minorités ethniques telles que les Ouïghours et les Tibétains.
        Il s'agit d'un génocide culturel au XXIe siècle, ce que nous ne pouvons tout simplement pas tolérer.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, cela fait longtemps que les milieux dirigeants chinois trouvent gênant d'avoir des références à d'autres cultures et civilisations anciennes et importantes dont les monuments sont situés aujourd'hui sur le territoire de la Chine.
      
      
        Kashgar est le centre des Ouïghours musulmans, l'une des principales minorités ethniques en Chine.
        Pendant des millénaires, les Chinois se sont efforcés de régner sur les terres des Ouïghours et, souvent, leurs tentatives ont échoué.
        Aujourd'hui encore, une certaine distance marque la position des autorités chinoises qui essaient de supprimer toute trace de la tradition et de l'identité culturelles liées aux riches monuments historiques des Ouïghours et à la ville de Kashgar.
      
      
        Je ne suis pas sûr que les autorités chinoises soient capables aujourd'hui d'accepter l'idée que l'État chinois actuel est construit non seulement sur les traditions et l'histoire de l'empire chinois, mais également sur les traditions et l'histoire d'autres peuples.
        Le comportement des Chinois à l'égard du Tibet et des monuments ouïghours de Kashgar témoigne plutôt du fait qu'aujourd'hui, la Chine est incapable d'apprécier la richesse que d'autres populations et d'autres cultures ont apportée à cet État composé.
      
      
        C'est pourquoi il est important de déclarer ici que, contrairement aux autorités chinoises, nous apprécions et nous chérissons tous les monuments culturels importants situés sur le territoire de la République populaire de Chine ainsi que ceux du Tibet et de Kashgar.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, Kashgar est une ville de trois millions et demi d'habitants, ce qui est un peu moins que la population totale de l'Irlande.
        Elle est plus proche de Bagdad qu'elle ne l'est de Pékin.
        Elle est située sur la grande voie commerciale de la route de la soie et possède quelques-uns des plus beaux sites architecturaux de l'Islam, dont certains sont enfouis sous le désert.
        Elle abrite également la plus grande mosquée funéraire de Chine, et il va sans dire que c'est un joyau.
        Cependant, comme cela a été dit, la ville est actuellement confrontée à une grave menace, officiellement parce que les Chinois veulent la redévelopper en raison de sa vulnérabilité aux tremblements de terre.
        Cela n'est pas acceptable pour nous car nous avons le sentiment qu'un immense trésor va être perdu.
      
      
        Que pouvons-nous faire?
        Peut-être très peu mais au moins, soulever ce sujet ici aujourd'hui est important.
        Comme nous l'avons dit, nous pouvons demander à ce que Kashgar soit inscrite au patrimoine mondial de la route de la soie.
        Peut-être pourrions-nous également sensibiliser les gens aux trésors qui s'y trouvent afin qu'ils puissent les préservent à l'avenir.
        Ce serait une perte pour le monde, mais se serait une perte plus grande encore pour la Chine.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, cette résolution concerne la préservation d'un patrimoine culturel important et le droit des minorités à leur identité culturelle.
        L'ancienne cité de Kashgar est l'une des villes islamiques les mieux préservées d'Asie centrale.
        La riche histoire de Kashgar remonte à la dynastie chinoise des Han, et la ville était une étape importante sur la route de la soie.
        Elle reliait l'Asie à l'Europe.
        L'ensemble de la région du Xinjiang a une importance culturelle énorme pour le monde entier.
      
      
        La Chine doit prendre des mesures pour que Kashgar soit inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO, et pour préserver la région pour les générations futures.
        Le service européen pour l'action extérieure devrait également veiller à ce que les stratégies locales tiennent compte de son identité culturelle.
        La délégation de l'Union européenne en Chine pourrait également affecter des fonds pour soutenir les traditions des minorités de Kashgar et leur identité culturelle.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les générations futures comptent sur notre action d'aujourd'hui pour protéger le site intemporel de Kashgar.
        Kashgar est un pilier fondamental de l'histoire de l'Islam et de la Chine.
      
      
        En 2009, le gouvernement chinois a annoncé un programme de reconstruction urbaine qui prévoit de démolir 85 % de la vieille ville de Kashgar et de les remplacer par des appartements modernes.
        Cette démolition doit être stoppée.
        Les urbanistes devraient trouver un projet de développement qui préserve la vielle cité de Kashgar.
        L'ensemble de la route de la soie située en Chine devrait être protégé au titre du programme du patrimoine mondial de l'UNESCO que la Chine a rejoint en 1985.
        Je demande à la Commission et au Conseil d'aborder ce sujet avec les autorités chinoises.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le patrimoine culturel est fondamental pour préserver l'identité.
        Cela vaut en Europe, en Chine et partout dans le monde, et les autorités chinoises ne l'ignorent pas.
        Toutefois, nous avons vu comment elles ont détruit à dessein ce patrimoine, qui est synonyme d'identité, dans de nombreux lieux comme au Tibet, et aujourd'hui, elles font la même chose avec les sites ouïghours tels que Kashgar.
      
      
        C'est pourquoi il est important qu'une fois de plus, nous expliquions notre position, et que nous exhortions le gouvernement chinois à arrêter immédiatement la destruction culturelle qui menace le patrimoine architectural de Kashgar et à procéder à une évaluation professionnelle globale des méthodes de rénovation respectueuses de la culture.
        Cela ne sera pas pour rien: la crédibilité d'un gouvernement s'appuie également sur la façon dont il traite ses minorités.
        Si la Chine veut être crédible sur la scène internationale, il est important que les minorités telles que les Ouïghours, soient traitées convenablement, adéquatement, respectueusement et conformément aux normes en matière de droits de l'homme.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Commissaire Hahn, la culture and l'identité doivent clairement être une priorité au niveau mondial.
        Cette semaine justement, M. Karl Habsburg nous expliquait à quel point il était important, dans la recherche de l'identité, que ce patrimoine culturel soit disponible non seulement pour les Ouïghours mais également pour le monde entier.
        La Chine devrait faire un geste à ce sujet.
        Nous venons par exemple de signer un nouvel accord avec la ville de Wenzhou pour permettre que des investissements directs puissent être faits en dollars à l'avenir.
        J'y vois une possibilité de mettre l'accent également sur cette région, et de permettre aux populations des différentes villes et régions de Chine d'être égaux en droits.
        Les relations internationales peuvent assurément apporter une aide considérable là-bas.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, il n'y a pas de respect pour les droits fondamentaux des minorités ethniques en Chine, qu'il s'agisse des Tibétains ou des Ouïghours.
        Le fait que le parti communiste chinois refuse de soutenir la ville de Kashgar dans sa tentative de concourir pour le statut de patrimoine mondial de l'UNESCO est tout à fait caractéristique.
        Ces dernières années, la Chine a soutenu un projet international visant à ajouter des sites culturels sur la route de la soie, mais Kashgar ne figurait pas sur cette liste parce ce que c'est la patrie des Ouïghours, l'une des principales minorités en Chine
      
      
        La Chine a au contraire l'intention de démolir une grande partie de la ville au nom de la sécurité de ses habitants.
        Toutefois, les organisations culturelles, civiles et de défense des droits de l'homme considèrent ce projet comme une tentative cruelle d'anéantir la culture ouïghoure.
        Le parti communiste chinois doit reconnaître le fait que les citoyens de la Chine sont différents culturellement parlant, et qu'ils doivent avoir le droit à l'autonomie culturelle.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, le centre historique de la ville de Kashgar est en danger, de même que le symbole historique de la minorité ouïghoure en Chine.
        La politique poursuivie de la prétendue reconstruction a pour résultat la disparition progressive de l'identité de ce groupe qui a développé sa culture le long de la forteresse située sur la route de la soie.
        Je pense que déplacer la population ouïghoure de leurs habitats traditionnels et démolir Kashgar constituent une violation des droits des minorités.
        Par ailleurs, la ville est considérée comme l'exemple le mieux conservé d'architecture islamique en Asie centrale.
        Les rues et les immeubles de Kashgar peuvent être restaurés afin d'améliorer les conditions de vie de ses habitants.
        La question est: pourquoi les autorités n'investissent pas dans ce genre d'actions?
        Je recommande que le centre historique de la ville soit inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO comme faisant partie de la route de la soie.
        J'appelle également le gouvernement chinois à arrêter de détruire la ville et à envisager des solutions alternatives.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, grâce à son éloignement, Kashgar, qui se situe sur la frontière occidentale de la Chine, et les Ouïghours qui vivent là, ont réussi à préserver leurs traditions ancestrales pendant des siècles.
        La ville attire ainsi des centaines de milliers de touristes chaque année.
        En raison de sa position stratégique, les autorités chinoises tentent à présent de contrôler la région de façon plus efficace afin de garantir un meilleur accès aux marchés de l'énergie d'Asie centrale.
      
      
        La Chine a bien évidemment le droit de se développer économiquement, mais les droits des groupes minoritaires, aussi fragiles soient-ils, doivent être protégés.
        Il est possible de moderniser Kashgar tout en préservant le style de vie des Ouïghours.
        La sécurité parasismique des bâtiments et des infrastructures peut être renforcée sans mettre en œuvre des plans qui prévoient la destruction de 85 % de la ville historique, et obligent la population ouïghoure à déménager dans de nouvelles zones résidentielles et à voir leur société se fragmenter.
      
      
        La destruction imprudente de cette cité historique devrait être stoppée, et les Ouïghours devraient être consultés sur le développement du lieu où ils ont toujours vécu.
        Dans le cas contraire, leur culture exotique et fascinante risque d'être complètement détruite.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je tiens à dire qu'il faut saluer le fait que le Parlement européen discute une fois de plus des Ouïghours, minorité musulmane victime de discrimination en Chine.
        Je voudrais rappeler à tous qu'il existe déjà une résolution du Parlement sur ce sujet, et que nous devrions exprimer notre opinion sur les autres minorités religieuses qui sont également persécutées en Chine, comme la minorité chrétienne.
        Les Catholiques sont confrontés là-bas à de graves discriminations.
        Les autorités communistes de Pékin ont nommé des nouvelles structures ecclésiastiques qui ne sont pas reconnues par l'Église catholique officielle.
        Je considère que cette discussion, réellement nécessaire et importante, peut aujourd'hui être une voix pour la défense de toutes les minorités religieuses en Chine.
        Je crois que cette voix est absolument nécessaire.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la préservation du patrimoine culturel est certainement d'une importance cruciale pour garantir la protection et la continuation des traditions et du style de vie d'une minorité.
        Par ailleurs, la destruction d'un bien culturel important risque de porter un coup grave, non seulement à l'héritage et au patrimoine archéologique de la minorité concernée, mais aussi au patrimoine culturel en général.
        Dans cette optique, l'Union européenne suit avec inquiétude la reconstruction de l'ancienne cité de Kashgar dans la région autonome du Xinjiang en Chine.
        L'importance de Kashgar en tant que centre culturel pour la minorité ouïghoure ne peut être exagérée.
        Kashgar est aussi importante pour les Ouïghours que Jérusalem l'est pour les Juifs, les Musulmans et les Chrétiens.
      
      
        Le livre blanc du gouvernement chinois de 2009 prévoit que la restauration de Kashgar est nécessaire pour protéger la ville contre les tremblements de terre et les incendies.
        L'objectif est louable.
        La société civile, tant chinoise qu'internationale, a exprimé des inquiétudes considérables sur les méthodes employées.
        Il est à craindre que 85 % de la vieille ville soit démolie.
        De nombreux bâtiments remarquables, y compris l'exceptionnelle madrasa Xanliq, semblent déjà avoir été détruits.
        Il est également préoccupant que près de 200 000 personnes risquent d'être déplacées de leur habitat traditionnel, et que les résidents concernés n'aient que peu ou pas été consultés.
      
      
        Il est à craindre que la démolition des structures qui ont formé la base de la culture ouïghoure pendant des siècles ait un impact important sur la préservation de cette dernière dans les années à venir.
        Il est déplorable par ailleurs que la Chine ait choisi de ne pas proposer que Kashgar, malgré son statut unique, soit inscrite au patrimoine mondial car cela aurait permis à l'UNESCO d'être impliqué dans le processus de redéveloppement.
        Nous savons que l'UNESCO a, à chaque occasion, décrit aux autorités chinoises l'impact du développement sur le patrimoine et la culture traditionnels de Kashgar.
        L'Union européenne partage pleinement ces préoccupations et demandera aux autorités chinoises de travailler avec l'UNESCO pour assurer que la restauration de la ville s'effectue conformément aux meilleures pratiques internationales dans le domaine.
      
      
        L'Union européenne appellera également les autorités chinoises à garantir que les habitants de Kashgar soient pleinement consultés sur le futur de la ville, et à tenir compte de leurs avis.
      
    
    
      
        J'ai reçu, conformément à l'article 110, paragraphe 2, du règlement, six propositions de résolution.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à la fin des débats.
      
    
  

