

  
    
      Séance solennelle - Allocution de Ban Ki-moon, secrétaire général des Nations unies
    
    
      
        Monsieur le Secrétaire général, chers invités, chers collègues, chers amis, c'est un grand honneur pour nous d'accueillir au Parlement européen, pour sa première visite officielle, son Excellence le Secrétaire général des Nations unies, M. Ban Ki-moon.
      
      
        Cette visite tombe à point nommé.
        Le mois dernier, le sommet des Nations unies sur les objectifs du Millénaire pour le développement nous a donné l'occasion de nous pencher sur les progrès réalisés et sur ce qu'il y a encore lieu de mettre en place; nous avons célébré, dimanche dernier, la Journée internationale pour l'élimination de la pauvreté; et deux mois à peine nous séparent de la conférence de Cancún, où nous attendons un accord contraignant, des décisions cruciales et des avancées concrètes.
        Nous sommes également témoins d'importantes évolutions affectant la sécurité mondiale, au Moyen-Orient, en Asie et en Afrique.
      
      
        Il demeure néanmoins qu'une visite du secrétaire général des Nations unies sera toujours opportune, car nous, Nations unies et Union européenne, portons une responsabilité commune pour les questions mondiales.
        Comme vous l'avez écrit il y a quelques minutes dans le livre d'or du Parlement européen, nous sommes des alliés naturels.
        C'est vrai; c'est également notre sentiment.
        Vous vous adresserez à notre Parlement et à nos concitoyens dans quelques minutes.
      
      
        Le Parlement européen a toujours été le moteur de politiques ambitieuses au niveau européen.
        Voici comment nous interprétons les aspirations de nos concitoyens: ils veulent une Europe de solidarité, de solidarité entre Européens, mais également de solidarité avec tous les peuples du monde, de solidarité avec les nations qui s'emploient en permanence à permettre à leurs citoyens de vivre dans la dignité.
        Toutefois, la dignité ne se limite pas à être à l'abri de la faim, de la maladie et de la violence.
        La dignité, c'est aussi la liberté de concrétiser ses ambitions sur le plan éducatif et de participer activement à la vie sociale et politique.
        La dignité, c'est également la liberté de conviction et le respect des différences.
      
      
        Monsieur le Secrétaire général, nous sommes convaincus que vous partagez ces aspirations.
        Nous attachons une grande importance à votre engagement inlassable et passionné au service des valeurs communes des Nations unies et de l'Union européenne.
        Nous nous réjouissons de vous écouter.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        secrétaire général des Nations unies. - Monsieur le Président Jerzy Buzek, Monsieur le Secrétaire général Klaus Welle, Mesdames et Messieurs les membres du Parlement européen, Mesdames et Messieurs les ministres, Mesdames et Messieurs, good afternoon, buenas tardes, bonjour, guàtertag.
      
      
        Je suis très honoré de m'adresser au Parlement européen.
      
      
        Estoy muy feliz de estar en Estrasburgo.
      
      
        It is a great honour for me to be here addressing the European Parliament.
      
      
        Mesdames et Messieurs, vous avez été dépêchés à Strasbourg par les citoyens de vos pays afin de construire une Europe plus forte pour le XXIe siècle.
      
      
        J'y suis venu, moi, parce que vous êtes la voix démocratique de la population européenne, soit près d'un demi-milliard de personnes.
      
      
        Vous adoptez des budgets, vous légiférez et vous délibérez avec une fougue extraordinaire.
      
      
        Vous êtes le lien indispensable entre les dimensions mondiale, régionale et locale.
      
      
        Vous êtes un puissant vecteur de paix, de stabilité et de prospérité dans votre propre région.
      
      
        Et vous jouez un rôle déterminant dans la formulation de politiques dont la portée dépasse largement vos frontières.
      
      
        Vos responsabilités ne feront que croître étant donné les possibilités qu'ouvre le traité de Lisbonne.
      
      
        Nous nous félicitons de ces progrès.
      
      
        (EN) Les Nations unies et l'Union européenne sont des partenaires naturels dont l'action est véritablement ressentie par la population de pays du monde entier.
      
      
        La scolarisation de millions de filles et de garçons pauvres, la vaccination de milliards de jeunes enfants contre des maladies mortelles et l'envoi de milliers de soldats chargés de maintenir la paix du Liban à l'Afrique centrale, en passant par Chypre et au-delà: voilà autant de résultats de notre partenariat, ainsi que de la générosité et de la prise de responsabilités extraordinaires de l'Europe.
        Nous devons étendre et intensifier ce travail.
      
      
        Nous sommes confrontés à de nombreux défis et à des crises multiples, mais dans le même temps, un frisson de prise de conscience semble parcourir le monde.
        Pays après pays, dirigeant après dirigeant, tous commencent à se rendre compte que la meilleure manière de relever nos défis est de le faire ensemble, au sein des Nations unies et avec tous les membres de l'Union européenne.
        Aucune nation, aucun groupe, aucune région ne peut y parvenir seul.
        C'est en partageant la charge que nous partagerons les bénéfices.
      
      
        Aujourd'hui, je voudrais donc parler de solidarité, de la manière dont l'Union européenne et les Nations unies peuvent, ensemble, se confronter aux vraies craintes des vraies gens.
        Partout, la tendance est à l'inquiétude.
        L'emploi se raréfie, les tensions s'exacerbent, les gens souffrent; ils sont en colère et désillusionnés.
        Il en résulte une perte de confiance dans les institutions, dans les dirigeants et entre voisins.
        La période que nous traversons est éprouvante, même dans une région prospère telle que l'Europe.
      
      
        Je pense que nous sommes capables de surmonter l'épreuve.
        Ensemble, nous avons formulé un cadre de travail, une définition précise des grands défis de notre époque.
        Nous avons mobilisé le soutien du monde entier pour une action commune.
        Je vous le dis sans détour: nous sommes redevables à la population, qui, à juste titre, exige des résultats.
        Le temps des beaux discours est révolu.
        Il est temps à présent de mettre en œuvre nos paroles et d'agir concrètement.
      
      
        Je voudrais mettre en exergue trois défis mondiaux: premièrement, la lutte contre l'extrême pauvreté dans le monde; deuxièmement, la lutte contre le changement climatique; et, troisièmement, l'édification d'un monde sans armes nucléaires.
      
      
        Permettez-moi d'entrer dans les détails; et je commencerai par le défi de la pauvreté.
        Le mois dernier, des dirigeants du monde entier ont participé à New York au sommet des Nations unies consacré aux objectifs du Millénaire pour le développement.
        Certaines nouvelles sont encourageantes.
        Nous avons enregistré des progrès considérables dans la lutte contre l'extrême pauvreté et la faim, en matière de scolarisation et d'accès aux soins de santé pour les enfants, en matière d'accès à l'eau potable, ainsi que dans la lutte contre le paludisme, la tuberculose et le VIH/sida.
      
      
        Toutefois, nos progrès sont hésitants.
        Le chemin est parsemé d'embûches.
        Les pourparlers mondiaux sur le commerce sont à l'arrêt, ce qui se traduit par un maintien des aides d'État dommageables et des régimes inéquitables empêchant les pays en développement d'avoir accès à de nouvelles opportunités.
        La hausse des prix rend certains médicaments essentiels inaccessibles à nombre de ceux qui sont le plus dans le besoin.
        Près d'un milliard de personnes se couchent affamées chaque soir.
        Rien que cette année, 64 millions de personnes sombreront dans l'extrême pauvreté.
      
      
        Ce constat appelle un nouvel élan en vue de la concrétisation des objectifs à l'échéance 2015.
        C'est précisément ce dont nous avons convenu lors du récent sommet sur les OMD.
        Nous allons renforcer les ressources et l'obligation de rendre des comptes.
        Je tiens à faire l'éloge des membres de l'Union européenne qui, en dépit des pressions financières, ont pris d'importants engagements.
        Nous pouvons nous serrer la ceinture sans perdre de vue nos défis communs.
      
      
        Je vous demande à tous de soutenir les Nations unies là ou il est particulièrement urgent et nécessaire d'agir.
        Nous devons mettre l'accent sur une croissance axée sur l'emploi, sur le travail décent.
        Il est crucial d'investir dans les énergies renouvelables pour relancer l'emploi et l'innovation.
        Là où les gens ont faim, nous devons les aider à s'aider eux-mêmes.
      
      
        Merci pour votre investissement d'un milliard d'euros dans la "facilité alimentaire" de l'Union européenne.
        Nous devons concentrer nos ressources là où elles auront la plus grande incidence, notamment dans les domaines de la santé et de l'émancipation des femmes.
        Le mois dernier, nous sommes parvenus à lever 40 milliards de dollars de promesses de dons pour les cinq prochaines années en faveur de notre stratégie mondiale pour la santé de la femme et de l'enfant.
        De tous les objectifs du Millénaire pour le développement, celui-ci est le plus difficile à concrétiser.
        Certains nous diront de ne pas viser trop haut, mais je ne crois pas en la victoire facile.
        Nous devons viser les objectifs les plus difficiles à atteindre auprès des populations et dans les endroits, eux aussi, les plus difficiles d'accès.
        Nous pouvons sauver la vie de plus de 16 millions de femmes et d'enfants.
      
      
        Notre deuxième grand défi est constitué par le changement climatique.
        Ici aussi, la vision et la voix de l'Europe jouent un rôle déterminant.
      
      
        Les événements météorologiques extrêmes dont nous avons été témoins dans de nombreux pays pourraient, selon les scientifiques, n'être qu'un avant-goût de ce qui nous attend.
        Nous avons vu des incendies dévaster la Russie et assisté à de terribles inondations au Pakistan.
        Nous devons toutefois nous garder d'établir un lien trop rapide entre certains événements météorologiques précis et le changement climatique, mais il n'est pas question non plus d'ignorer l'évidence.
        Le message est clair: plus nous perdons du temps, plus le tribut sera lourd à payer, en termes de compétitivité, de ressources et de vies humaines.
        Nous devons agir maintenant pour réduire les risques climatiques, accroître notre résistance et aider les pays en développement à se développer en utilisant des énergies propres.
      
      
        La conférence de Copenhague n'a pas été un franc succès, mais elle a livré une importante base pour la poursuite des travaux.
        Depuis lors, des progrès ont été enregistrés concernant d'importantes questions de mise en œuvre, notamment en matière d'adaptation, de coopération technologique et de lutte contre la déforestation, par exemple.
        Pour ce qui est des engagements de réduction des émissions, du financement à long terme, des mécanismes de suivi et de contrôle et de l'avenir du protocole de Kyoto, la situation progresse plus lentement.
        Il s'agira, lors de la conférence des Nations unies sur le climat qui se tiendra sous peu à Cancún, d'engranger des progrès sur les questions faisant l'objet d'un consensus.
        Pour le reste, les gouvernements devront se mettre d'accord sur une méthode en vue de la résolution des questions en suspens.
      
      
        J'invite toutes les parties à faire preuve de souplesse et de solidarité et à trouver le courage de consentir des compromis si cela s'avère nécessaire.
        La santé, la sécurité et la prospérité de millions de personnes en dépendent.
        Il n'y a pas de temps à perdre.
      
      
        Dans l'immédiat, il est essentiel de résoudre la question du financement pour construire la confiance et encourager l'action.
        Il existe toujours un important déficit de confiance entre les pays en développement et les pays développés.
        La manière la plus rapide de combler ce déficit serait d'apporter une aide financière à ceux qui n'ont pas la moindre capacité.
      
      
        J'invite tous les pays développés, dont ceux représentés au sein de cette auguste Assemblée, à assumer la part qui leur revient des 30 milliards de dollars de financement accéléré promis à Copenhague pour la période 2010-2012.
        Beaucoup considèrent le respect de cet engagement comme un test décisif de la volonté des pays industrialisés de progresser dans les négociations à plus large spectre.
        Nous devrons également lever 100 milliards de dollars par an d'ici à 2020, comme promis par les pays développés à Copenhague.
        Au terme d'une année de travail, le "groupe consultatif de haut niveau sur le financement de la lutte contre le changement climatique" placé sous ma responsabilité présentera plusieurs options pour la levée de ces 100 milliards de dollars annuels au profit des pays en développement jusqu'en 2020.
      
      
        La lutte contre le changement climatique est un aspect clé d'un programme plus large en faveur du développement durable.
        À cet égard, j'ai récemment mis en place un groupe de travail de haut niveau chargé de définir une stratégie de développement durable au niveau mondial.
        Ce groupe est coprésidé par la présidente Halonen de Finlande et le président Zuma d'Afrique du Sud.
        Leur tâche consistera à lier les différents aspects interconnectés et à trouver la bonne voie pour surmonter les défis à la fois économiques, sociaux et environnementaux auxquels nous seront confrontés durant les prochaines décennies.
      
      
        Dans tous ces dossiers, il sera essentiel que l'Europe, que vous, jouiez un rôle de leader.
        L'Europe est depuis toujours un moteur de croissance et d'évolution.
        Dans le contexte actuel de blocage au niveau gouvernemental, alors que le train des négociations sur le changement climatique et d'autres questions se trouve sur une voie sans issue, l'Europe peut jouer un rôle de locomotive et relancer le mouvement.
        Vous pouvez pousser, tirer et remettre le train sur les rails.
        Vous pouvez faire en sorte que nous maintenions le cap.
      
      
        Ensemble, nous progressons sur la voie d'un monde non seulement plus propre, mais également plus sûr.
        C'est le troisième défi mondial que je souhaiterais évoquer devant vous aujourd'hui.
      
      
        Les membres de ce Parlement sont très attachés à l'objectif d'édification d'un monde dépourvu d'armes nucléaires.
        Je tiens à faire l'éloge du Parlement pour la fermeté de ses positions au sujet des questions de désarmement, pour sa capacité à poser les bonnes questions au bon moment et ses invitations pressantes à l'obtention de nouveaux progrès.
        Merci pour votre résolution d'avril 2009 favorable à un désarmement nucléaire total, dans lequel vous citez la proposition de convention sur les armements nucléaires.
      
      
        Aujourd'hui, le respect des engagements en matière de désarmement a trouvé un nouveau souffle.
        Ce progrès se poursuivra si - et seulement si - la voix des peuples est entendue et pleinement respectée dans la résolution des questions nationales et régionales et si le demi-milliard de voix de l'Union européenne s'expriment à l'unisson sur ce sujet, de concert avec d'autres régions.
      
      
        Je vous remercie et me félicite de votre soutien à ma proposition en cinq points sur le désarmement et la non-prolifération.
        Il rejoint le soutien déjà exprimé par de nombreux dirigeants et, entre autres, par l'Union interparlementaire.
        Notre objectif consiste à éliminer d'autres armes de destruction massive, à endiguer les flux d'armes légères et de petit calibre et à éviter que des matières nucléaires tombent aux mains de terroristes.
        Troquons l'ère surarmée et sous-développée dans laquelle nous vivons contre un monde plus sûr pour tous.
      
      
        Ce sont de grands défis et de grands objectifs qui, malgré leur diversité, possèdent un dénominateur commun: la solidarité mondiale.
        Nos destins sont liés.
        Gardons-nous donc des divisions, au niveau mondial comme au sein des communautés.
      
      
        Mon prédécesseur, Kofi Annan, s'est adressé à vous il y a près de sept ans.
        Il a, dans un discours passionné, appelé l'Europe à saisir les chances engendrées par l'immigration et à résister à ceux qui diabolisent et ostracisent les nouveaux arrivés.
        Je voudrais pouvoir dire aujourd'hui que la situation en Europe s'est améliorée depuis, mais, en tant qu'ami de l'Europe, je suis profondément inquiet.
      
      
        C'est presque un cliché de dire que l'avènement de l'Union européenne a mis fin à des siècles de guerres et apporté une paix durable au continent.
        Cela reste toutefois une vérité profonde, de même qu'une lueur d'espoir.
        L'Europe a été un formidable moteur d'intégration, un ciment entre des nations et des cultures pour former un tout qui dépasse de loin, de très loin, la somme de ses parties.
        Au siècle dernier, le fil rouge de l'histoire européenne a été la "conquête de la paix".
      
      
        Au XXIe siècle, le défi à relever par l'Europe est celui de la "tolérance de l'intérieur".
        L'inclusion et la construction de communautés dans la diversité est une tâche aussi complexe que celle à laquelle a été confrontée l'Europe au lendemain de la Seconde Guerre mondiale.
        Elle n'est en aucun point facile.
        Les migrants, qu'ils soient originaires d'Europe ou d'ailleurs, sont plus exposés que le reste de la population au chômage, à la discrimination et à l'inégalité des chances à l'école et au travail.
        Une tendance dangereuse est en train d'émerger, une nouvelle politique de polarisation.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Certains exploitent les peurs de la population et tentent d'évoquer des valeurs progressistes au service de causes intolérantes.
        Ils accusent les immigrants de violer les valeurs européennes.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Or, trop souvent, ce sont ceux qui accusent qui corrompent ces valeurs et, partant, les fondements mêmes de la citoyenneté de l'Union européenne.
      
      
        C'est dans une telle langue qu'on été écrits les chapitres les plus noirs de l'histoire européenne.
        Aujourd'hui, ce sont les immigrants de confession musulmane qui en sont les principales victimes.
        L'Europe ne peut se permettre de céder à des stéréotypes nourrissant le repli identitaire et la haine; et le monde ne peut se permettre une telle Europe.
      
      
        L'Europe moderne est fondée sur les droits de l'homme et sur des valeurs empreintes d'humanité.
        Notre ambition est donc celle d'un continent uni et non divisé par des différences ethniques ou religieuses.
        Une Union dans laquelle tous les enfants, quelle que soit l'origine de leurs parents, ont les mêmes chances de réussite.
      
      
        J'ai confiance dans le modèle européen, dans l'Europe qui représente non seulement une entité géographique mais aussi un idéal.
        Nous traversons des temps difficiles.
        C'est justement parce qu'ils sont difficiles que nous devons continuer à faire preuve de solidarité.
      
      
        Nous devons être à la hauteur des défis mondiaux.
        J'en ai évoqué trois aujourd'hui: la lutte contre la pauvreté, les changements climatiques et la réalisation d'un monde sans armes nucléaires.
      
      
        J'en appelle à vous, parlementaires européens.
        Faites preuve de leadership et de solidarité aussi bien en Europe qu'au-delà.
        Comme nous le rappelle Albert Schweitzer, illustre alsacien, "le premier pas dans l'évolution des règles d'éthique est un sentiment de solidarité avec d'autres êtres humains".
      
      
        Je ne doute pas que l'Europe, symbole de solidarité, saura se montrer à la hauteur.
      
      
        (L'Assemblée, debout, applaudit l'orateur).
      
    
    
      
        Monsieur le Secrétaire général, merci pour vos propos très encourageants concernant la prise de responsabilités de l'Union européenne, sa solidarité et son rôle de locomotive du train mondial.
        Je suis persuadé que nous parviendrons à le maintenir sur les rails.
        Pour vous comme pour nous, les Nations unies et l'Union européenne, le mot le plus important est celui d'"union".
        Nous nous disons unis dans la diversité.
        Coopérons donc.
        Œuvrons ensemble à un monde meilleur, pour toutes les nations, les Nations unies.
        Une fois de plus, merci beaucoup.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (PL) Mesdames et Messieurs, il y a plusieurs heures, l'un des bureaux de mon parti en Pologne a été la cible d'un violent attentat terroriste.
        Deux personnes y ont trouvé la mort, dont un des collaborateurs de notre Parlement, qui travaillait pour l'un de nos collègues.
        J'espère que le Parlement condamnera cet acte violent d'agression politique, sans précédent dans l'histoire de mon pays et qui a causé la mort de deux personnes.
        J'espère aussi qu'il condamnera sans la moindre ambigüité le recours à la violence et l'assassinat d'opposants politiques.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Kamiński.
        Comme vous pouvez le voir, cette Assemblée exprime sa solidarité avec les victimes de cet acte absolument inacceptable.
      
    
  

