

  
    
      4.
      16e session du Conseil des droits de l'homme des Nations unies (Genève, du 28 février au 25 mars 2011) (
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai de très bonnes nouvelles en ce qui concerne les droits de l'homme.
        Le lauréat du prix Sakharov, Haitham al-Maleh, avocat syrien de 80 ans spécialisé dans les droits de l'homme, a été gracié et libéré il y a deux jours.
        Voilà un merveilleux exemple de la manière dont le Parlement européen est capable de renforcer les droits de l'homme.
      
      
        Maintenant qu'il est de nouveau libre, Haitham al-Maleh est plein de vigueur dans sa lutte pour libérer les milliers de prisonniers politiques en Syrie.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
    
    
      
        Merci de nous avoir fait part de cette nouvelle.
        Elle ne peut que nous conforter dans notre travail.
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 8
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais simplement vous signaler que lorsque vous avez mis aux votes le paragraphe 8 sur le texte original, dans la traduction française, on nous a indiqué que c'était le paragraphe 19.
        Donc, il y a eu un malentendu sur l'instruction de vote.
      
    
    
      
        Nous examinerons la question.
        Merci pour votre remarque.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je voudrais simplement profiter de cette occasion pour remercier mes 400 collègues de cette Assemblée qui ont signé la déclaration écrite no 81; je voudrais également remercier mon équipe pour la qualité de son travail, ainsi que le service des déclarations écrites pour son soutien, mais je voudrais par-dessus tout remercier les militants dont le dévouement a rendu ce résultat possible.
      
      
        Je suis fière d'être membre d'un Parlement où les citoyens ordinaires ont la possibilité de venir présenter leur point de vue, et où les parlementaires écoutent et peuvent être convaincus.
        C'est l'expression la plus aboutie de la démocratie, qui montre que le Parlement européen n'est pas dans une tour d'ivoire.
      
    
  

