

  
    
      Pékin + 15 - plate-forme d'action de l'ONU pour l'égalité des genres (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle maintenant:
      
      
        la question orale au Conseil: Pékin +15 - Plate-forme d'action de l'ONU pour l'égalité des genres, par Mme Eva-Britt Svensson, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres - B7-0007/2010), et
      
      
        la question orale à la Commission: Pékin +15 - Plate-forme d'action de l'ONU pour l'égalité des genres, par Mme Eva-Britt Svensson, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres - B7-0008/2010).
      
    
    
      
        La question des droits des femmes a toujours été très importante pour moi, et je suis donc particulièrement ravie qu'ils soient, comme aujourd'hui, également au cœur de nos discussions ici en plénière.
        La commission des droits de la femme et de l'égalité des genres a adopté une résolution qui représente la position du Parlement en ce qui concerne la plate-forme de Pékin.
        Je voudrais particulièrement remercier nos collègues de la commission de leur bonne coopération.
      
      
        La plate-forme adoptée en 1995 dans le cadre des Nations unies est une étape historique importante.
        La plate-forme d'action adoptée est le premier document global de ce type.
        Il tient compte de l'ensemble des conditions de vie et des droits des femmes.
        Les Nations unies cultivent une longue et belle tradition en matière de droits de l'homme et ont d'ailleurs adopté leur déclaration dès 1948.
      
      
        La déclaration universelle comprend 30 articles, et ils sont souvent cités.
        Cette Déclaration formulait déjà, à l'article 2, que chacun jouit de tous les droits et de toutes les libertés sans distinction aucune, et le genre y est expressément mentionné.
        Au sein de l'Union européenne, la question de l'égalité entre les femmes et les hommes a une assise claire dans les Traités et dans la Charte des droits fondamentaux.
      
      
        La commission FEMM reconnaît unanimement l'importance de la plate-forme de Pékin et la nécessité de travailler plus spécifiquement au sein de l'Union européenne à suivre les évolutions de façon systématique et à faire en sorte que nous avancions vers plus d'égalité dans tous les domaines.
        Le nouvel Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes, établi à Vilnius, nous permettra de nous faire aider dans ce travail et également de recourir aux moyens de la recherche pour indiquer quelles mesures politiques sont les plus efficaces, car il existe de nombreux domaines dans lesquels nous ne disposons pas des faits ou connaissances nécessaires.
      
      
        Je soutiens et me félicite de la proposition en faveur d'une décision de protection européenne présentée par la Présidence espagnole.
        La plate-forme de Pékin fait état d'un certain nombre de domaines, qui sont d'une importance considérable si nous voulons avancer.
        Il s'agit de domaines tels que la pauvreté qui, d'abord et surtout, touche les femmes, l'accès insuffisant aux soins médicaux pour les femmes, la violence contre les femmes sous toutes ses formes, et l'inégalité en termes de structures et de politique économiques.
      
      
        Comme vous le savez, une délégation composée de huit députées européennes va se rendre à New York pour représenter le Parlement européen.
        Nous y suivrons les discussions et négociations qui font partie de l'appréciation des avancées enregistrées en 15 ans dans le monde dans la réalisation des objectifs de la plate-forme.
        Nous apporterons à New York la résolution que nous adopterons demain, car il est important que nous l'ayons avec nous.
      
      
        La commission a adopté un paragraphe énonçant que la santé sexuelle et génésique ainsi que les droits sexuels et reproductifs font partie des droits de la femme et doivent être consolidés en Europe et dans le monde.
        Le groupe du parti populaire européen a demandé un vote séparé sur ce paragraphe.
        Nous savons tous que lorsque l'on veut voter séparément sur un paragraphe, c'est parce qu'il est particulièrement important, et c'est la raison pour laquelle le groupe des démocrates-chrétiens ne veut pas ici d'un vote en bloc avec le reste de la résolution.
      
      
        Je partage tout à fait la position du groupe PPE pour lequel ce paragraphe 9 est central.
        Toutefois, je crains qu'il ne veuille rejeter ce paragraphe, ce qui serait profondément regrettable, me semble-t-il.
        Je suis pleinement consciente que les membres de cette Assemblée ont des opinions et des valeurs différentes, et c'est tout à fait naturel.
        C'est la raison de nos débats et de nos discussions.
        Mais ce texte est le minimum et il devrait pouvoir être appuyé par tous.
        Aucun autre texte n'a été proposé en remplacement du paragraphe 9.
        Il serait vraiment regrettable d'aller à New York avec une résolution qui ne dirait même pas le minimum sur cette question essentielle qui, après tout, constitue un point d'une importance cruciale à l'échelle mondiale.
      
      
        J'espère et je pense que vous pourrez tous accepter le texte tel quel, car il ne fait qu'indiquer ce qui va de soi pour nous tous.
        Dans ce processus, nous avons également travaillé en collaboration étroite avec des milliers de femmes et d'organisations de femmes de tous les horizons, donnant ainsi une base unique à ce document.
      
    
    
      
        Madame Svensson, je vous remercie beaucoup de votre question car vous savez bien que l'égalité des hommes et des femmes est l'une des grandes questions prioritaires de la Présidence espagnole du Conseil de l'Union européenne.
        La Présidence s'est fixée différents objectifs traduisant cette idée de l'égalité, l'importance de la directive contre la discrimination, et également par rapport à ce que vous avez mentionné vous-même, à savoir la lutte contre la violence faite aux femmes et l'importance de disposer d'une décision visant à protéger les femmes victimes de la violence.
      
      
        À cet égard, je suis très heureux de voir ici Mme la commissaire Reding, qui est chargée de mettre en œuvre tout ce qui concerne l'égalité entre les hommes et les femmes sur le plan juridique.
        Je commencerai par vous présenter les excuses de la ministre espagnole chargée de l'égalité, absente aujourd'hui parce qu'elle assiste en ce moment à un vote au sénat espagnol sur la réforme de la loi sur l'avortement qui, à ce propos, s'est bien passé, puisque cette loi vient d'être adoptée cet après-midi par le Parlement espagnol.
      
      
        Le Conseil de l'Union européenne a toujours approuvé et soutenu l'Union et les Nations unies en matière d'égalité entre les hommes et les femmes.
        La Présidence suédoise a préparé le rapport Pékin +15, que la Présidence espagnole va présenter à la 54esession de la commission de la condition de la femme, et force est de reconnaître que beaucoup de progrès ont été accomplis dans ce domaine, même s'il reste encore du chemin à parcourir.
      
      
        À cet égard, la Présidence insiste notamment sur la nécessité d'améliorer les données et de faire un meilleur usage des indicateurs que nous avons mis au point dans le cadre de la plate-forme de Pékin.
        Comme vous le savez, 12 indicateurs ont été conçus au sein de l'Union pour observer et évaluer l'égalité effective entre les hommes et les femmes, même si, dans certains cas, nous n'avons pas encore pu arriver à les mettre au point, par exemple dans les domaines des droits de l'homme, des médias et de l'environnement.
      
      
        Je voudrais dire que la Présidence espagnole organisera une réunion technique au mois de mai pour parler des femmes, des médias et des stéréotypes; en tant que thème lié aux médias, il relève de la compétence de Mme la commissaire Reding.
      
      
        Je conclurai en disant qu'il y a actuellement une question importante qui nous préoccupe tous, et c'est la crise économique.
        En plus des dommages qu'elle a provoqués, elle pourrait être aussi un obstacle susceptible d'entraver les progrès de l'égalité entre les hommes et les femmes.
        Toutefois, il est également vrai que l'égalité entre les sexes pourrait, d'une certaine manière, nous aider à surmonter et combattre cette crise, précisément grâce à l'égalité des genres et de l'accès à l'emploi pour les hommes et les femmes.
      
      
        Et je fais très concrètement référence à la stratégie "Europe 2020".
        Les institutions de l'Union européenne ont clairement manifesté la volonté de conférer à la stratégie "Europe 2020"cette dimension transversale d'égalité, afin que la question de l'égalité entre hommes et femmes fasse également partie de cette stratégie.
      
      
        Le Parlement européen, dans son rapport de l'année dernière, avait demandé au Conseil et à la Commission d'insérer dans la stratégie 2020 un chapitre traitant de cette dimension.
        Le Conseil "Emploi, politique sociale, santé et consommateurs" (EPSCO) du 30 novembre de l'année passée et le Conseil informel EPSCO qui vient de se tenir à Barcelone ont également fait observer que les États membres et la Commission devaient, en fonction de leurs compétences, faire en sorte que la dimension d'égalité entre les hommes et les femmes puisse être consolidée dans la stratégie 2020 et que l'ensemble des champs politiques concernés soit pris en considération.
        Je suis donc persuadé qu'avec le programme de travail de la Commission, un programme de travail majeur qui a toujours été un instrument essentiel pour orienter cette stratégie, cet aspect sera inclus dans le document que la Commission nous a promis pour le 3 mars à propos de la stratégie 2020 (le président Van Rompuy et le président de la Commission, José Manuel Barroso, en ont justement parlé aujourd'hui).
      
      
        Il faut continuer à travailler, il faut continuer à promouvoir les politiques d'égalité entre les hommes et les femmes.
        Ce n'est pas seulement une question de justice, c'est une question de cohérence avec l'esprit de l'Union européenne qui doit rester une référence mondiale en termes d'égalité entre les hommes et les femmes.
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission. - Monsieur le Président, c'est un honneur pour moi que ma première intervention pendant l'heure des questions du Parlement soit une réponse aux questions relatives aux femmes.
        En effet, en tant que commissaire chargée des droits fondamentaux, je pense que le thème des droits fondamentaux liés à l'égalité de traitement entre les hommes et les femmes est l'un des plus importants, l'un des plus vieux aussi.
        Je me rappelle d'ailleurs avec beaucoup d'émotion qu'il y a plus de quinze ans, j'ai préparé, en tant que jeune parlementaire luxembourgeoise, la plate-forme de Pékin à Luxembourg; or, nous voici au Parlement européen pour préparer la suite de la plate-forme de Pékin.
        Une boucle est bouclée.
      
      
        Je n'ai pas besoin de le souligner: comme vous le savez, l'égalité entre les hommes et les femmes est une des valeurs fondamentales de l'Union européenne et vous pouvez compter sur un engagement sans faille de la Commission dans ce domaine.
      
      
        Je vais présenter, au cours de cette année, une nouvelle stratégie de la Commission en matière d'égalité entre les hommes et les femmes qui fera suite à l'actuelle feuille de route pour l'égalité 2006-2010.
        Dans quelques jours, lorsque commenceront les travaux de la 54e commission sur le statut de la femme aux Nations unies, qui va marquer ce quinzième anniversaire de Pékin, le Parlement européen enverra une délégation très importante.
        Je serai présente sur place avec la Présidente du Conseil et ce sera une première.
        Nous allons toutes les deux prendre la parole en séance plénière.
        Je pense que cela aussi, c'est un symbole très fort.
      
      
        L'heure sera aussi venue de mesurer, au niveau international, les progrès accomplis dans les douze domaines d'action qui avaient été fixés à Pékin, mais aussi de voir quelles sont les inégalités qui persistent, parce que, même s'il y a eu des succès, il reste quand même des défis à relever.
        Et je dois dire que l'Union européenne est et restera un soutien important pour les travaux des Nations unies, également en ce qui concerne la réforme des mécanismes institutionnels en cours, la création de cette gender entity au sein des Nations unies.
      
      
        L'Union européenne représente également un soutien de poids en matière de développement, notamment dans le cadre des objectifs du Millénaire pour le développement, qui assurent une place importante à 50 % des citoyens qui, dans le monde, portent ce développement.
        En effet, nous le savons très bien, sans l'apport des femmes, il n'y aura pas de développement.
        Voilà pourquoi l'égalité de traitement entre les hommes et les femmes est une politique horizontale à la Commission, portée non seulement par la commissaire responsable en la matière, mais également par les autres commissaires dans leurs domaines de responsabilité, à savoir les domaines qui concernent les politiques à l'intérieur de l'Union européenne tout comme ses politiques externes et, notamment, ses politiques de coopération au développement.
      
      
        Nous savons toutes que la mise en place de la plate-forme d'action de Pékin a constitué une avancée importante.
        C'est à la suite de cette adoption que l'intégration transversale de la dimension de genre s'est généralisée dans toute l'Union européenne.
        C'était le signal qui avait été lancé depuis Pékin à l'époque.
        Et cet impact a été véritablement remarquable étant donné que, dans tous nos pays membres, nos politiques de l'égalité ne se limitent plus à des actions spécifiques mais sont désormais intégrées dans toutes les politiques pertinentes.
      
      
        La plate-forme d'action de Pékin a aussi permis de suivre les progrès accomplis en matière d'égalité sur la base des indicateurs développés par le Conseil dans la plupart des domaines d'action.
        Douze actions, neuf indicateurs.
        Nous sommes très fiers des résultats, mais il reste trois indicateurs à créer vis-à-vis desquels je pense que le Conseil s'est engagé en adoptant des conclusions pour aller de l'avant, pour développer ces indicateurs qui manquent.
      
      
        Quinzième anniversaire de la plate-forme de Pékin.
        La Présidence suédoise a dressé un bilan de l'Union européenne en matière d'égalité.
        Le Conseil a adopté des conclusions et le Parlement va présenter ces documents, qui trouveront bien sûr aussi leur place dans toutes les autres politiques que l'Union européenne développera.
      
      
        Aussi bien Mme la Présidente que M. le Président viennent de s'exprimer sur l'Europe 2020.
        Et bien, il est normal que dans ce système, qui mettra en route la reprise en Europe, les femmes jouent un rôle de choix, surtout à un moment où le nombre des travailleurs diminue de plus en plus.
        De fait, nous n'avons même plus le choix: nous avons besoin des femmes pour porter le développement économique.
        Ce n'est même plus seulement une question d'égalité, c'est une question de politique économique tout court.
        Nous n'avons donc pas d'autre choix en la matière.
        Nous avons besoin des femmes si nous voulons sortir l'Europe de ses difficultés, et ces nouveaux indicateurs, bien sûr, nous aideront dans ce sens.
        Dans le cadre du groupe à haut niveau, nous avons élaboré un programme de travail qui permettra de procéder au suivi des indicateurs existants et à la création des indicateurs qui restent à mettre en place.
        Naturellement, nous seront aidés dans cette tâche par l'Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes qui, dès la semaine prochaine - et c'est un symbole aussi, précisément au moment où se tient la réunion à New York -, sera définitivement établi à Vilnius.
      
      
        Madame la Présidente, je viendrai chez vous dès mon retour de New York pour discuter de la stratégie de la Commission en matière d'égalité.
        Nous allons le faire ensemble.
        Nous allons le faire pour 50 % de notre population, pour 50 % de nos citoyens, et nous y réussirons.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, la conférence mondiale sur les femmes, la semaine prochaine à New York, nous donnera l'occasion d'attirer l'attention de l'opinion mondiale sur l'égalité entre les hommes et les femmes.
        À cette occasion, nous mettrons certainement au banc d'essai critique nos positions actuelles, ce que nous avons atteint et ce qu'il nous reste à atteindre.
        L'égalité, le développement et la paix demandés lors de la conférence mondiale sur les femmes qui s'était tenue le 15 juin 1995 à Pékin constituent, aujourd'hui encore, en Europe également, une problématique concrète.
      
      
        Nous avançons sans perdre de vue notre objectif.
        Mais il nous faut admettre que la route est semée de difficultés, avec ses embouteillages, ses arrêts et, parfois même, ses sens uniques.
        Il nous faut constamment redéfinir cette route, en gardant bien en vue notre objectif.
        Une expression ancienne dit que tous les chemins mènent à Rome.
        C'est pourquoi, dans cette recherche de la bonne voie pour tous, je nous invite à faire preuve de plus de solidarité.
      
      
        La politique d'égalité des genres ne peut et ne doit pas être un thème dépendant de votes et de majorités obtenues de justesse.
        Mon groupe admet la liberté de décision et nous voudrions donc, Madame Svensson, un vote séparé.
        L'égalité doit faire son chemin dans les esprits.
        Il faut pour cela une certaine sensibilité et aussi une certaine puissance de persuasion.
        Dans sa résolution, Mme Svensson a mis le doigt sur plusieurs points sensibles, qui sont comme autant de plaies ouvertes.
        Il y a encore beaucoup de questions en chantier qui sont pointées: les stéréotypes, le principe "à travail égal, salaire égal", la pauvreté des femmes, la violence à leur encontre et le vieillissement de la société qui touche les femmes en particulier.
        Pour nous, ce sont les questions absolument essentielles de cette résolution que nous voulons aborder.
      
      
        De pures déclarations d'intention ne serviront pas à grand-chose.
        La liste des nombreuses résolutions, stratégies et pactes remplit à elle seule deux pages du rapport de Mme Svensson.
        Mon groupe souhaite ardemment que chaque fois que nous parlerons d'égalité, et les hommes et les femmes soient mentionnés - d'égal à égal, pour ainsi dire -, et nous espérons qu'avec la conférence de suivi de Pékin nous avancerons encore sur la voie d'une égalité plus grande.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en 2010, nous célébrons le 15ᵉ anniversaire du lancement de la plate-forme d'action de Pékin.
        C'est un moment de réflexion où il nous faut non seulement évaluer ce que nous avons réalisé jusqu'ici, mais aussi penser à de nouveaux moyens d'atteindre les objectifs fixés en 1995.
      
      
        Le début était rassurant: en 1995, un consensus global avait été atteint aux termes duquel les femmes et les hommes étaient égaux à tous points de vue, sur le plan politique, économique, juridique et social.
        Cependant, malgré ce consensus, la suite est moins exaltante.
        Nombre des objectifs de la plate-forme d'action de Pékin sont encore loin d'être atteints.
        Dans beaucoup de pays, les femmes ne se sont toujours pas suffisamment émancipées et la pauvreté a un visage féminin.
      
      
        De plus, même au XXIᵉ siècle, même dans les pays développés, on constate qu'il y a encore débat sur certaines questions élémentaires; on conteste des droits acquis tels que ceux de la santé sexuelle et génésique.
        Je suis très heureuse que le Parlement européen ne suive pas ces tendances mais, tout au contraire, prenne lui-même position en faveur de ces droits fondamentaux.
        Néanmoins, les débats politiques, les attaques conservatrices contre les droits de l'homme sont alarmantes et soulignent clairement le fait que la lutte pour les droits des femmes est loin d'être achevée.
      
      
        Je ne pense pas que les droits de l'homme puissent faire l'objet de compromis.
        Nous ne devons pas nous résigner au plus petit commun dénominateur.
        C'est pourquoi, lorsque nous nous rendrons à New York dans quelques jours, il faudra tout faire pour que toutes les femmes jouissent des mêmes droits et que ces droits soient protégés.
        C'est ce que je ferai à titre personnel en utilisant la devise "Mon corps, mon droit" que nous devons faire passer aux femmes du monde entier.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en revenant sur ce qui a été réalisé depuis l'adoption de la déclaration et la plate-forme d'action de Pékin, il y a 15 ans, on ne peut nier que beaucoup reste à faire.
        Nous sommes encore loin des objectifs stratégiques de Pékin.
        L'inégalité et les stéréotypes de genre persistent dans toutes les régions du monde, y compris dans l'Union européenne.
        Si nous voulons progresser sur ce dossier, il est essentiel d'avoir, au niveau national et de l'Union, des données fiables et comparables sur les indicateurs de Pékin.
        Il est également nécessaire de veiller à ce que ces indicateurs soient contrôlés en temps utile afin de mettre à jour notre stratégie européenne sur l'égalité entre les hommes et les femmes.
      
      
        En Europe, nous avons encore beaucoup de questions à traiter.
      
      
        Prenons la situation du marché de l'emploi: il nous faut combler l'écart de rémunération entre les femmes et les hommes et considérer en même temps la question de la place et de la représentation des femmes aux postes de direction dans les organisations publiques et privées.
      
      
        En allant plus loin dans les considérations d'ordre social, les inégalités et la discrimination touchant les femmes mènent, la plupart du temps, à l'exclusion et à la pauvreté.
        La pauvreté est le principal déterminant isolé de la santé.
        La féminisation de la pauvreté a un impact réel sur la santé physique et mentale des femmes.
      
      
        Les femmes appartenant à des minorités ethniques connaissent la pauvreté, l'exclusion et la discrimination.
        Leurs besoins sont en grande partie méconnus et ignorés et leurs voix ne sont pas entendues.
        Pour les femmes de la communauté rom, l'espérance de vie peut être inférieure de plus de dix ans à celle des femmes de la majorité.
        La mortalité des enfants est trois à quatre fois plus élevée que celle de la population majoritaire.
      
      
        La discrimination, l'exclusion et la pauvreté doivent également être examinées à la lumière du vieillissement de la population.
        Les écarts en termes d'espérance de vie entre les hommes et les femmes entraîneront des difficultés économiques et sociales accrues pour les femmes âgées restées seules.
        Il s'agit d'un phénomène nouveau et grave qui doit être étudié de près et traité comme il se doit.
      
      
        Pour finir, Madame la Commissaire, je voudrais vous encourager vivement à proposer une directive sur la violence à l'encontre des femmes.
        Nous serons tous derrière vous.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Dès 2006, l'ONU faisait le constat que les personnes les plus vulnérables et les plus pauvres étaient les premières victimes du changement climatique.
        Or les femmes sont majoritaires dans ces deux catégories.
      
      
        En Afrique subsaharienne, par exemple, bien que les femmes soient déjà discriminées en matière d'accès et de contrôle de la terre, la raréfaction des sols cultivables induite par les sécheresses réduit encore plus leurs moyens d'existence.
      
      
        Un rapport récent prévoit qu'en 2050, un milliard de personnes auront fui un environnement hostile.
        La précarisation de ces migrants climatiques, forcés de se réfugier dans des camps de fortune, élève le niveau de menace contre les femmes.
      
      
        Cependant, force est de constater que, depuis ces quinze dernières années, pas un seul texte législatif adopté au niveau européen dans le domaine environnemental n'a inclus la dimension de genre.
      
      
        Je demande donc au nom du groupe des Verts que l'Union européenne et ses États membres intègrent la perspective d'égalité entre les femmes et les hommes dans toutes les analyses d'impact, les lois et les politiques concernant l'environnement.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, cela fait un peu moins de cent ans que toutes les femmes ont le droit de voter au Royaume-Uni.
        Lutter pour les droits des femmes n'est pas un phénomène nouveau et je voudrais rendre hommage à toutes les organisations de femmes de par le monde qui se battent encore pour l'égalité entre les hommes et les femmes.
      
      
        Les femmes veulent pouvoir faire des choix indépendants quant à leurs aspirations professionnelles ou familiales: elles veulent pouvoir choisir d'exercer un métier traditionnellement masculin ou encore de s'occuper de leur famille.
        Nous devons réellement donner aux femmes les moyens de faire ce choix.
        Nous autres conservateurs croyons au choix et, avec le choix, à la flexibilité pour les femmes et ensuite à l'égalité.
      
      
        Rendons-nous, sans le vouloir, les femmes moins employables en demandant aux entreprises de leur octroyer des droits qu'elles ne peuvent assumer dans le climat économique actuel?
        De même, voulons-nous dissuader les femmes de s'occuper de leurs enfants, parce qu'aux yeux de notre société, cette activité aurait moins de valeur qu'un emploi?
      
      
        La commissaire a dit à juste titre que nous avions besoin que les femmes sortent de cette récession et retrouvent le chemin de l'emploi.
        Je dirais qu'il faut également garantir l'emploi dans les petites entreprises, ce qui nous permettra d'atteindre cet objectif.
        Par trop de législation, nous risquons de mettre en danger les petites entreprises et donc de limiter les choix des femmes pour lesquels nous luttons et, à terme, l'égalité qu'elles méritent.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, dans le rapport sur Pékin de la Présidence suédoise, il n'est pas fait la moindre référence à la situation des femmes non occidentales en Europe.
        Donc, soit le problème n'existe pas, soit nous ne voulons pas le voir.
        Cependant, la situation des femmes musulmanes aujourd'hui dans le monde, y compris en Europe, est dramatique.
      
      
        Si le féminisme occidental traverse une crise d'identité, c'est parce que la mode du multiculturalisme a conduit bon nombre d'entre nous à éviter d'aborder ces questions, qui sont au cœur des batailles auxquelles sont confrontées tant de femmes musulmanes en Europe et dans le monde.
      
      
        Laissons le multiculturalisme et le politiquement correct où nous les avons trouvés et relevons ce nouveau défi: c'est maintenant que les Européens et les Européennes doivent soutenir les femmes musulmanes d'Europe dans leur combat pour l'émancipation, et aider ainsi ces mouvements dans le monde qui s'élèvent contre le fondamentalisme islamique.
      
      
        Sommes-nous disposés à lutter pour faire en sorte que les femmes d'Europe soient libérées de ce symbole de mort spirituelle qu'est le voile intégral?
        Sommes-nous prêts à débattre de la détérioration de la condition féminine dans les communautés musulmanes en Europe?
      
      
        Si l'esprit de débat concernant ces questions l'emporte sur le silence, alors nous aurons aussi la force de soutenir la cause de la libération de la femme de l'oppression islamique dans le monde.
      
    
    
      
        (HU) Quinze ans après l'adoption de la plate-forme de Pékin, il va de soi que nous pourrions et devrions parler de beaucoup de choses.
        Néanmoins, je préfèrerais parler de la tâche qui nous concerne.
        Nous avons entre nos mains un outil, qui est la législation.
        Beaucoup de choses se sont passées au cours de ces quinze années, dans les États membres et à l'échelle de l'Union; des progrès importants ont été accomplis, qui résultent principalement de l'adoption de lois antidiscriminatoires.
        Il s'agit d'un pas significatif en avant sur la voie conduisant à l'égalité des chances.
        Convenons que nous ne pouvons nous satisfaire de la législation communautaire, ni même de celle des États membres, car nous constatons souvent à quel point ces règlements demeurent inefficaces.
        Souvent, les situations évoluent très peu après l'entrée en vigueur de ces législations.
        Nous pouvons citer, à titre d'exemple, l'écart de rémunération entre les femmes et les hommes.
        Cela fait trente ans que la loi a interdit la discrimination entre les femmes et les hommes, mais ces écarts ont à peine diminué au cours des dix dernières années, montrant même parfois la tendance contraire.
      
      
        L'accès à ces droits pose un problème particulier, étant donné que les voies de recours sont souvent extrêmement coûteuses et complexes.
        Les autorités responsables de l'application de l'égalité de traitement, chargées du suivi de la législation anti-discrimination dans les États membres, sont en général mal équipées et, en raison d'un manque de ressources, leur compétence se limite souvent à la fourniture d'information et de conseil.
        Espérons que nous aurons également cette année une occasion d'examiner l'efficacité des lois que nous élaborons et adoptons ici.
        Il est évident que tout ne peut être résolu par des moyens législatifs.
        Les stéréotypes ont la vie dure, mais il nous faut admettre que l'efficacité de nos lois dépend de notre capacité de nous y opposer.
        Une phrase en guise de conclusion: de temps à autre, il est sans aucun doute utile de se retourner pour considérer le chemin parcouru, mais nous devons bien savoir où nous allons.
        Nous mettons tous nos espoirs dans la stratégie 2020 reformulée ainsi que dans la reformulation de la stratégie sur l'égalité des chances.
      
    
    
      
        (PT) J'ai beaucoup apprécié les messages positifs que vous nous avez transmis et qui confirment votre volonté d'agir.
        Et, en effet, nous avons besoin de beaucoup d'actions, parce que, quinze ans après Pékin, nous constatons que, malheureusement, les résultats sont encore très limités.
        Ce n'est pas seulement la pauvreté qui continue à avoir un visage de femme, ce sont également l'analphabétisme, le chômage et les bas salaires.
        La discrimination dans l'accès à l'éducation et aux soins médicaux continue d'exister.
        Les femmes restent les principales victimes de la traite et des violences physiques, sexuelles et psychologiques.
        Les femmes sont sous-représentées dans la politique et dans les conseils d'administration des entreprises; autrement dit, elles sont éloignées de la prise de décision politique et économique.
      
      
        Nous savons également que, pour que les politiques d'égalité soient appropriées et efficaces, il importe que le diagnostic soit fiable, basé sur des données statistiques comparables et ventilées en fonction des sexes.
        C'est de cela que nous avons besoin pour pouvoir faire le bon diagnostic et prendre ensuite les mesures qui conviennent.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, je voudrais dire que je ne suis pas venue au Parlement européen pour applaudir la loi sur l'avortement qui vient d'être adoptée en Espagne.
      
      
        Moi, ce qui m'intéresse, c'est la vie humaine, et ce qui m'importe en particulier, ce sont les femmes - et je suis ici pour les défendre - dont la vie est en danger à cause de la violence dirigée contre elles, et je suis ici pour leur offrir un espace où elles pourront vivre en toute liberté et sécurité.
      
      
        La résolution du Parlement du 2 février 2006 recommande aux États membres d'adopter une attitude de tolérance zéro vis-à-vis de toutes les formes de violence contre les femmes, et d'adopter les mesures nécessaires pour garantir une meilleure protection des victimes.
      
      
        Le programme de Stockholm, qui a été adopté par cette Assemblée, a instauré un espace de liberté, de justice et de sécurité pour tous les citoyens européens, et il considérait comme prioritaire la lutte contre la violence à l'encontre des femmes.
        Cela reflète ma demande faite à la Présidence espagnole de promouvoir, au cours de son mandat, une décision de protection européenne pour les victimes de la violence exercée contre les femmes, afin de garantir aux victimes de ces crimes qu'elles bénéficient du même niveau de protection dans tous les États membres.
      
      
        Dans une Europe sans frontières, la lutte contre la violence faite aux femmes ne devrait pas avoir de frontières non plus, et les États membres devraient s'efforcer d'harmoniser leur législation pour que la lutte contre les mauvais traitements exercés à l'encontre des femmes dépasse les obstacles législatifs et que nous puissions enfin protéger la vie des femmes et de leurs enfants, au moins au sein de l'Union européenne.
      
      
        Je demande donc à la Commission et au Conseil de faire tout ce qui est nécessaire et tout ce qui est en leur pouvoir pour que progresse ce mandat européen de protection des victimes, qui est un instrument très efficace pour lutter contre l'impunité de ceux qui ne respectent pas la dignité de la femme ni son droit de vivre en toute liberté et sécurité.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, ... (début de l'intervention indisponible pour raisons techniques) ...
        30 000 femmes ont joint leurs voix, leurs idées et leurs projets pour aller de l'avant dans une société plus juste et plus égalitaire.
        Elles venaient d'horizons différents, leurs idéologies et leurs cultures étaient multiples, mais elles étaient unies par l'objectif de lutter pour la reconnaissance de leur droit à l'égalité et à la justice, pour la participation sociale et politique des femmes, pour le partage des responsabilités, pour les droits à la santé sexuelle et génésique.
      
      
        Aujourd'hui, ces objectifs sont plus présents que jamais mais le chemin à parcourir reste long.
        Cette résolution soulève donc des questions fondamentales telles que la nécessité, pour la Commission européenne, de développer sa stratégie de suivi du programme de travail, des liens solides avec la plate-forme de Pékin, ainsi que la promotion des politiques d'égalité entre les hommes et les femmes, sans oublier ce principe d'égalité des genres dans les processus législatifs.
      
      
        Il est important de ne pas oublier que l'Europe peut aujourd'hui être un point de référence pour le reste du monde en termes de politiques d'égalité, mais dans notre travail et nos efforts, il nous faut garder en tête toutes ces femmes qui, à l'extérieur de l'Europe, souffrent du manque absolu de droits fondamentaux.
      
      
        Pour elles, et pour les Européennes, il nous faut redoubler d'efforts.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues.
        Je voudrais saluer Eva-Britt Svensson pour la rédaction de cette résolution sur le programme d'action des Nations unies en faveur de l'égalité entre les hommes et les femmes.
      
      
        Aujourd'hui encore, les inégalités entre les hommes et les femmes persistent dans de nombreux secteurs.
        Je pense ici à celui de l'emploi, où les écarts de rémunération sont flagrants et où la conciliation entre la vie professionnelle et familiale reste encore à définir.
        Je pourrais énumérer de nombreux autres cas.
      
      
        Malgré les efforts consentis pour lutter contre l'inégalité entre les hommes et les femmes, tous les objectifs du programme d'action Pékin-15 n'ont pas été pleinement réalisés.
        Il ne s'agit pas ici de redéfinir indéfiniment nos objectifs, car nous les connaissons bien.
        Nous devons plutôt revenir sur les moyens mis en œuvre pour les réaliser.
      
      
        Il me semble dès lors primordial que l'Union européenne précise sa stratégie dans le cadre des objectifs du programme d'action des Nations unies et ce, selon trois grands axes.
        Notre stratégie doit être articulée autour des court, moyen et long termes.
      
      
        À court terme, un examen approfondi de tous les domaines sensibles, dans le contexte de crise économique et financière, doit être mené.
        Il s'agit de définir des indicateurs précis permettant d'évaluer et de mesurer l'impact de la crise sur l'emploi et sur la situation économique des femmes.
        Ces indicateurs devront se concentrer sur les aspects économiques, sociaux et environnementaux.
      
      
        À moyen terme, il s'agit de faire au niveau national un suivi régulier et une actualisation des données statistiques dont nous disposons.
        C'est pourquoi une révision régulière des séries d'indicateurs déjà élaborés dans le cadre du programme d'action de Pékin devra être faite en fonction de la pertinence du contexte politique, économique et social.
        La prise en compte de ces deux aspects permettra une cohérence européenne nécessaire à la réalisation de nos objectifs communs.
      
      
        Enfin, à long terme, nous devons veiller à l'intégration des politiques d'égalité entre les hommes et les femmes, mais aussi encourager l'échange de bonnes pratiques entre les États et, bien sûr, veiller à ce que la feuille de route de la Commission européenne soit cohérente avec les progrès accomplis.
      
      
        En adoptant cette structure à trois niveaux, nous augmentons sensiblement nos chances de réaliser au final nos objectifs premiers.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, Pékin +15 fait face, cette année, à une crise financière, économique et de l'emploi qui a un impact négatif sur les conditions de vie et de travail de millions de femmes en Europe et dans le monde, mais peut représenter une occasion de reconsidérer les modèles de développement, l'organisation du marché de l'emploi et les politiques sociales.
      
      
        Dans le renforcement des objectifs de Pékin +15, l'Union européenne doit, dans l'intérêt des femmes, accorder la priorité aux politiques d'accès aux ressources environnementales et au crédit, notamment au moyen des microcrédits, à la conciliation de la vie familiale et de la vie professionnelle, notamment par l'adoption de la directive sur le congé parental, aux politiques de formation et aux incitations pour les entreprises qui emploient des jeunes et des femmes et à la lutte contre la traite des êtres humains par une nouvelle directive qui, nous l'espérons, s'appuiera sur la résolution approuvée au cours de la dernière période de session à Strasbourg.
      
      
        Nous devons surtout orienter notre soutien à la coopération au développement vers l'émancipation des femmes dans les pays les plus pauvres, et dans les pays africains en particulier, en instituant avec les femmes une éventuelle alliance euro-africaine.
      
      
        Il serait bon - et je m'adresse à vous, Madame la Commissaire et Monsieur le Président - que la délégation européenne à New York promeuve et recueille les adhésions à la campagne visant à décerner le prix Nobel de la paix aux femmes africaines, représentées symboliquement par les dirigeantes d'associations actives dans les pays qui sont le plus touchés par les conflits et la pauvreté.
      
    
    
      
        Nous débattons aujourd'hui de l'égalité entre les hommes et les femmes, quinze ans après la quatrième conférence de Pékin, alors même que nous célébrons l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
      
      
        Je souhaite établir un lien entre les deux, tant il est vrai que les femmes demeurent les premières victimes de la précarité.
        En France, par exemple, elles représentent 80 % du travail à temps partiel, avec des emplois précaires et mal payés.
        Ce sont aussi les femmes qui, à 80 %, gagnent moins que le salaire minimum, pour au final toucher des retraites qui frôlent le revenu minimum d'existence.
        À cela s'ajoute le fait que l'écart moyen de rémunération entre les femmes et les hommes persiste à un niveau très élevé.
      
      
        L'égalité entre les femmes et les hommes reste donc pour partie de l'ordre du théorique, et les femmes, qui demeurent par ailleurs confrontées à une grande partie des charges familiales, doivent parfois travailler avec des horaires découpés, auprès d'employeurs multiples, pour au final gagner moins que les hommes.
      
      
        C'est pourquoi nous devons absolument nous doter de politiques publiques ciblant précisément ces inégalités, tant sur le marché du travail qu'au niveau domestique, ainsi que de systèmes de sécurité sociale qui répondent activement aux besoins des femmes.
        Sans de telles mesures, les objectifs de Pékin risquent bien de rester de simples discours aux objectifs trop utopiques.
      
    
    
      
        (LT) Le principe d'égalité des genres est très important pour l'Union européenne dans ses efforts pour atteindre ses objectifs de croissance, d'emploi et de cohésion sociale.
        L'Union européenne a beaucoup progressé dans la mise en œuvre de la plate-forme de Pékin, mais nous ne pouvons pas totalement nous satisfaire de la situation actuelle.
        Le rapport sur la mise en œuvre de la plate-forme de Pékin montre que, dans l'Union, les objectifs établis n'ont pas encore été atteints.
        Il est très important d'utiliser les indicateurs de Pékin en vue de faire évoluer le point de vue de l'égalité des sexes dans les programmes nationaux de réforme, ainsi que dans les rapports nationaux sur la sécurité sociale et l'inclusion sociale.
        Nous manquons encore de données suffisamment fiables et comparables, tant au niveau national qu'au niveau de l'UE, pour identifier certains indicateurs sociaux comme la pauvreté des femmes, la violence à leur encontre et les mécanismes institutionnels.
        L'une des tâches de l'institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes est de traiter des données comparables.
        Les objectifs présentés dans le programme de travail de l'institut devraient notamment permettre de mettre en œuvre les indicateurs de Pékin.
        Je suis convaincue qu'en période de récession économique, il est indispensable de renforcer les mécanismes institutionnels en faveur de l'égalité des genres.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je remercie nos collègues pour leurs contributions à ce débat.
      
      
        J'ai rencontré récemment un groupe de haut niveau composé de travailleuses du service public, des femmes qui avaient atteint le plus haut niveau dans leur emploi et étaient intéressées par la manière dont elles pourraient progresser encore.
        Je voudrais donner à ce débat un tour un peu différent, car je pense que nous avons consacré trop de temps à essayer de pousser les femmes vers certaines professions sans nous demander pourquoi certaines de ces professions n'intéressent pas les hommes.
        La raison essentielle en est qu'elles ne sont pas assez rémunérées, et je serai assez directe à ce propos: on ne rémunère pas suffisamment les gens pour faire les travaux de nettoyage, le travail dont personne ne veut.
        Peut-être que si nous nous penchions sur la façon dont nous payons ce genre de professions, nous parviendrions à l'égalité à ce niveau là ainsi qu'à l'autre extrémité.
        Je crois qu'il nous faut reconsidérer ces questions si nous voulons obtenir une véritable égalité.
      
      
        Je crois que la Présidence espagnole est très soucieuse, par exemple, du rôle des femmes dans l'agriculture.
        Encore une fois, elles y jouent un rôle énorme, mais il n'est pas reconnu ni considéré; voilà encore un aspect important de nos réformes à venir en matière de politique agricole.
      
      
        Il y a deux autres questions que je voudrais évoquer.
        Un grand nombre de femmes participent à ce débat, mais - soyons honnêtes - combien d'entre nous ont des enfants à charge?
        Pourrions-nous être ici si c'était le cas?
        Certes oui, mais uniquement en raison du fait que nous gagnons beaucoup plus d'argent que d'autres, qui ne peuvent en faire de même.
      
      
        Enfin, saluons les femmes iraniennes.
        Hier, nous les avons entendues, et je crois que cette Assemblée et ce débat devrait saluer leur combat et leur souhaiter bonne chance.
      
    
    
      
        (RO) L'égalité des chances pour les hommes et les femmes est un principe fondamental de l'Union européenne qui fait partie intégrante de la législation communautaire.
        En 2009, les femmes représentaient 24 % des députés des parlements nationaux, 26 % des membres des gouvernements nationaux et 33 % des PDG des entreprises européennes, ainsi que 18 % des enseignants d'universités publiques européennes.
        Je voudrais aussi mentionner que 81,3 % de jeunes femmes ont achevé au moins l'enseignement secondaire, tandis que 59 % des diplômés de l'université dans l'Union européenne sont des femmes.
      
      
        La stratégie de l'Union européenne en faveur de la croissance et de l'emploi s'applique à garantir que le taux d'emploi des femmes atteindra les 60 % d'ici 2010.
        Mais le risque de pauvreté chez les femmes est dû, avant tout, à la situation des familles monoparentales dont les chefs de famille sont des femmes.
        Je crois qu'il importe que nous garantissions aux femmes l'égalité des chances en termes d'évolution et d'organisation de leur carrière, ainsi que des conditions leur permettant de concilier la vie professionnelle et la vie familiale.
        Sur ce point, je voudrais souligner l'importance des structures d'accueil.
        Nous essayons de garantir que 30 % des enfants de moins de trois ans puissent y être inscrits et bénéficier des services d'accueil destinés à ce groupe d'âge.
      
    
    
      
        (PT) Alors que se rapprochent les commémorations de la Journée internationale de la femme, celles du centenaire et aussi les 15 ans de l'approbation de la plate-forme d'action de Pékin, nous constatons que des problèmes graves continuent d'exister dans la vie des femmes, qui sont victimes du travail précaire, du chômage, de l'augmentation des inégalités, de la crise du capitalisme, de la violence dans la société, au travail et dans la famille.
        La pauvreté a un visage féminin, même ici dans l'Union européenne où les femmes constituent la majorité des 85 millions de personnes vivant en situation de pauvreté.
        Pour toutes ces raisons, non seulement nous soutenons la résolution approuvée par la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, mais nous espérons aussi que la majorité de ce Parlement l'approuvera également, y compris le paragraphe soulignant que la santé sexuelle et génésique et les droits qui lui sont inhérents font partie intégrante des droits de la femme et qu'il est essentiel de redoubler d'efforts pour améliorer les droits à la santé génésique des femmes en Europe et dans le monde.
      
      
        Il est temps d'en finir avec les inégalités et les stéréotypes et de promouvoir en priorité l'égalité des droits entre les femmes et les hommes dans le progrès social.
      
    
    
      
        (RO) L'un des domaines d'action spécifiés par la plate-forme de Pékin en 1995 visait à combattre la violence à l'encontre des femmes.
        Quinze années se sont écoulées depuis cette conférence historique des Nations unies, et l'évaluation des efforts accomplis pour améliorer la situation des femmes dans le monde est décevante.
        Beaucoup de programmes adoptés depuis des années sont malheureusement restés loin de la réalité, sans parler des objectifs du Millénaire pour le développement, qui intègrent la promotion de l'égalité entre les hommes et les femmes.
        Malheureusement, la violence domestique, l'utilisation du viol comme arme de guerre, les mutilations génitales, les mariages forcés, la traite des êtres humains ou l'esclavage sexuel restent des cauchemars qui détruisent la vie de millions de femmes dans le monde entier.
      
      
        Je crois que nous ne pourrons pas parler de réussite, si l'Union européenne n'adopte pas une position bien plus ferme sur ces questions.
        Nous avons besoin d'une stratégie globale qui s'attaque à la pauvreté, au manque d'éducation et d'information, à l'impunité, aux conflits armés et à la traite des êtres humains à des fins de prostitution.
        Je pense qu'il est important pour nous de ne pas oublier qu'avant de devenir la cause de nombreux maux, la violence à l'encontre des femmes est le produit de tout un ensemble de facteurs qu'il nous faut éliminer moyennant plus d'unité et de fermeté dans nos actions.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, il y a un fil rouge qui parcourt la plate-forme d'action de Pékin, à savoir la non-discrimination.
        Et c'est une bonne chose.
        Les femmes ne devraient pas se voir accorder sans bonne raison un traitement moins favorable que celui réservé aux hommes.
      
      
        Toutefois, je ne pense pas que des quotas féminins - la discrimination dite positive - constituent une approche raisonnable.
        Le critère déterminant doit être la compétence, et non le sexe.
        C'est pourquoi je rejette également avec fermeté l'idée d'un quota de femmes dans la désignation des commissaires de l'Union européenne.
        Au lieu de nous préoccuper de quotas, nous devrions réellement nous pencher sur l'oppression et de la discrimination à l'encontre des femmes.
      
      
        En Europe, nous tolérons que des femmes musulmanes continuent de vivre dans une sorte de société parallèle où la violence à leur encontre et d'autres formes d'oppression font partie du quotidien.
        Nous tolérons que des femmes musulmanes en Europe ne puissent pas décider en toute liberté de la direction à donner à leur vie.
        Cela commence par l'habillement et va jusqu'au choix du métier et même du mari en passant par l'éducation.
        Des militantes des droits de la femme des pays musulmans se rapprochent de nous en espérant qu'ici quelque chose changera.
        Où est l'Europe des droits de l'homme quand on en a besoin?
      
      
        C'est pourquoi je pense que nous devrions mettre un terme à ces pseudo-débats sur les quotas et lutter plutôt contre les discriminations massives qui se déroulent quotidiennement en Europe sous le couvert de la liberté religieuse; elles n'ont véritablement aucune place au sein de notre système de valeurs éclairé.
      
    
    
      
        (SK) S'il n'y avait pas eu l'intervenant précédent, vous-même, Monsieur le Président, et M. le ministre, il n'y aurait eu que des femmes pour discuter de la manière d'améliorer la question de l'égalité des genres.
        C'est indéniablement l'une des questions les plus importantes de notre société et de la modernité, et je suis d'accord avec Mme Svensson pour dire qu'il est indispensable de coordonner les activités à tous les niveaux.
      
      
        En plus du problème actuel de l'inégalité persistante entre les genres, il y a également l'absence, au niveau européen, d'une résolution de qualité, et différenciée selon les genres, sur les indicateurs convenus, par exemple, dans les domaines de la pauvreté des femmes, de la violence à leur encontre ou des droits de l'homme.
        La Commission devrait donc charger Eurostat d'élaborer des liens visant à coordonner l'ensemble des données comparatives ou des données en provenance des États membres, tout en faisant pression sur ces derniers pour qu'ils coopèrent activement avec Eurostat.
      
      
        Malgré tout, l'UE reste le leader mondial dans le domaine de l'égalité des genres, et je pense que nous devrions partager avec le reste du monde les exemples de bonne pratique que nous avons déjà dans l'UE.
        Lors du prochain cycle de négociations, nous devrions aussi parler des choses positives que nous avons pu réaliser.
        Je crois que d'ici cinq ans, pour le 20e anniversaire de Pékin, nous devrions enfin pouvoir célébrer davantage de progrès dans la lutte contre l'inégalité entre les hommes et les femmes dans le monde.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, l'égalité des genres est un principe fondamental de l'Union européenne.
        Ce principe est entériné dans les Traités, il apparaît en toutes lettres dans les pages d'accueil et est volontiers et souvent cité en nombre de lieux.
        On est donc en droit de se poser cette question: pourquoi donc ne cesse-t-on d'en parler?
        Tout simplement parce que l'égalité n'est pas mise en pratique en de nombreux endroits de la planète.
        Je me réjouis déjà du jour où nous ne serons plus contraints d'en parler et où le principe de l'égalité des sexes sera enfin réalisé dans la vie sociale.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis d'accord avec toutes les interventions des oratrices, toutes oratrices en effet, à l'exception de l'intervention de M. Obermayr que je ne partage accessoirement qu'en partie.
      
      
        Il me faut dire que ces interventions de nos députées femmes sont l'expression de la nouvelle étape abordée par l'Union européenne dans ce domaine de l'égalité des genres.
      
      
        L'égalité des genres ne bénéficie pas seulement aux femmes mais aussi aux hommes.
        L'égalité des genres est un principe essentiel de coexistence.
        C'est pourquoi je pensais que des femmes et des hommes prendraient la parole aujourd'hui, parce que ce principe nous est profitable à tous, pas seulement aux femmes, et je crois que l'Union européenne a misé de manière très intelligente sur l'égalité des genres.
      
      
        Elle l'a fait dans son article 2 du traité sur l'Union européenne, qui mentionne le principe d'égalité entre les hommes et les femmes pour la première fois au niveau du droit primaire, dans son article 3 de ce Traité, et à l'article 8 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, qui établit que toutes les politiques de l'Union doivent être régies par le principe de l'égalité des genres.
        Toutes les politiques, autrement dit les Traités, placent au cœur des politiques européennes le principe de l'égalité des genres qui est devenu un principe de base de l'agenda politique de l'Union européenne.
        Ce qu'il nous faut faire, c'est mettre en pratique ce mandat qui nous a été conféré par le traité sur l'Union européenne.
      
      
        C'est ce que la Présidence espagnole veut faire et ce que le Conseil de l'Union veut faire, et nous sommes persuadés que nous obtiendrons la coopération de la Commission.
      
      
        Hier, précisément, nous avons eu une réunion à Madrid avec la Commission.
        Mme la commissaire Reding était présente, et nous sommes sûrs qu'il y aura une collaboration très étroite de la Commission pour que nos ambitions concernant l'égalité des genres puissent se traduire dans la réalité au cours de cette Présidence.
      
      
        D'abord, pour évoquer simplement ce qui est le plus proche, le 8 mars sera un moment important, puisque ce sera la Journée internationale de la femme, au moment où le Parlement européen de Strasbourg discutera précisément de la charte des femmes.
        Le même jour, le Conseil "Emploi, politique sociale, santé et consommateurs" discutera également du concept d'égalité lié à la cohésion sociale, qui constitue un autre principe de l'Union, l'égalité des genres liée à la cohésion sociale et à l'éradication de la violence.
      
      
        Le sujet qui a été mentionné le plus fréquemment dans vos interventions concerne la nécessité d'éliminer la violence exercée contre les femmes, le fléau majeur de nos sociétés et la pire chose qu'elles produisent.
      
      
        Je suis certain que la décision de protection pour les victimes de la violence contre les femmes sera l'une des conquêtes, car il nous faudra définir comme conquêtes ce qui adviendra au cours des prochains mois.
        Je le répète, nous pourrons compter ici sur la coopération de la Commission et du Parlement européen.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les premières directives en matière d'égalité datent des années 1970 et depuis lors, beaucoup de directives ont non seulement changé les lois à l'intérieur des États membres - il n'existait pas à l'époque de lois dans les États membres - mais les ont même créées, ces lois d'égalité entre les hommes et les femmes à tous les niveaux de notre société.
        Néanmoins, et vous avez en cela raison, nous avons de bonnes lois, mais leur mise en pratique ne suit pas.
        Je pense que la première chose qu'il nous faudra faire, ce ne sera pas de créer de nouvelles lois, mais de vérifier que ces lois sont de facto appliquées dans la société.
      
      
        Je rêve d'avoir un débat dans cette Assemblée où 50 % d'orateurs et 50 % d'oratrices pourront s'exprimer.
        Je rêve que nous n'ayons plus besoin d'une journée internationale de la femme, parce qu'il n'y aura plus de problème.
        C'est bien de rêver, mais n'oublions pas la pratique; il nous faut prendre le taureau par les cornes.
        Et c'est pourquoi je suis très reconnaissante à la Présidence espagnole d'avoir placé parmi ses priorités absolues la question des femmes.
      
      
        Avec mes collègues de la Commission, je veille tout particulièrement à ce que l'intégration de la dimension de genre fasse partie de toutes les politiques que nous proposons.
        Avec mon collègue, M. Andor, chargé de l'emploi, nous veillerons à ce que cette question soit mise en pratique dans le programme de 2020.
      
      
        Pour ce qui est des autres éléments, comme je l'ai déjà dit, je travaillerai avec la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres sur la nouvelle stratégie en faveur de l'égalité où des questions telles que l'écart de rémunération entre les femmes et les hommes et la présence des femmes dans les processus décisionnels seront en tête de nos priorités, car il s'agit de réels problèmes structurels qu'il nous faut résoudre.
        Mais il y a également des questions profondes de société qu'il nous faut aborder avec l'aide des organisations de femmes, avec l'aide des ministres dans les États membres, avec l'aide des lois nationales, avec l'aide des lois européennes, et il y a, bien entendu, la question dramatique de la violence à l'encontre des femmes.
        Je pense que ces questions seront au premier plan du travail que nous allons mener.
      
      
        Mesdames, je pense néanmoins que lorsque votre importante délégation se rendra à New York pour célébrer les 15 ans de la plate-forme de Pékin, nous devrons être fières car, en regardant ce que nous avons accompli au cours des quinze dernières années, on peut dire que ce n'est pas rien.
        C'est vrai, nous ne sommes pas encore arrivées là où nos rêves nous mènent, mais nous avons accompli beaucoup de choses et grâce à cette expérience, nous pouvons être d'une grande aide aux femmes des autres continents.
        Ce sera le thème de la réunion de New York.
        Elle ne traitera pas seulement de ce que font les femmes européennes mais aussi de ce que les femmes européennes, les politiques européennes, les politiques de développement, peuvent faire pour les femmes des autres continents.
      
      
        En ce sens, je crois également que la charte des droits fondamentaux, qui est un texte magnifique qui devrait être lu par chaque enfant dans les écoles européennes et travaillé par chaque étudiant dans nos universités, fait remarquer à juste titre qu'il n'y a pas de différence entre les hommes et les femmes.
        Ils sont égaux et il nous revient de veiller à parler d'une voix plus forte si ce principe fondamental n'est pas mis en pratique dans notre application des lois au sein des États membres.
        Ce n'est pas ici seulement que nous devrions parler haut et fort: nous devrions le faire dans nos États membres également et montrer du doigt les problèmes qui surviennent et ne sont pas résolus, et non nous taire jusqu'à ce que le problème soit résolu.
      
      
        Je lance un appel à tous les hommes de cette Assemblée.
        Joignez vos voix à celles des femmes.
      
    
    
      
        J'ai reçu, conformément à l'article 115, paragraphe 5, du règlement, une proposition de résolution.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 11 h 30.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Les Nations unies ont lancé la Journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes, que le monde entier célèbre, chaque année, le 25 novembre.
        Ce phénomène est très largement répandu, avec 45 % de femmes en Europe victimes de formes diverses de violence.
        À l'échelle planétaire, une femme sur trois est battue, forcée à avoir des rapports sexuels ou maltraitée d'autres façons.
        Ce phénomène se traduit non seulement dans la violence familiale à l'encontre des femmes et des jeunes filles, mais aussi à travers l'exploitation, les actes de violence sexuelle, la traite des êtres humains, les crimes d'honneur, les pratiques traditionnelles dangereuses telles que ces jeunes mariées brûlées vives ou les mariages précoces et d'autres formes de violences psychologiques et physiques exercées à l'encontre des femmes au mépris de leur dignité.
        Dans la plupart des cas, l'agresseur est le mari ou le partenaire ou une personne connue de la victime.
        J'estime que la violence exercée à l'encontre des femmes est l'une des violations les plus graves des droits de l'homme.
        Elle est également d'autant plus grave qu'elle est présente sur chaque continent, dans chaque pays et culture, quel que soit le niveau de développement économique.
        Les auteurs de ces actes doivent être sévèrement punis.
        Dans le cas des crimes à grande échelle, la Cour pénale internationale doit jouer un rôle important et établir une corrélation étroite avec les décisions prises par les tribunaux nationaux.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, le quinzième anniversaire de la célèbre conférence mondiale sur l'égalité des droits pour les femmes, organisée par les Nations unies à Pékin, est tout proche.
        Au cours de ces quinze ans, les 189 pays qui ont signé la plate-forme d'action de l'ONU pour l'égalité des genres sont parvenu à réaliser un certain nombre de progrès dans l'ensemble des 12 domaines concernés définis dans le document.
        Toutefois, la plupart des problèmes identifiés alors sont toujours d'actualité, en particulier le problème de la violence domestique contre les femmes et celui de leur participation dans les conflits armés.
        Ces thèmes n'ont pas besoin d'être présentés au Parlement européen; en effet, ils font l'objet de débats sur les cas de violation des droits de l'homme pratiquement lors de chaque session plénière.
        C'est pourquoi je voudrais exprimer mon estime pour l'initiative de l'ONU.
        Il est procédé tous les cinq ans à un bilan détaillé de la plate-forme d'action dans un grand nombre de pays (le dernier a eu lieu en 2005) et les thèmes les plus urgents y sont mis en lumière.
        Il y a cinq ans, lors de la conférence de New York, l'attention des pays signataires de la plate-forme d'action a été attirée sur le nombre élevé de viols commis contre les femmes, l'augmentation des cas d'infection au VIH/SIDA et la discrimination qui s'exerce à leur encontre sur le marché du travail.
        Malheureusement, on pourrait renouveler ces observations aujourd'hui.
        Il faut un plan d'action très spécifique qui bénéficie du soutien réel de tous les signataires de la plate-forme et de l'implication de l'Union européenne, afin que lors du prochain bilan du programme, dans cinq ans, on enregistre de nets progrès.
      
    
    
      
        J'ai la ferme conviction que l'égalité des genres doit faire partie des objectifs prioritaires de toute démocratie.
        Alors que des efforts considérables ont été accomplis dans l'Union européenne pour atteindre les objectifs de la plate-forme d'action de Pékin, tous n'ont pu être atteints.
        Nous sommes toujours confrontés, en Europe, à des stéréotypes qui ont la vie dure en ce qui concerne les femmes, ainsi qu'à un écart important en matière de rémunération des hommes et des femmes, tandis que les progrès réalisés pour rendre l'accès aux postes décisionnels accessible à un plus grand nombre de femmes ont été extrêmement lents.
        De manière générale, l'égalité des chances ne reste, malheureusement, qu'une aspiration, en particulier dans les pays de l'Europe orientale, chez les nouveaux membres de l'Union européenne.
        Afin d'obtenir de meilleurs résultats dans les États membres en termes de réalisation des objectifs de la plate-forme d'action de Pékin, il est absolument indispensable de disposer de données fiables et comparables sur la situation des femmes au niveau européen et national.
        Il faudrait également effectuer régulièrement un bilan des progrès accomplis dans les domaines critiques identifiés par la plate-forme.
        Je me réjouis toutefois que la Présidence espagnole ait intégré les problèmes liés à l'égalité des genres dans sa liste des priorités et se soit penchée en particulier sur la question des femmes travaillant dans le secteur agricole.
        Je voudrais donc profiter de cette occasion pour la féliciter encore de cette initiative.
      
    
    
      
        L'un des domaines stratégiques définis dans la plate-forme d'action de Pékin est celui des droits des femmes qui font partie de manière inaliénable, intégrale et indissociable des droits universels de la personne.
        L'objectif est d'introduire complètement des instruments internationaux pour la protection de ces droits, notamment la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes.
        L'une de ces formes de discrimination est la violation des droits génésiques des femmes.
        Un rapport de 2007 sur le respect des droits génésiques en Pologne et les recommandations de la commission des droits de l'homme des Nations unies qui s'appuient sur ce rapport montrent clairement que les femmes polonaises ont des difficultés à bénéficier du remboursement des moyens contraceptifs, des soins médicaux pendant la grossesse, des tests de pré-natalité et même de l'accouchement sans douleur.
        Elles se voient refuser la possibilité d'un avortement légal dans presque chaque cas, même dans ceux que la loi autorise.
        En conséquence, 200 à 400 interruptions volontaires de grossesse légales sont pratiquées chaque année, contre 100 000 illégales.
      
      
        Je propose l'adoption d'un taux d'avortement légal, calculé sur la base du nombre d'interruptions volontaires de grossesse légales pour 1 000 naissances vivantes par année, comme critère de mesure du niveau d'égalité des femmes dans les États membres de l'Union.
        Dans les pays où les femmes ont le droit d'opter pour l'avortement, ce taux fluctue autour de 200 cas.
        En Pologne, le chiffre est de 1.
        Il s'agit d'une mesure objective de la violation des droits génésiques en Pologne.
        Je demande une coopération plus efficace entre l'Union européenne et les Nations unies concernant suivi des droits des femmes et l'introduction de mesures quantifiant les violations des droits des femmes.
      
    
    
      
        par écrit. - La résolution ne reflète pas l'intégralité du programme d'action de Pékin.
        Comme toujours, il est plus facile de s'étendre sur les stéréotypes sexistes, "santé reproductive" pour ne pas dire avortement, CEDAW, violence, et quotas.
        N'y a-t-il pas d'autres problèmes pour l'immense majorité des femmes et mères en Europe et dans le monde?
        Ne serait-il pas temps d'attaquer aussi d'autres obstacles?
        Le point 9 du programme d'action de Pékin déclare pourtant pour objectif le renforcement du pouvoir d'action de toutes les femmes.
        Il est essentiel que toutes les femmes puissent se reconnaître dans les politiques publiques de l'égalité des chances, dans le respect de leur différence naturelle et complémentarité nécessaire, et de ne pas perdre de vue l'importance des particularismes nationaux et régionaux et la diversité historique, culturelle et religieuse.
        La mise en œuvre du Programme d'action relève de la responsabilité souveraine de chaque État, dans la prise en compte et le strict respect des diverses valeurs religieuses et éthiques, du patrimoine culturel et des convictions philosophiques des individus et de leurs communautés.
        Si la mise en œuvre du programme de Pékin avait respecté ces prémisses, nous ne devrions pas constater le peu d'amélioration de la situation des femmes.
        Cette résolution donne un signe partisan qui divise au lieu d'unir.
      
    
    
      
        J'appuie entièrement le travail de Mme Svensson sur le problème de l'égalité des genres et je suis d'accord avec le fait que les questions qu'elle a soulevées exercent une influence significative sur le processus de réalisation de l'égalité des droits entre les femmes et les hommes.
        Toutefois, je voudrais vous faire remarquer que beaucoup de femmes choisissent, en toute conscience et liberté, de travailler chez elle, dans l'intérêt de leur famille.
        Parfois, elles sont contraintes de renoncer à leur carrière pour raisons imprévues comme, par exemple, la nécessité de prendre soin d'un enfant malade ou handicapé.
        Un problème significatif que pose ce type de situation est le manque de solutions appropriées concernant les droits à une pension de retraite pour ces femmes.
        Dans beaucoup de pays, il n'existe, dans ce cas, absolument aucune solution, ou bien celles qui sont en place s'avèrent insuffisantes pour garantir à ces femmes une vie convenable.
        C'est pourquoi il est essentiel que le débat sur l'égalité des genres intègre également la question du droit aux prestations sociales pour les femmes qui travaillent à la maison et s'occupent de leurs enfants.
      
    
  

