

  
    
      Reprise de la session
    
    
      
        Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 13 décembre 1996.
      
      
        Mesdames et Messieurs, notre Parlement se réunit une fois de plus afin d'élire ses dirigeants pour la prochaine demi législature.
        En tant que doyen, il m'incombe d'ouvrir la séance, et vous me permettrez, vu que je suis de loin le plus âgé dans cette Assemblée, quelques brèves observations personnelles.
      
      
        Je suis le dernier de cette Haute Assemblée qui soit né avant la première guerre mondiale et qui puisse se souvenir de cet événement qui a marqué l'histoire.
        Je date d'une époque modelée par le Congrès de Vienne à la fin des guerres napoléoniennes.
        C'est à lui que nous devons cette longue période de paix qui a donné naissance à l'incomparable essor de notre époque, avec ses pages d'ombre et de lumière.
        J'ai personnellement vécu trois autres guerres mondiales, car la guerre froide ne fut en fait rien d'autre que la troisième guerre mondiale.
        J'ai aussi été le témoin de deux dictatures totalitaires impies et dès lors ennemies de l'humanité - Staline, le successeur de Lénine, et Hitler -, de leur ascension et de leur terrible chute.
        Il m'a alors été donné de collaborer avec de grands hommes qui ont beaucoup fait pour notre continent.
        Cela commença par le prophète de l'Europe, Richard von Coudenhove-Kalergi, fondateur de l'Union paneuropéenne, qui nous disait dès 1922 que l'Europe irait au devant de grandes souffrances si elle ne s'unissait pas à temps.
        Il a manqué cet objectif de peu en compagnie d'Aristide Briand et de Gustav Stresemann.
        Si ce but avait été atteint alors, on aurait évité des millions de morts et épargné d'inimaginables pertes humaines et matérielles.
        J'ai également eu la chance de participer aux entreprises d'hommes d'État tels que Robert Schuman, Josef Bech, Konrad Adenauer, Charles de Gaulle et Franz Josef Strauß.
        Enfin, j'ai l'occasion, à l'automne d'une longue vie, de représenter la Bavière au Parlement européen depuis déjà 18 ans.
        Une époque formidable, où on a le sentiment chaque jour que l'enjeu est intéressant, abstraction faite de l'amitié que j'éprouve envers de nombreuses personnes originaires de nations et de partis différents, enjeu qui unit la compréhension du sens et la mission de l'Europe pour les prochaines années.
      
      
        Qu'il me soit permis, dans cette perspective étendue sur presque tout le siècle, de faire deux remarques.
        Je le fais notamment en mémoire d'un des plus grands discours que j'aie entendus en cette Assemblée, le discours d'ouverture de la première doyenne, la grande dame française Louise Weiss, qui nous apprend aujourd'hui encore beaucoup sur les valeurs.
      
      
        Nous sommes à une époque de bouleversements historiques qui nous ouvrent de nouvelles dimensions.
        Les distances, l'espace et le temps possèdent une toute autre signification qu'il y a quelques décennies.
        Nos conditions de vie ont profondément changé.
        Les relations entre les hommes et les nations sont différentes d'il y a quelques décennies.
        Nous sommes appelés à envisager la politique autrement.
        Nous nous trouvons dans une époque de crise, où ce mot, pris dans son sens d'idéogramme chinois, signifie grand danger mais aussi grande chance.
      
      
        Cela entraîne une grande responsabilité pour nous qui avons l'honneur d'être membres de la seule instance européenne élue démocratiquement.
        Nous ne pouvons transmettre cette responsabilité à d'autres, car chacun d'entre nous a fait le libre choix de cette mission en se portant candidat aux élections européennes.
        Nous avons donc un devoir vis-à-vis de ceux qui nous ont accordé leur confiance.
        Nous devons y répondre par un engagement sans failles.
        Les intérêts personnels et privés doivent ici toujours rester en retrait.
        Nous devons à nos électeurs et à l'idée européenne un engagement illimité.
        L'absence lors des jours de travail, et vous me permettrez de le dire parce que c'est mon cheval de bataille, même le vendredi, ne se justifie nullement si nous voulons rester crédibles.
        Bien sûr, il y aura des cas de force majeure, mais ils doivent rester exceptionnels.
      
      
        Notre responsabilité historique vaut pour tous les Européens, si nous voyons en l'Union européenne plus qu'un grand marché et qu'un club de nations riches.
      
      
        L'Europe unie doit être la patrie de tous les Européens, même ceux qui ne font pas encore partie de notre Union aujourd'hui, mais qui veulent collaborer à cette Europe unie.
        Nos portes doivent leur être toujours ouvertes.
        Nous devons nous porter garants de ce que ces Européens, dès qu'ils rempliront les conditions essentielles de l'Europe, aient le droit d'accéder immédiatement à l'Union européenne.
      
      
        Ce n'est pas seulement un devoir, c'est aussi dans notre intérêt.
        Un grand député européen, et collègue de beaucoup d'entre nous, l'immortel Heinrich Aigner, l'a dit de cette façon: » L'Europe est la seule conception réaliste de la paix!
        « Il voulait ainsi dire que nous ne devons pas être d'abord un grand marché ou une communauté économique, mais une communauté de sécurité, garante de la paix pour nous et pour tous les autres peuples d'Europe.
        L'Europe, ce n'est pas seulement Paris, Londres, Madrid, Rome, Berlin, Luxembourg, Bruxelles, La Haye, Lisbonne, Vienne, Helsinki, Dublin, Copenhague, Athènes ou Stockholm.
        C'est aussi Budapest, Prague, Varsovie, Ljubljana, Vilnius, Riga, Tallinn, Bratislava, Zagreb, Bucarest, Kiev, Skopje, Sofia, Sarajevo, Tirana, Vaduz, La Valette, Nicosie, Oslo, Berne et Belgrade.
        L'Europe qui s'unit doit rester ouverte également aux citoyens de ces villes, aux habitants des pays d'Europe centrale et orientale.
      
      
        L'Union européenne ne doit pas devenir un très fermé « club des nations heureuses «, contre lequel le Président tchèque Vaclav Havel nous a mis en garde il y a peu.
        Ce serait trahir l'idée de l'Europe que de créer au beau milieu de l'Europe une barrière de la richesse après la chute du « Rideau de fer « militaire.
        On entend dire que l'élargissement nous coûterait cher.
        Certes, toutes les bonnes choses coûtent cher, mais dans un monde dangereux, la sécurité est de première importance, et seule une Europe unie pourra nous l'assurer.
        L'expérience nous apprend qu'un jour de guerre coûte plus cher en misère humaine et en destructions économiques qu'un an de travail pour la paix.
        Un proverbe français nous dit: » Plaie d'argent n'est jamais mortelle «.
        D'autres choses le sont!
      
      
        Mesdames et Messieurs, la tâche qui nous attend est énorme.
        Nous sommes appelés, au sein de cette Assemblée, à écrire l'histoire.
        Nous le devons à nos peuples et à chacun de nos électeurs.
        Nous devons répondre à notre devoir.
        Une tâche magnifique, mais difficile.
        Beaucoup de décisions devront être prises au cours des deux années et demi à venir, et nous en portons la responsabilité.
      
      
        Dans cette optique, je nous souhaite à tous la bénédiction divine, à nous et à ces femmes et à ces hommes que vous appellerez aux plus hautes fonctions dans les heures à venir.
      
      
        Et maintenant, au travail!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  
  
    
      Élection du Président (examen des candidatures et désignation des scrutateurs)
    
    
      
        Conformément aux conditions prévues au règlement, l'élection du Président aura lieu demain à 10 heures.
      
      
        Je rappelle que d'après le règlement, aucune intervention ne peut avoir lieu sous la présidence du Doyen d'âge, dont le sujet ne serait pas en rapport avec l'élection du Président ou avec l'examen des mandats.
      
      
        D'après l'article 13 du règlement, les candidats à la présidence du Parlement européen doivent être soutenus par un groupe ou par au moins 29 membres.
      
      
        Conformément aux conditions prévues au règlement, j'ai reçu les candidatures suivantes:
      
      
        M. GIL-ROBLES GIL-DELGADO MME LALUMIÈRE
      
      
        Je rappelle que d'après l'article 14 du règlement, un candidat doit obtenir la majorité absolue des suffrages exprimés dans les trois premiers scrutins pour être élu.
        Les bulletins blancs ou nuls n'entrent pas dans le calcul des suffrages exprimés.
      
      
        Afin d'accélérer les travaux de demain matin, je propose de tirer au sort dès à présent les six scrutateurs.
      
      
        (Le Président procède au tirage au sort des scrutateurs.)
      
      
    
    
      
        Les membres suivants sont désignés comme scrutateurs:
      
      
        M. De Vries M. Tajani Mme Thors Mme Thyssen M. Tamino M. Virrankoski
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je veux simplement vous remercier, parce qu'en élisant les scrutateurs, vous avez fait l'impasse du système D'Hondt et vous avez démontré qu'on peut élire des scrutateurs dans d'autres groupes que les deux grands groupes.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup!
      
      
        (La séance est levée à 18 h 20)
      
      
    
  

