

  
    
      Adoption du procès-verbal
    
    
      
        Le procès-verbal de la séance d'hier a été distribué.
      
      
        Y a-t-il des observations?
      
      
    
    
      
        Madame le Président, hier matin, dans le cadre de l'adoption du procès-verbal, j'avais émis l'idée de publier au procès-verbal le coût moyen des votes par appel nominal, car j'avais remarqué qu'il y avait eu un nombre considérable de votes par appel nominal le jour précédent.
        Or, ce coût n'apparaît pas, pas plus qu'il n'a été tenu compte de ma suggestion au sujet du nombre d'arbres que peuvent bien consommer par an les votes par appel nominal.
        Si je fais cette remarque, c'est en particulier parce qu'il apparaît que le groupe des Verts a fait plus de demandes de vote par appel nominal que n'importe quel autre groupe.
        Ils feraient bien de penser aux arbres!
      
      
    
    
      
        M. Kellet-Bowman, cela ne faisait pas partie de la discussion, mais nous en prenons naturellement bonne note et allons nous occuper de ce problème.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis désolée, mais je suis obligée, ici, de réagir.
        En règle générale, je n'ai pas l'habitude de discuter le procès-verbal, mais M. Kellett-Bowmann doit bien comprendre que le groupe des Verts n'est pas le seul à demander le vote par appel nominal.
        Qui plus est, le groupe des Verts est par excellence celui qui veille sans cesse à ce que, partout en Europe, des arbres soient plantés, des forêts soient protégées et à ce que des routes ne soient pas aménagées parce qu'elles détruisent et déséquilibrent la nature.
        Et vous accusez maintenant le groupe des Verts de déséquilibrer l'environnement en demandant le vote par appel nominal.
        M. Kellett-Bowmann, vous faites partie d'un groupe qui ne cesse de plaider en faveur de réseaux transeuropéens qui, partout, détruisent la nature.
      
      
    
    
      
        Mme van Dijk, c'est de l'adoption du procès-verbal dont nous discutons pour l'instant!
      
      
    
    
      
        Madame le Président, j'avais déjà demandé la parole avant que Mme van Dijk ne commence à parler des réseaux, dont on ne peut rien dire s'il n'y a pas de motocyclistes.
      
      
        Je me réfère au compte rendu des 18 et 19 juin, page 18; il s'agit de l'intervention de Mme Larive, qui a tout juste précédé celle de Mme Van Dijk.
        Mme Larive elle-même est partie pour Cuba - est-ce pour toujours, je ne saurais le dire, cependant j'ose espérer qu'elle reviendra -, mais dans le rapport, on peut lire «pour terminer, Monsieur le Président, un appel au motocycliste lui-même, 82 ans, valeur moyenne mesurée».
        En règle générale, les motocyclistes parviennent à un âge avancé, si du moins ils descendent de leur moto, mais pour Mme Larive, il n'était pas question de motocyclistes de 82 ans, mais de 82 décibel.
        Voudriez-vous faire corriger cela.
      
      
    
    
      
        M. Wijsenbeek, le sujet qui nous occupe pour l'instant est l'adoption du procès-verbal.
        Or, vous nous parlez de l'arc-en-ciel.
        Nous pouvons certes y introduire également des modifications si vous le jugez nécessaire, mais cela n'est pas le moment.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, hier, le vote sur le rapport Schulz a été reporté et dans le procèsverbal, il est indiqué que ce vote a été inscrit à l'ordre du jour de la prochaine session.
        J'aimerais savoir si la mini-session de Bruxelles fait partie de cette session ou non car cela voudrait dire que ce sujet est reporté à juillet, ou si la session de Bruxelles doit être considérée comme une session indépendante.
        Je voudrais donc savoir si ce rapport sera voté mercredi en début de séance ou jeudi à l'heure des votes.
        Cela n'apparaît pas dans le procès-verbal et je souhaite avoir des précisions sur ce point.
      
      
    
    
      
        Premièrement, la session de Strasbourg et les mini-sessions connexes doivent être considérées comme un tout et donc planifiées comme tel en ce qui concerne l'ordre du jour.
        Deuxièmement, en ce qui concerne le rapport Schulz, le vote aura lieu jeudi pendant la mini-session et plus précisément à l'heure des votes, à 11 heures.
      
      
    
    
      
        Lorsqu'on assume la présidence, Madame le Président, il y a lieu de surveiller ses paroles.
        Il n'y a pas de mini-sessions mais uniquement des sessions.
      
      
    
    
      
        Cette expression s'est malencontreusement glissée dans mon discours, mais je veillerai à m'exprimer correctement à l'avenir.
      
      
        (Le procès-verbal est adopté)
      
      
    
  
  
    
      Votes
    
    
      
        Madame le Président, mes chers collègues, je voudrais vous prier d'accepter exceptionnellement, pour des raisons liées à la situation budgétaire actuelle de la Communauté, un amendement oral modifiant l'amendement 33 de mon rapport.
        Je demande au procès-verbal d'enregistrer ma déclaration.
      
      
        La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, demande de porter le montant prévu pour la durée de ce programme de 15 à 20 millions d'écus, augmentation modeste sur l'année, compte tenu de l'importance que nous accordons à ce programme.
        Nous restons donc attachés à cette demande.
        Toutefois, la Commission doit comprendre qu'elle doit tirer les conséquences des initiatives nouvelles qu'elle prend au niveau des perspectives financières.
      
      
        Nous estimons donc que, sur le montant global de 20 millions d'écus, 5 millions devront être subordonnés à la révision des perspectives financières.
      
      
        Aussi je vous demande de modifier ainsi la première phrase de l'amendement 33: »le montant de référence pour la durée totale du programme s'élève à 20 millions d'écus, dont 5 millions d'écus sont subordonnés à la révision des perspectives financières».
      
      
    
    
      
        Madame le Président, si j'ai bien compris ce qu'a dit notre collègue, Mme Mouskouri, ce très long texte constitue une proposition d'amendement oral.
        Pourrais-je avoir une explication, car je n'ai pas très bien compris.
        La proposition de Mme Mouskouri signifie-t-elle en substance une modification de l'enveloppe financière?
        Car si tel est le cas, je me demande vraiment si cela est possible dans le cadre d'un tel amendement oral et dans le cas contraire, pourriez-vous relire uniquement la phrase dans laquelle cet amendement oral est formulé?
        Car pour le moment cela n'est pas tout à fait clair.
      
      
    
    
      
        Mme Mouskouri, pourriez-vous lire à nouveau la phrase qui doit être ajoutée?
      
      
    
    
      
        Madame le Président, oui, c'est bien cela, Monsieur De Vries, cette phrase remplace la première partie de l'amendement 33.
        Je vous la relis en français afin de vous en donner le libellé exact.
      
      
        Le montant de référence pour la durée totale du programme s'élève à 20 millions d'écus, dont 5 millions d'écus sont subordonnés à la révision des perspectives financières.
      
      
    
    
      
        L'amendement précise que 5 millions seront ajoutés sous réserve de la révision des perspectives financières.
        C'est ce qui vient d'être demandé ici.
        Est-ce clair maintenant M. de Vries?
      
      
        Sur l'amendement 58
      
      
    
    
      
        Madame le Président, c'est exact, cela résulte de l'amendement 33 et l'on doit supprimer la dernière partie de l'amendement 58.
        La première partie reste la même, telle qu'elle découle de l'amendement 33.
        C'est pourquoi l'amendement doit être mis au voix par division.
      
      
        (Le Parlement adopte la proposition de résolution législative)
      
      
    
    
      
        L'initiative de la Commission de créer un programme en vue de promouvoir la diversité linguistique de la Communauté dans le cadre de la société d'information est fondamental pour maintenir la diversité culturelle de l'Union.
        Une initiative que l'excellent rapport de Mme Mouskouri sur lequel j'émettrai un vote favorable a indubitablement améliorée grâce aux amendements apportés.
        Je tiens à souligner en particulier ceux qui modifient la base juridique, ce qui signifie la possibilité de soumettre la proposition à la procédure de codécision et ceux qui ont pour but de souligner et de renforcer la pluralité linguistique de l'Union en y incluant les langues régionales et minoritaires.
      
      
        Ces amendements que j'avais présentés en commission ont une importance particulière pour moi en tant que représentant du peuple de Catalunya , étant donné que grâce à ces amendements, le catalan pourra également bénéficier des programmes envisagés dans la proposition.
      
      
        De toute façon, le rapport Mouskouri signifie un pas de plus dans la voie d'une Union européenne respectueuse de sa diversité culturelle et des signes d'identité des peuples qui la composent et, pour cette raison, j'espère que la Commission le fera sien.
      
      
    
    
      
        En tant que président de l'intergroupe «langues minoritaires», je félicite Mme Mouskouri pour son magnifique rapport et ses propositions d'amendement qui se concentrent essentiellement sur la promotion des langues minoritaires.
        Quiconque, à l'instar du rapporteur, se sent chez lui dans presque toutes les cultures d'Europe, connaît la valeur inestimable de la diversité culturelle et est donc enclin à lutter contre les contraintes centralisatrices largement présentes.
      
      
        Je demande à présent au Conseil, à la Commission et à mes collègues, de maintenir la ligne budgétaire consacrée à la promotion des langues minoritaires et, étant donné son utilisation à 100 % et l'augmentation des dépenses, de consentir à un accroissement de 15 % de cette ligne budgétaire lors des prochaines discussions sur le budget.
      
      
    
  
  
    
      Assistance aux fournisseurs ACP de bananes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport (A4-0182/96) de M. Castagnède, au nom de la commission du développement et de la coopération, sur la proposition de règlement (CE) du Conseil (COM(96)0033 - C4-0187/96-96/0028(SYN)) modifiant le règlement no 2686/84 établissant un système spécial d'assistance aux fournisseurs ACP traditionnels de bananes.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, Mesdames, Messieurs, vous savez que la Convention de Lomé garantit la présence, sur le marché de l'Union, des fournisseurs traditionnels de bananes des pays ACP.
        Vous savez aussi que la mise en place, en 1993, d'une organisation commune de marché de ce produit pouvait affecter la position des fournisseurs traditionnels ACP de bananes sur le marché de l'Union.
      
      
        C'est pourquoi l'Union a défini, en 1993, un système spécial d'assistance technique et financière à ses producteurs traditionnels de bananes ACP, de manière à leur permettre de s'adapter aux conditions nouvelles du marché et, également, à assurer un soutien de leurs recettes.
      
      
        Ce système spécial a été défini dans le cadre d'un règlement adopté en 1994 et dont l'échéance, en principe, était au 28 février 1996.
        La Commission exécutive nous propose de proroger la durée de validité de ce règlement jusqu'au 31 décembre 1996, et ce pour deux raisons.
        D'abord, le retard dans la disponibilité des statistiques nécessaires au calcul du soutien aux recettes, ensuite, le délai nécessaire à la présentation des projets susceptibles de bénéficier dans ces pays de l'aide technique et financière de l'Union.
      
      
        Sur le fond, Madame le Président, Mesdames, Messieurs, la proposition de la Commission exécutive ne présente aucune espèce de problème, ce pourquoi, la commission de la coopération et du développement a proposé de l'approuver.
        Cependant il se trouve, d'une part, qu'au cours de l'année écoulée le marché bananier de l'Union a subi d'importants soubresauts.
        Vous savez que l'Union s'est élargie à de nouveaux membres et, à ce motif, la Commission exécutive a cru devoir augmenter sensiblement le quota de libre importation de certains pays tiers, qui sont pour l'essentiel, les pays producteurs d'Amérique centrale, dont les productions sont commercialisées par des multinationales américaines.
        Apparemment, l'ouverture a été trop large.
        Il y a eu surapprovisionnement du marché et effondrement des cours.
        D'autre part, il se trouve que l'organisation commune de marché de la banane est en voie de réorganisation, de redéfinition et vous en serez très bientôt saisis.
      
      
        Les pays ACP, fournisseurs traditionnels de bananes sont légitimement préoccupés par ces évolutions et, en particulier, par une évolution qui, parce qu'elle conduirait à une trop large ouverture du marché aux fournitures de pays tiers, notamment de ceux qui produisent à très bas coûts, risque de compromettre naturellement leur position sur le marché.
      
      
        L'Assemblée paritaire ACP/Union européenne, réunie en Namibie au mois de mars, s'est fait l'écho de ces préoccupations et a, par une résolution du 22 mars, marqué son attachement à un dispositif qui garantit, qui pérennise le lien spécial de solidarité unissant l'Union européenne à ces pays ACP.
        Votre commission de la coopération et du développement a cru devoir se référer à cette résolution de l'Assemblée paritaire par souci de cohérence entre les positions qui sont ici défendues et celles qui sont exprimées devant les représentants des pays ACP.
        Elle a voulu marquer cette référence simplement par un amendement qui modifie non pas le fond de la proposition de la Commission exécutive, mais simplement ses considérants.
      
      
        Alors, il n'apparaît pas qu'il y ait un obstacle juridique quelconque à ce qu'une décision de l'Union européenne fasse référence à l'avis d'un organisme consultatif.
        Je tiens simplement à préciser que si cela devait conduire à retarder l'application du système spécial d'assistance, votre commission de la coopération et du développement, très vraisemblablement, ne maintiendrait pas une position qui aurait un tel effet négatif, d'autant que le Parlement sera très bientôt saisi au fond des conditions de la modification de l'organisation du marché.
      
      
        Voilà, Madame le Président, Mesdames, Messieurs, les observations que je pouvais faire à propos de cette proposition de la Commission.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, chers collègues, M. Castagnède a expliqué exactement le sens du débat d'aujourd'hui quant à la modification partielle et concrète du règlement 2686/94 qui établit un système spécial d'aide aux fournisseurs traditionnels de bananes d'origine ACP.
      
      
        La Commission propose simplement la prorogation de la date d'expiration de ce règlement - qui a expiré le 28 mars dernier - jusqu'au 31 décembre pour des raisons largement expliquées par le rapporteur, M. Castagnède, et je ne vais pas les répéter pour une question de temps.
      
      
        L'amendement qui a été proposé à la commission du développement est un amendement qui reprend, comme l'a dit également le rapporteur, une proposition de résolution que j'avais présentée, avec mon collègue Robles Piquer, à la réunion de l'Assemblée paritaire ACP à Windhoek, en Namibie, et qui, grâce aux contributions d'autres députés et d'autres groupes des représentants ACP, a été finalement approuvée à l'unanimité.
        Et c'est simplement une déclaration de caractère politique qui essaie de renforcer la position, tant des pays ACP que des producteurs européens de bananes, dans la défense qu'assure l'OCM de la banane.
        Défense du règlement 404/93 qui est pertinent à tous points de vue étant donné que, depuis son approbation jusqu'à aujourd'hui, l'OCM de la banane en Europe n'a pas manqué d'être l'objet d'un harcèlement permanent; harcèlement permanent par des mesures légitimes, sans doute, dans de nombreux cas, dans la plupart des cas, mais parfois par des mesures qui ne semblent pas en tous points justifiables.
        Par exemple, nous savons que depuis quelques mois, dans certains ports européens, il existe une importation frauduleuse allant jusqu'à 100.000 tonnes de bananes par an au moyen d'un simple procédé de fraude: chaque colis de bananes doit peser 18, 14 kilos et la réalité - selon les inspections réalisées - montre que tous sans exception pèsent plus et la plupart d'entre eux pèsent entre 19 et 20 kilos.
        C'est le fruit d'une stratégie prédéterminée de porter atteinte aux contingents établis, c'est-à-dire une manoeuvre supplémentaire pour forcer, enfreindre, la norme communautaire en vigueur.
      
      
        C'est pourquoi nous estimons qu'il est pertinent d'adopter la résolution proposée par la commission du développement et défendue par M. Castagnède avec les modifications apportées par la commission du développement.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, Mesdames, Messieurs, je pense que je n'ai pas besoin de répéter la proposition puisqu'elle vient d'être présentée par le rapporteur.
        Je ne ferai donc qu'insister sur l'urgence de l'adoption de cette proposition étant donné que le règlement stipule que les aides aux revenus doivent être imputées chaque année au mois de juillet.
        Sur la part des ressources allouées pour 1996, 30 millions d'écus sont réservés à cet effet mais tant que la proposition n'est pas adoptée, il manque le fondement juridique nécessaire à la dotation des ressources.
      
      
        Malheureusement, la Commission estime qu'il n'est pas possible de souscrire aux deux propositions d'amendement parce qu'elles ne sont pas juridiquement compatibles avec le texte du règlement, parce que la Commission n'accepte pas la résolution de Windhoek et parce que le second amendement en particulier, dépasse le cadre et la portée fixés dans le domaine de la dotation de ressources.
        Je vous demanderai donc de rejeter ces amendements.
      
      
    
    
      
        Je vous remercie Mme Wulf-Mathies!
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Nous passons maintenant au vote.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je pense que M. Castagnède s'est absenté, mais il m'a semblé qu'il s'était exprimé clairement que, une fois connu l'avis de la Commission - dont nous avions eu, par ailleurs connaissance il y a quelques jours et qu'a répétée aujourd'hui madame le commissaire Wulf-Mathies - les deux amendements doivent être retirés et, en conséquence, ne doivent pas être soumis au vote.
        De toute façon, nous recommanderions un vote contraire à ces amendements.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, j'interviens pour confirmer le point de vue exposé par M. Fernandez Martin.
        Dès lors que la Commission nous fait savoir que l'adoption des amendements pourrait avoir pour effet de retarder la mise en oeuvre du système d'assistance, nous prendrons la responsabilité de vous demander de ne pas voter ces amendements.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, cette explication de vote sera très brève.
        En effet, le consensus qui est très clairement apparu sur cette proposition et le pragmatisme qui nous a conduits à prendre toutes les mesures nécessaires pour que l'assistance soit diligentée, n'appellent pas d'explications, mais concluent à la nécessité qu'il y a pour l'Union européenne d'assumer son histoire et, par conséquent, de faire preuve de solidarité avec ces pays ACP, dont l'économie dépend fortement des monoproductions.
        Celles-ci ont été établies durant la période coloniale et ont été consolidées après la séparation de ces anciennes colonies de leurs métropoles européennes.
      
      
        Ensuite, il importe que l'Union européenne soit fidèle à ses principes, notamment à la clause sociale.
        M. Castagnède, le rapporteur, a d'ailleurs rappelé avec force que, progressivement, elle était attentive à la clause sociale et, donc, à la nécessité d'être extrêmement rigoureux vis-à-vis de l'importation des bananes qui proviennent des zones-dollar, où le dumping social est fort et où les règles démocratiques en termes d'économie de marché ne sont pas correctement respectées.
      
      
        (Le Parlement adopte le projet de résolution législative)
      
      
    
  
  
    
      Vins
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport (A4-0196/96) de Mme Christa Klaâ, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur I. la proposition de règlement (CE) du Conseil (COM(95)0744 - C4-0111/96-96/0007 (CNS)) modifiant le règlement (CEE) no 823/87 établissant les dispositions particulières relatives aux vins de qualité produits dans des régions déterminées et II. sur la proposition de règlement (CE) du Conseil (COM(95)0744 - C4-0112/96-96/0008(CNS)) modifiant le règlement (CEE) no 2332/92 relatif aux vins mousseux produits dans la Communauté.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le secteur des vins et des vins mousseux est réglementé par de nombreux règlements européens.
        Il y a plus d'un an, le Parlement européen a rendu un avis sur une organisation commune du marché du vin.
        A notre grand regret, ce thème n'a été traité ni sous la présidence espagnole du Conseil ni sous celle de la France, et même l'Italie ne donnera pas à la réforme du marché du vin une forme satisfaisant les exigences justifiées ayant été formulées par les différentes régions viticoles de l'Union européenne et par le marché du vin.
      
      
        Il conviendrait également de réviser la législation en matière de désignation des vins dans l'UE.
        La législation actuelle résulte d'un regroupement des différentes réglementations nationales, regroupement qui dans sa phase initiale, n'a permis d'harmoniser que quelques réglementations dans la perspective d'un marché commun.
        L'historique de la naissance de cette réglementation, qui s'est exprimé le plus clairement dans ledit principe d'admission ou d'interdiction, ne pouvait donner qu'une réglementation très complexe, en partie non systématique et difficile à saisir dans son ensemble.
      
      
        La proposition de la Commission vise à modifier les quatre règlements applicables aux vins et vins mousseux.
        De nouveaux développements et de nouvelles connaissances ont imposé l'adaptation des règlements en vigueur.
        Le Parlement européen est consulté sur deux de ces quatre règlements.
        Toutefois, étant donné que les points essentiels se trouvent dans les deux autres règlements, la commission de l'agriculture a décidé de remettre également son avis sur ceux-ci.
      
      
        L'un des points essentiels du document de la Commission concerne la mention de l'élaborateur.
        La commission de l'agriculture a approuvé le fait que dans le cas de vins mousseux de qualité p.r.d., la mention de l'élaborateur sur l'étiquette soit rendue obligatoire.
        En outre, il doit être possible de compléter l'étiquetage par l'indication du vendeur.
        De nombreux hôtels, restaurants ou autres entreprises, et également le Parlement européen, offrent un vin mousseux dont l'étiquette ne mentionne pas l'élaborateur, mais l'hôtel ou le restaurant qui vend ce vin.
        Par ce fait, il est signalé au client que cette cuvée a été spécialement sélectionnée par l'hôtel ou le restaurant en question.
        Le nom garantit ainsi la qualité et le contenu de la bouteille.
      
      
        Ce marché des marques «maison» constitue une part de marché considérable pour de nombreux élaborateurs de vins champagnisés.
        Rien qu'en Allemagne, on compte environ 20.000 de ces marques «maison».
        On ne peut anéantir ce marché et c'est la raison pour laquelle le groupe du PPE a introduit une proposition-compromis qui prévoit l'indication facultative du vendeur.
      
      
        Dans certains États membres, Mesdames et Messieurs, une imitation de vin mousseux est élaborée et commercialisée en Russie comme vin champagnisé.
        Ce vin n'a en fait jamais vu une grappe de raisin.
        Il se compose d'eau, d'alcool, de sucre liquide ainsi que de substances aromatisantes et colorantes, puis est chargé en anhydride carbonique.
        Le consommateur russe ne peut cependant pas le remarquer sur la bouteille puisque l'étiquette n'est pas rédigée en langue russe.
        Une firme allemande remplit ainsi quelque 100 millions de bouteilles par an.
        Il faut interdire cette pratique!
        Il est inacceptable qu'un produit artificiel puisse être commercialisé dans une bouteille de type «champagne», car cela revient à tromper le consommateur.
        Nous voulons interdire la commercialisation de ce produit dans des bouteilles de type «champagne».
      
      
        La proposition contenue dans le rapport définit clairement les boissons qui peuvent être mises dans des bouteilles de type «champagne».
        Outre les champagnes et vins mousseux, ces bouteilles ne pourront contenir que les boissons qui jusqu'à présent étaient traditionnellement commercialisées dans ce type de bouteille.
        L'utilisation de ces bouteilles doit donc être interdite pour les vins champagnisés artificiels.
      
      
        Selon un arrêt de la Cour de justice européenne, la notion de «crémant» doit être élargie.
        La Commission fixe les conditions minimales pour l'élaboration de «crémant».
        Aucun assouplissement des critères de qualité ne peut être toléré.
        Après une discussion controversée sur ce point au sein de la commission de l'agriculture, une proposition-compromis a pu être élaborée.
        A l'avenir, les «crémants» pourront être élaborés dans toutes les régions viticoles de l'Union européenne qui jusqu'à présent élaboraient de manière traditionnelle des vins mousseux de qualité p.r.d., moyennant le respect de critères de qualité sévères.
      
      
        En outre, la Commission propose d'ajouter les mentions «Qualitätswein garantierten Ursprungs» et «Qualitätsschaumwein garantierten Ursprungs» à la liste des mentions spécifiques traditionnellement autorisées en Allemagne.
        En tant que rapporteur, j'approuve cette proposition.
        Ces deux concepts seront ainsi intégrés dans le droit européen et pourront à l'avenir être utilisés en Allemagne.
        En ce qui concerne la désignation des vins de table, la Commission prévoit deux nouvelles mentions.
        La mention «vino tipico» est remplacée par la mention «indicazione geografica tipica» tandis que la mention «regional wine» est introduite pour les vins de table originaires du Royaume-Uni.
      
      
        De nouveaux concepts sont également prévus pour les désignations du goût des vins mousseux, à savoir «brut nature» ou «pas dosé».
        La désignation «brut nature» est traditionnellement utilisée en Espagne pour le vin mousseux.
        Nous devons accepter cette caractéristique régionale et intégrer le concept dans la législation européenne.
      
      
        Tels sont les éléments essentiels de mon rapport.
        Je remercie mes collègues et le secrétariat de la commission pour leur excellente coopération et je leur demande d'apporter leur soutien à mes revendications.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, permettez-moi de rendre hommage à Mme Klaß pour son travail sur cet excellent rapport.
        Nous avons tous apprécié les discussions - parfois très larges - que nous avons eues à ce sujet.
        Mme Klaß les a supportées avec bonne humeur; elles nous ont beaucoup appris et je la remercie pour son travail.
        Le groupe socialiste soutiendra la plupart des amendements présentés.
        Permettez-moi de signaler une petite erreur qui s'est glissée dans notre liste de vote: nous soutiendrons en fait l'amendement 11 auquel Mme Klaß a fait référence.
        Je rappelle donc à mes collègues socialistes de voter en faveur de l'amendement 11.
      
      
        Je me félicite en particulier de l'amendement 10, car il vise à limiter l'utilisation des bouteilles de type «champagne».
        On assiste en Angleterre, où nous ne produisons pas ces vins magnifiques, à un phénomème regrettable, à savoir que des fabricants de cola alcoolisé et de limonade alcoolisée conditionnent leurs produits dans des bouteilles de type «champagne», voulant ainsi donner l'impression qu'ils sont de bonne qualité alors qu'en réalité, on n'éprouve absolument aucun plaisir à les boire ou à les goûter.
        J'espère par conséquent que l'amendement 10 contribuera à stopper ce phénomène regrettable.
        Nous nous félicitons de ce rapport et espérons qu'il sera adopté avec de très légères modifications.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, nous sommes saisis d'une proposition de règlement du Conseil qui modifie quatre règlements antérieurs relatifs aux dispositions sur les vins de qualité produits dans des régions déterminées et sur les vins mousseux produits dans la Communauté.
        C'est une proposition sur laquelle nous sommes, fondamentalement, d'accord parce qu'elle répond à deux objectifs essentiels: premièrement, unifier la législation et l'adapter aux nécessités et aux réalités des viticulteurs de l'Union européenne et deuxièmement, tenir compte de certains problèmes mineurs relatifs à des aspects ponctuels qui existent dans des États membres.
      
      
        Je parlerai uniquement de ces aspects ponctuels.
        Nous sommes tout à fait d'accord sur la proposition de la Commission de maintenir l'utilisation d'une, deux ou trois variétés de vignes.
        Nous sommes également d'accord que figure le nom du producteur et que puisse figurer aussi le nom du vendeur.
        Nous sommes tout à fait d'accord également sur la proposition qu'elle nous soumet sur le brut nature - que nous n'allons pas développer, étant donné qu'elle est parfaitement connue de tous ceux qui sont ici - et aussi sur la solution apportée au problème du crémant qui créait des discriminations entre diverses régions productrices dans les zones de l'Union européenne.
        Par conséquent, une solution de compromis que j'estime raisonnable pour tous a été trouvée.
      
      
        Et nous insistons, comme l'a dit M. Hallam, en ce que l'usage de bouteilles qui s'utilisent pour le moment pour l'embouteillage d'autres produits dérivés du vin - mais qui ne sont aucun de ces produits mousseux - soit interdit le plus tôt possible.
        La situation actuelle entraîne des dommages qui s'élèvent à plusieurs millions d'écus pour les producteurs de ces vins de l'Union.
        En conséquence, il faut l'interdire et contrôler que cette interdiction s'applique dans toute l'Union, ainsi qu'aux les exportations.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, quatre règlements mettront donc, nous le souhaitons, un peu d'ordre dans la réglementation confuse du secteur agricole le plus délicat: celui du vin, et en particulier du vin mousseux.
      
      
        Excellente idée, que celle du Conseil, d'avoir un rapport tenant compte de celui de Mme Klaß, laquelle a dû évoluer au milieu des multiples interprétations dans lesquelles s'exhibent les producteurs communautaires dans ce domaine.
        Oui, car le vin n'est pas seulement fait de raisin, mais aussi de culture, et c'est justement dans les pratiques différentes que se cachent souvent des dangers sérieux pour l'intégrité morale du vin, lequel doit, en tout cas et toujours, prouver qu'il est essentiellement le produit du vin.
      
      
        Produire du vin, là où la vigne ne pousse pas, est par conséquent une pratique industrielle et non pas oenologique.
        Transporter trop de vin d'une région à l'autre dénature l'une des caractéristiques fondamentales du vin: son origine, son terroir.
        Le règlement 2392/89 insiste à juste titre là-dessus lorsqu'il souligne l'origine en rouge, en remplaçant, pour les vins de table, la mention trop faible de «vino tipico» par celle, plus forte, de «indicazione geografica tipica», qui est aujourd'hui enfin en vigueur et, de plus, avec effet rétroactif.
        Ce même règlement limite à trois les variétés de vigne à indiquer sur l'étiquette.
        Franchement, j'estime que c'est même trop pour ceux qui veulent défendre leur propre personnalité.
      
      
        Mais la proposition la plus «effervescente» est celle qui dérive du règlement 2332/92 sur les vins mousseux.
        Les vins mousseux sont les véritables stars du marché, dans le sillage de leur cousin noble français, le champagne.
        Dans le domaine des vins mousseux, donc, les précautions doivent être assurément encore plus grandes, mais peut-être exagère-t-on un peu lorsque l'on propose 90 jours minimums sur lie pour tous.
        Pour certains mousseux, obtenus avec la méthode de l'autoclave muni d'agitateur, moins de 90 jours me semblent suffisants.
      
      
        Fort importante est, dans ce règlement, la prorogation accordée jusqu'au 31 août 1998 pour les opérations de correction de vins supérieurs, avec des produits non originaires de l'aire de production, mais avec des limites draconiennes.
      
      
        Mais revenons aux mousseux: il est parfaitement juste de se préoccuper également du conditionnement d'un produit de si haute qualité.
        C'est pour cela que je suis contraire à toute concession dans l'adoption de la bouteille caractéristique du mousseux pour des vins ou des produits alimentaires différents.
        Le danger de la fraude est toujours latent, et la plus petite concession peut le favoriser: c'est la raison pour laquelle j'ai demandé le vote par parties séparées sur l'amendement 10 qui, après un premier paragraphe acceptable, présente trop de dérogations dangereuses vers d'autres produits.
      
      
        Le marché est malheureusement déjà trop riche en mystificateurs - le rapporteur l'a également rappelé - tels les producteurs qui, de l'Allemagne et de la France, font partir des camions-citernes pleins de jus de raison ou d'autres fruits en direction de caves hospitalières de l'Est où ce jus sera additionné d'alcool et ensuite vendu comme mousseux dans d'élégantes bouteilles ressemblant comme des soeurs aux vraies bouteilles.
        Et, pardessus le marché, pour mieux compléter la fraude, les noms figurant sur l'étiquette sont, comme par hasard, en italien.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs soutient très sincèrement le travail du rapporteur et la plupart des amendements, à l'exception des amendements du groupe ARE.
        J'ai écouté avec intérêt les commentaires de M. Hallam, lorsqu'il a parlé de la longue tradition de soutien des socialistes du Royaume-Uni en faveur du champagne.
        Nous sommes d'accord avec ce qu'il a dit.
      
      
        Personnellement - avec le groupe libéral - je me félicite de ce que certains vins anglais peuvent à présent avoir une désignation régionale.
        Je reste cependant très préoccupé par le fait qu'au Royaume-Uni, aucun vignoble n'a droit à un label de qualité.
        Dans ma circonscription, à Fowey, dans la vallée Camel, nous avons d'excellents vins qui n'ont pas encore droit à ces désignations.
      
      
        Avec votre permission, je souhaiterais passer à un sujet plus important.
        Hier soir, dans ma circonscription, un homme du nom d'Albert Tong a été arrêté par les autorités britanniques afin d'être expulsé vers Hong-Kong, causant ainsi l'éclatement d'une famille britannique.
        Il est à présent à l'hôpital, victime d'un malaise cardiaque.
        Je tiens à exprimer ma consternation et mon dégoût face à de telles actions.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais d'abord féliciter le rapporteur pour son travail.
        Il est toujours agréable d'avoir affaire à des personnes qui savent de quoi elles parlent et c'est particulièrement le cas ici.
        Si ce rapport paraît assez technique au premier abord, il souligne toutefois d'énormes problèmes concrets.
        J'aimerais particulièrement insister sur le fait que c'est au travail du rapporteur et à la commission que l'on doit le renforcement de la régionalisation dans le secteur du vin et la fin de la tendance à vouloir oublier l'élaborateur en faveur du vendeur et des produits artificiels.
        Pour notre groupe parlementaire, ceci est à mettre en relation avec l'écologie - même si cela n'est pas clairement exprimé - car l'indication de l'origine permet aux consommateurs de voir d'où vient un produit et de vérifier la manière dont il a été élaboré.
      
      
        En ces temps où frappe l'ESB et où on a pu voir où l'anonymat et la vente non contrôlée peuvent conduire, il est particulièrement essentiel de nous montrer stricts dans ce domaine.
      
      
        Bien sûr, on pourrait dire dans le cas du vin champagnisé en Russie, que peu importe le flacon pourvu qu'on ait l'ivresse.
        Cependant, il ne s'agit pas ici d'alcool mais d'un produit de luxe.
        C'est pourquoi, ce rapport me satisfait pleinement.
        Notre groupe parlementaire le soutient, ainsi que les amendements proposés.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, les vins mousseux évoquent toujours la fête et la convivialité.
        Parmi ces vins mousseux de qualité existent les crémants; certains sont produits ici même en Alsace, dans un terroir que beaucoup d'entre vous connaissent et apprécient.
      
      
        Pourquoi ce débat aujourd'hui?
        Parce que le crémant, qui a acquis ici ses lettres de noblesse, n'est pas un enjeu que pour une région, mais aussi pour l'Union européenne.
        Pourquoi?
        Parce que l'Europe possède la plus large diversité de terroirs viticoles du monde et que les vins mousseux de qualité y sont produits partout, comme le «Sekt» en Allemagne ou les «Spumante» dans le sud de l'Europe.
      
      
        Mais qu'est-ce qu'un crémant?
        À côté de l'appellation «champagne», très bien protégée, existent d'autres vins mousseux naturels, blancs ou rosés, élaborés suivant la même méthode traditionnelle, selon un savoir-faire ancestral.
        Le mot crémant lui-même est d'origine champenoise, et correspond à un vin qui crème, produisant une mousse de fines bulles à l'ouverture.
      
      
        Ces crémants produits dans plusieurs régions françaises - Bourgogne, Jura, Loire, Bordeaux, Die, Limoux - et au Luxembourg ont, depuis vingt ans, acquis une large réputation en Europe et à l'exportation.
        En Alsace, cette production concerne 10 % du volume total de l'appellation avec plus de 500 producteurs élaborateurs, 18 caves coopératives, avec plus de 7 000 viticulteurs récoltants.
        La méthode est délicate, elle requiert de lourds investissements.
        Toute une profession y a consenti et elle a suscité la création de nombreux emplois.
        D'autres États membres, aujourd'hui, souhaitent utiliser la mention «crémant».
        Comme en cuisine, quoi de plus légitime que de vouloir reproduire un mets que l'on trouve excellent?
        Oui, mais à condition d'appliquer très exactement la recette et d'avoir acquis un savoir-faire.
        C'est l'enjeu du vote d'aujourd'hui et nos producteurs peuvent être fiers de cet intérêt, preuve de l'excellence de leur crémant.
      
      
        Aussi de nouvelles régions de production pourront-elles être accueillies, mais aux conditions suivantes: respecter strictement la méthode d'élaboration et le cahier des charges de qualité que se sont imposés le Luxembourg et la France, lier impérativement la mention à un terroir de production déterminé et à des cépages traditionnels en limitant les rendements, réserver la mention «crémant» aux terroirs déjà autorisés à produire des vins mousseux de qualité qui sauront respecter et maîtriser les strictes conditions d'élaboration.
        Ne l'oublions pas, c'est l'élaborateur qui donne sa personnalité au vin mousseux et garantit sa qualité, associée à son appellation, sans quoi le crémant risquerait d'être banalisé, ce qui déprécierait son image et anéantirait deux décennies d'efforts et de recherche dans les caves.
      
      
        Que l'on s'entende bien.
        Il ne s'agit pas de mener une bataille contre tel ou tel État membre, mais bien de défendre ce qui fait la richesse de nos différences et de notre Union européenne, la mosaïque de nos vignobles et de nos cultures gastronomiques.
        Cette politique de qualité, il faut la promouvoir partout, en protégeant d'abord ceux qui la pratiquent pour l'emmener toujours plus haut.
        Dans le contexte actuel de mondialisation, c'est même la seule chance de l'Europe.
      
      
        L'amendement de compromis 9, qui réserve la mention «crémant» aux strictes conditions que je viens d'énoncer, est le résultat d'un dialogue avec Mme Klaß, dont je salue l'esprit constructif.
        Je voudrais, en particulier, attirer aussi votre attention sur les amendements que j'ai déposés au nom de mon groupe, et qui renforcent la protection des producteurs, dont l'amendement 6, qui définit l'élaborateur en le liant aux terroirs de production, ce qui exclut les vins mousseux anonymes ou des marques fantaisistes qui trompent le consommateur.
      
      
        Je souhaite qu'aujourd'hui le soleil, au solstice d'été, éclaire nos votes, même s'il n'est pas dans le ciel strasbourgeois, et que la voix du Parlement soit entendue par le prochain Conseil de ministres européens.
        La méthode qui a fait ses preuves au Luxembourg et en France doit s'imposer à tous les vignobles européens, et le terme «crémant» devra toujours rester synonyme de grande qualité et être définitivement lié aux terroirs qui le produisent.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, on nous propose donc, en attendant la fin du roman de l'OCM pour les vins et en attendant que la Commission européenne, bien embêtée avec ses viandes, adopte la législation sur les appellations d'origine, de modifier, en vue de la simplifier, cette législation sur les vins mousseux de qualité produits dans des régions déterminées.
        Tous les intervenants l'ont dit, de nombreuses régions européennes sont concernées, et spécialement, en France, avec le Jura, la Loire, la Bourgogne, sans oublier bien sûr ma région du Languedoc-Roussillon.
        Je rappelle à tous nos collègues que c'est en 1531, au XVIème siècle, que l'on a commencé, dans la région de Limoux, à fabriquer ce qui allait devenir le plus vieux brut du monde, avant même que la Champagne, de notre collègue Bernard Stasi, s'y mette.
        La cave coopérative d'Arques, par exemple, produit 6 millions de bouteilles et compte plus de 500 producteurs.
      
      
        Alors, sur la définition minimale, tout le monde est d'accord.
        100 litres de moût débourbés pour 150 kilos de vendange, le pressurage de raisins entiers, une teneur maximale en anhydride sulfureux de 150 mg, une teneur de sucre inférieure à 50 g par litre, tout le monde est d'accord là-dessus, encore qu'il faille préciser qu'une deuxième fermentation en bouteille est nécessaire et aussi - je regrette d'ailleurs que ce ne soit pas précisé - que 9 mois minimum sur lie sont nécessaires.
        Et on est tous d'accord, il faut associer le concept, la notion de crémant à une région déterminée, pour éviter que la folie mondiale de la Commission européenne étende sans arrêt les aires de production.
      
      
        Tout de même, j'émettrai certaines réserves.
        On aligne la durée de fermentation des méthodes traditionnelles sur celle des cuves closes et je dirai à mon collègue Santini que plus on allonge la durée de fermentation et plus la qualité du produit fini augmente.
        Donc, qu'il soit bien entendu qu'une durée de fermentation de 90 jours est un minimum.
      
      
        Une inquiétude beaucoup plus grande, Madame le rapporteur Klaß, vient de la mention de l'élaborateur sur l'étiquette.
        Je sais bien que c'est dans le règlement de base, mais la notion d'élaborateur n'est pas claire.
        On associe le producteur à une région déterminée, tandis que la notion d'élaborateur va peut-être permettre l'émergence de vins multiculturels, pluriethniques, plurirégionaux: on va touiller du vin d'Australie, du Chili, d'Argentine, d'Espagne - et encore, si c'est bien d'Espagne - de France, tout cela avec des étiquettes d'hôtel!
        J'ai bien entendu parler d'étiquettes d'hôtels, de restaurants, du crémant McDonald.
        Alors, j'ai des craintes, Madame Lulling, le pire est en effet toujours à redouter de la Commision européenne.
        Que l'on n'oublie jamais l'affaire des viandes, que l'on s'en souvienne toujours.
      
      
        Alors, il faut absolument éviter qu'on ait un coca-cola viticole et que la multinationale Cigrav, qui est un élaborateur, nous mélange tout et nous fabrique un crémant qui fasse de la mousse, si je puis dire pour un crémant, fasse une mousse viticole.
      
      
        Voilà ma réserve la plus importante.
        Qu'on limite à une région déterminée et qu'on évite un coca-cola viticole.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je peux tout de suite rassurer mon collègue Martinez.
        S'il a bien lu le rapport et le règlement de base, ce qu'il redoute est impossible, à condition de voter nos judicieux amendements.
      
      
        Monsieur le Président, les choses étant ce qu'elles sont en matière de production de vin et de vin mousseux dans l'Union européenne, les députés que la défense des produits viti-vinicoles de qualité intéresse doivent saisir l'occasion qu'offrent les modifications des règlements communautaires rendues nécessaires par un arrêt de la Cour de justice européenne.
        Cette occasion leur permet, non seulement d'améliorer la législation communautaire, mais aussi de parfaire la protection des vins et des vins mousseux de qualité produits dans des régions déterminées et de sauvegarder ainsi les intérêts des viticulteurs et de leurs clients, parce que les clients ont eux aussi le droit de savoir d'où vient le produit qu'ils veulent consommer, qui l'a élaboré, dans quelles conditions, et à partir de quels produits de base.
      
      
        Dans le cadre des quatre règlements modifiés, celui qui m'intéresse au plus haut degré est celui qui concerne les vins mousseux de qualité élaborés selon la méthode traditionnelle, que nous ne pouvons plus appeler champenoise, et pour lesquels l'appellation «crémant» a fait son chemin en France et au Luxembourg, comme l'a si bien rappelé Mme Barthet-Mayer.
        Les efforts énormes en termes d'investissements et de dévouement de ceux qui ont lancé, défendu, et fait apprécier le crémant en tant que produit de haute qualité ne pourront être sacrifiés sur un autel européen qui ferait du tort à ce produit, qui ouvrirait grandes les portes à la contrefaçon et qui, en fin de compte, exposerait ce produit de haute qualité à la concurrence déloyale d'un mousseux anonyme et indéfinissable.
      
      
        Je suis très reconnaissante à notre rapporteur, Mme Klaß, qui est elle-même vigneronne, d'avoir si bien pesé le danger qui guettait ce produit haut de gamme.
        Si nous n'y étions pas parvenus ensemble, sur la base d'un amendement que je n'avais pas présenté, mais que j'avais conçu, M. Martinez a trouvé une solution qui permette l'utilisation de l'appellation «crémant» dans toutes les régions qui, traditionnellement, produisent des vins mousseux de qualité et cela évidemment dans les conditions très strictes qui sont actuellement de rigueur en France et au Grand-Duché de Luxembourg, y compris les neuf mois.
        Faites-nous confiance!
        Ces deux États membres étaient d'ailleurs les seuls qui pouvaient utiliser l'appellation «crémant» jusqu'à la décision de la Cour en 1994.
      
      
        Il est clair que si nous réservons l'appellation crémant aux vins mousseux de qualité produits dans des régions déterminées (v.m.q.p.r.d.) qui se soumettent à des conditions d'élaboration très strictes, le corollaire est que, pour cette appellation comme pour les autres v.m.q.p.r.d., nous devons imposer un étiquetage comportant le nom ou la raison sociale de l'élaborateur, ce qui n'exclut pas que le vendeur puisse également y figurer.
        Je dois dire que, pour moi, cette indication doit y figurer en toutes lettres, pour bien informer le consommateur et pour éviter des distorsions de concurrence qui seraient fatales à la production de vins de qualité dans nos États membres, vins de qualité qui seuls pourront assurer la survie de ce grand produit de la culture européenne qu'est le vin.
      
      
        Un dernier mot, Monsieur le Président.
        Je me rallie évidemment de tout coeur à l'interdiction d'utiliser la bouteille dite de type champagne pour vendre des breuvages exécrables aux Russes ou à d'autres populations qui n'ont jamais vu un grain de raisin.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, je voudrais d'abord remercier Mme Klaß pour l'excellent rapport qu'elle a pu faire, en concertation avec la commission de l'agriculture et du développement rural.
        Je féliciterai aussi ma collègue, Mme Barthet-Mayer, pour le travail qu'elle a accompli au travers de ses nombreux amendements.
        Et si vous permettez, je ferai quelques commentaires sur les amendements qui ont été déposés.
      
      
        Tout d'abord sur l'amendement 1 qui, sous la volonté officielle d'alléger les tâches administratives des viticulteurs, peut avoir pour effet pervers de rendre difficile le contrôle de la qualité des vins et des mous de raisin.
        De même, je m'opposerai à l'amendement 4, car il donne la possibilité de conserver la dénomination de vin pour les vins mousseux qui n'ont pas atteint la surpression prévue légalement, ou qui ne présentent plus cette surpression.
        Les raisons en sont simples.
        Si le produit n'a pas la qualité suffisante à la fin du processus d'élaboration, ou que les conditions de stockage ne lui ont pas permis de la conserver, il est logique que le produit soit détruit ou réélaboré selon, bien entendu, des pratiques oenologiques légales et reconnues avant de le commercialiser.
      
      
        Concernant les amendements relatifs à la définition de crémant, dont on a longuement parlé tout à l'heure, je serai bien entendu en faveur de l'amendement 9, issu du compromis réalisé en commission de l'agriculture, car le crémant doit rester un produit de qualité et donc correspondre à des normes déterminées en termes de variétés de vignes traditionnelles, en termes de taux de pressurage, en termes de taux de teneur maximale en anhydride sulfureux et en termes de teneur maximale en sucre.
        De plus, le crémant correspond à une méthode oenologique et doit obligatoirement être associé à une région déterminée dans un État membre.
        On parle de crémant d'Alsace, de crémant de Bourgogne, de crémant de Loire, de crémant du Jura, etc., et on ne doit pas parler de crémant tout court.
      
      
        Je voterai pour l'amendement 10 et je vous demande, Madame le Rapporteur, de bien vouloir accepter un amendement oral de ma part.
        En effet, il est écrit: »ne peuvent être conditionnés en bouteilles de type «champagne» ou d'un type similaire».
        Je préférerais que le terme «champagne», qui est relatif à une appellation d'origine contrôlée française, soit remplacé par l'expression «vin effervescent», qui est conforme au texte original de l'amendement et qui a, en outre, l'avantage d'être une expression générique excluant toute référence à une indication géographique déterminée.
      
      
        Sur l'amendement 11 que vous avez déposé, Madame le Rapporteur, il est écrit qu'il faut ajouter «le nom de la commune, ou partie de commune, et de l'État membre où la personne susvisée a son siège».
        Pour beaucoup d'entreprises, spécialement pour les vignerons, le siège social de l'entreprise est situé au même endroit que l'établissement de l'élaboration.
        Par contre, pour les grandes entreprises, un même siège social peut avoir plusieurs établissements d'élaboration différents.
      
      
        Bien sûr, j'accepterai l'ensemble des amendements déposés par ma collègue Barthet-Mayer, avec qui j'ai travaillé personnellement en étroite collaboration.
        Toutefois, je ne peux accepter l'amendement 6, qu'elle avait déposé et qui a été voté en commission, sauf si le mot «complète» est supprimé.
        En effet, il est écrit que le terme «élaborateur» est défini par l'opérateur qui procède à l'élaboration complète du produit.
        Or, dans certaines régions, la possibilité existe de faire sous-traiter tel ou tel processus, par exemple l'embouteillage, appelé plus communément embouteillage à façon.
        Dans d'autres régions, il existe la vente de vin sur lattes.
        La définition de l'élaborateur ne doit pas être trop stricte, car elle aurait pour effet à la fois de surcharger inutilement l'étiquetage et de perturber les équilibres économiques existant dans nos régions de production.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je prends la parole pour indiquer l'appui aux propositions des rapports que présente Mme Klaß qui ont l'avantage d'attacher une attention particulière aux vins de qualité et aux vins mousseux - un des secteurs qui, au sein de l'Union, a connu un meilleur développement et a permis, en outre, une évolution favorable, comme c'est le cas de mon pays, en Catalogne, dans le contexte des vins champagnisés et, en conséquence, il fallait rendre ces règlements plus précis et, surtout, veiller à leur qualité, parce que justement par la qualité, ce secteur pourra être compétitif et faire face à la concurrence d'autres produits de transformation vinicole.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport de Mme Klaâ présente une série de simplifications considérables des règlements et directives européennes existantes en la matière.
        Par conséquent, en ce qui nous concerne, il reçoit globalement toute notre approbation.
        Toutefois, selon nous, la proposition de la Commission de mentionner le nom de trois variétés de vigne au lieu de deux dans l'étiquetage des vins de table et de qualité, manque son but dans la mesure où cela n'apporterait que davantage de confusion sur les étiquettes.
      
      
        La possibilité de pourvoir utiliser et commercialiser des bouteilles de type «champagne» pour du vin champagnisé artificiel et ou des imitations que le consommateur reconnaît comme tel depuis toujours, doit résolument être combattue.
        De l'avis des Autrichiens - qui il y a environ 10 ans ont eu à lutter contre un scandale du vin désastreux - chaque pas vers une désignation claire, franche et aisément contrôlable de la qualité d'un produit est un progrès car cela contribue à rétablir la confiance des consommateurs.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, la réglementation actuelle applicable aux vins, tant en matière de définition que de présentation, c'est-à-dire d'étiquetage, peut être considérée comme quelque chose d'extrêmement complexe.
        Si l'on peut le regretter - dans la mesure où le respect de dispositions qui nous paraissent quelquefois pointilleuses requiert d'importants efforts - il convient, d'autre part, d'en reconnaître la nécessité, nécessité dictée par l'extrême complexité et diversité du vin, les différents types de cépage, différentes régions, différentes appellations qui se rapportent à des traditions ancestrales de production et à des usages correspondant à l'évolution de ce que je n'hésiterai pas à appeler «la civilisation du vin».
      
      
        Il était donc logique que la Commission propose des adaptations, et je tiens à remercier et à féliciter Mme Klaß, qui a tout à fait raison lorsqu'elle parle d'une nécessaire simplification des règles.
        Je m'arrêterai donc à quelques points spécifiques, dans un esprit de respect conjoint du producteur et du consommateur.
      
      
        En matière de vin mousseux de qualité, la notion de fabricant nous paraît fondamentale, car, après le producteur de raisin, c'est bien lui qui donne sa personnalité au vin mousseux, qui garantit sa qualité, associée à son appellation.
        Il nous semble donc indispensable que le nom du producteur figure sur l'étiquette de ce type de vin.
        Cette mention constitue, en effet, pour les consommateurs que nous sommes, un gage de qualité du produit.
        Si la mention du vendeur reste bien entendu autorisée, nous considérons qu'elle doit être facultative et complémentaire à celle du producteur.
      
      
        La meilleure des solutions consisterait à généraliser à l'ensemble des pays membres la mention obligatoire, en toutes lettres, du nom de l'élaborateur.
        Si cela n'est peut-être pas encore possible ou acceptable - mais il faudra y venir un jour -, il est indispensable tout au moins de donner cette possibilité à chaque État membre.
      
      
        C'est le sens de l'amendement de notre collègue, Mme Barthet-Mayer, que j'approuve entièrement et que je vous recommande de voter.
      
      
        En ce qui concerne le crémant, je ne m'attarderai pas sur les aspects déjà traités.
        Ce qui nous importe, me semble-t-il, c'est le souci du respect de la qualité et de la tradition dans le domaine de la viticulture.
        Il s'agit donc d'appliquer des critères stricts d'élaboration, de conserver une association du mot «crémant» à la région dont il est issu - crémant de Bordeaux, de Moselle, d'Alsace, etc. -: c'est là la condition de l'ouverture des seules zones traditionnelles de production de vin mousseux de qualité.
      
      
        C'est le sens de l'amendement que notre rapporteur a présenté.
        Il est le fruit d'un compromis longuement élaboré dans le cadre de l'intergroupe que je préside, qui a ainsi montré, comme à d'autres occasions, son utilité et son dynamisme.
      
      
        Monsieur le Président, j'en terminerai par le souhait que ce type de dossier, abordé un vendredi dans une enceinte limitée en nombre, soit à l'avenir traité plus décemment.
      
      
        Le vin, fruit de notre civilisation méditerranéenne et européenne eût, à mon sens, mérité une audience plus large.
        Je vous convie donc, mes chers collègues, à voter très largement pour que se perpétuent les valeurs que nous attachons au vin dans notre civilisation occidentale.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ceci étant ma première intervention dans cette législature, je tiens tout d'abord à remercier la présidence de ses aimables paroles d'accueil du 20 mai dernier et remercier également tant de collègues que j'ai à nouveau rencontrés lors de mon retour au sein de cette excellente Assemblée.
        Comme je viens d'une excellente région vinicole du vieux royaume de Navarre, j'ai suivi avec grand intérêt l'excellent travail de ma collègue, Mme Klaß.
      
      
        Malheureusement, je n'ai pas pu participer aux débats mais l'amendement 3 où l'on supprime la date à laquelle était admise une tolérance de 15 % pour les raisins provenant d'autres régions non repris dans l'étiquette me cause une préoccupation particulière.
        Il me cause une préoccupation parce qu'on ne fixe aucune date, que cette tolérance est prorogée sine die .
        En raison de cet amendement, il peut se faire que non seulement 15 %, mais un pourcentage plus important, puisse parvenir dans nos caves, ce qui pourrait créer un problème en matière d'appellation d'origine.
        Le vin de qualité que nous voulons protéger doit respecter le consommateur et la propre région qu'il dit représenter.
      
      
        De toute façon, le double intérêt tant de la commission de l'agriculture que de la Commission de veiller à notre production vinicole et sur ces deux millions de viticulteurs que nous avons encore en Union européenne est louable.
        Peut-être y a-t-il un certain motif de préoccupation dans quelque autre commission, comme la commission économique où l'on commence à parler d'excédent de production et que peut-être l'absence d'impôts spéciaux suffisants favorise-t-elle cet excédent.
        Je pense qu'il n'y a pas d'excédent de production, mais plutôt une absence de demande.
        Et dans ce contexte, ce sont précisément les pays non producteurs qui, par des impôts spéciaux élevés sur le vin, restreignent la demande de nombreuses familles à faibles moyens économiques.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je suis très heureuse d'avoir pu, au cours de ma présence ici, me préoccuper de deux produits culturels européens, à savoir d'une part la diversité linguistique et d'autre part, la diversité et la qualité des vins et des vins mousseux en Europe.
        Je voudrais donc remercier la commission de l'agriculture et du développement rural, et en particulier Mme Klaâ, pour l'excellent travail réalisé.
      
      
        Le rapport contient une analyse détaillée des quatre propositions de modification des règlements relatifs aux vins de qualité produits dans des régions déterminées, aux vins mousseux et aux désignations, même si le Parlement européen n'a officiellement été consulté que sur deux de ces propositions de modifications, à savoir celles qui concernent le règlement 823/87 établissant les dispositions particulières relatives aux vins de qualité produits dans des régions déterminées et le règlement 2332/92 relatif aux vins mousseux produits dans la Communauté.
      
      
        La Commission prend note de la demande de simplification de la législation actuelle en matière de désignation et d'élaboration du vin.
        Elle salue en outre le fait que la commission de l'agriculture et du développement rural ait repris de nombreuses propositions de la Commission sans les modifier.
        Cela vaut en particulier pour le règlement 823 relatif aux vins de qualité et le règlement 2332 relatif aux vins mousseux, où un seul amendement a été demandé.
        Malheureusement, cet amendement vise la possibilité d'utiliser les retours d'élaboration de vins mousseux.
        La Commission ne peut accepter cet amendement sans avoir au préalable discuté la question de manière approfondie avec les États membres.
      
      
        Tous les autres amendements concernent les règlements 2392/89 et 2333/92 établissant les règles générales pour la désignation et la présentation des vins et vins mousseux.
        En ce qui concerne l'amendement no 1 sur la mention non obligatoire du titre alcoométrique et du volume nominal sur les documents officiels d'accompagnement, il y a lieu de faire la remarque suivante: la Commission peut tenir compte de vos idées et clarifier que les deux mentions doivent être présentes conformément aux dispositions d'application.
      
      
        L'amendement no 2 sur le maintien de l'indication de deux variétés de vigne dans l'étiquetage des vins ne peut cependant pas être retenu par la Commission étant donné que la mention de plus de deux variétés de vigne est aujourd'hui chose courante et garantit une meilleure information au consommateur.
      
      
        De même, l'amendement demandant la suppression du délai prescrit par la règle d'exception autorisant pour la désignation d'un v.q.p.r.d. l'utilisation du nom d'une unité géographique plus restreinte que la région déterminée à condition que le v.q.p.r.d. concerné soit issu à concurrence de 15 % maximum de raisins récoltés hors de cette unité géographique pour son élaboration, est inacceptable pour la Commission.
        Seule une prolongation de ce délai pourrait être envisagée afin de pouvoir procéder aux adaptations nécessaires dans certains États membres.
      
      
        Les amendements nos 5, 7, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 et 18 concernent l'indication de l'élaborateur ou du vendeur sur l'étiquette.
        La Commission n'envisage pas d'imposer à l'échelon communautaire l'indication de l'élaborateur sur l'étiquette, même uniquement pour les vins de qualité produits dans des régions déterminées.
        Compte tenu des différentes sortes de vins mousseux produits dans la Communauté et des proportions différentes dans chaque État membre, la Commission estime que la meilleure solution consiste à laisser les États membres libres de rendre obligatoire ou non l'indication de l'élaborateur.
      
      
        Par conséquent, la Commission approuve totalement l'amendement no 12 qui aménage pour les États membres élaborateurs la possibilité de prescrire l'indication obligatoire non codée du nom ou de la société de l'élaborateur et de ne pas reprendre la disposition relative à l'indication facultative du vendeur, qui de toute façon est déjà réglementée dans les dispositions en vigueur.
        Je crois avoir compris que le compromis proposé par la commission de l'agriculture et du développement rural va également dans ce sens.
      
      
        La Commission rejette par contre l'amendement no 5 portant sur une nouvelle définition de l'élaborateur de vin mousseux étant donné que cette définition est limitée aux vins mousseux produits dans des régions déterminées selon une méthode traditionnelle de fermentation en bouteille et exclut dès le départ les vins mousseux produits dans des régions déterminées selon la méthode de cuves sous pression.
      
      
        La Commission peut souscrire à l'amendement no 8 apportant des modifications à la mention de la teneur en sucre des vins mousseux, étant donné que les conditions d'utilisation de la nouvelle désignation proposée sont mieux formulées.
      
      
        En ce qui concerne l'amendement no 9 instaurant un critère supplémentaire pour l'utilisation de l'indication «Crémant», la Commission approuve certains critères supplémentaires proposés par la commission de l'agriculture et du développement rural, par exemple celui spécifiant qu'il appartient aux États membres de décider si cette indication doit être utilisée dans une région déterminée.
        La Commission ne peut en tous cas pas accepter que l'indication «Crémant» ne soit utilisée que dans les régions où ce produit est élaboré de manière traditionnelle.
        Par conséquent, elle propose - et il semble d'après les interventions de certains orateurs qu'il y ait également consensus sur ce point - que cette réglementation soit appliquée à tous les vins de qualité produits dans des régions déterminées où les règles techniques fixées en la matière et les prescriptions de qualité correspondantes sont respectées.
        Pour ce qui est de l'utilisation de variétés de vigne traditionnelles, la Commission ne juge pas nécessaire d'instaurer ce nouveau critère pour l'utilisation de l'indication «Crémant» puisqu'il est déjà prescrit pour tous les vins de qualité produits dans des régions déterminées.
      
      
        Enfin, la Commission approuve l'amendement no 10 qui prévoit l'interdiction de l'utilisation de bouteilles de type «champagne» pour des imitations de vins mousseux.
        D'une part, cet amendement contribue à une meilleure reconnaissance des produits qui ont fait un usage traditionnel de ce type de bouteille et d'autre part, il empêche les abus.
      
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Nous passons maintenant au vote.
      
      
    
    
      
        Je soutiens cette défense de produits de qualité, attachés au terroir et aux cépages lorsqu'il s'agit de vin et aux méthodes traditionnelles très strictes.
      
      
        Il s'agit aujourd'hui des crémants.
        Ils ne peuvent donner leur nom à n'importe quel vin mousseux dont certains n'ont jamais vu un seul grain de raisin!
        Il y a quelque temps c'est l'appellation champagne que nous avons défendue - et avec raison - interdisant même l'appellation champenoise.
      
      
        Aujourd'hui, c'est le crémant, qu'il soit de Loire, du Jura, d'Alsace, du Languedoc ou du Luxembourg.
      
      
        Il n'est pas question de permettre à n'importe quel vin effervescent, qui prête déjà à confusion par la forme de la bouteille, de tromper le consommateur par une étiquette ambiguë.
      
      
    
    
      
        Notre groupe, ayant le souci de respecter les produits de tradition et les produits de terroir, a, au sein de la commission de l'agriculture ainsi qu'en plénière, souhaité que le crémant reste un produit de qualité respectant des normes oenologiques et d'élaboration strictes.
      
      
        C'est pour cela que nous avons aidé à rédiger et soutenu les amendements fixant une teneur maximale en anhydride sulfureux (150 mg/l), une teneur en sucre inférieure à 50g/l, un taux de pressurage limité à 100 litres débourbés pour 150 kg de vendange et des vins issus de cépages d'usage traditionnel.
      
      
        Ces normes définissent, bien entendu, un niveau qualitatif minimum pour obtenir l'autorisation d'utilisation du terme «crémant».
        Mais les États membres, les instituts responsables des appellations d'origine, les syndicats viticoles, doivent toujours pouvoir adopter des normes plus strictes s'ils le souhaitent.
      
      
        L'utilisation du terme «crémant» doit être toujours associée à un nom déterminant une région de production.
        J'insiste sur le terme toujours, car je sais que certains États membres et que certains pays tiers souhaitent utiliser exclusivement le terme «crémant» sans l'associer à une région de production.
        Leur but serait de faire du «crémant» un produit industriel à qualité constante oubliant toute typicité liée au terroir, au millésime, aux conditions de récolte et de vinification.
        Pour que le crémant reste un produit de tradition, l'association du terroir est donc indispensable.
      
      
        Le crémant d'Alsace est différent, dans sa composition, en termes de cépage, et en termes de typicité, des crémants de Loire, de Bourgogne, du Jura, etc., et il doit le rester.
        Nos viticulteurs alsaciens, nos syndicats viticoles, l'INAO (Institut national des appellations d'origine) ont travaillé depuis plus de vingt ans pour obtenir que le crémant d'Alsace soit ce qu'il est, et il ne faut pas que la législation communautaire, qui sera relayée à moyen terme par celle de l'OIV (Office international de la vigne), détruise l'acquis historique de nos produits.
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution législative)
      
      
    
  
  
    
      Horticulture ornementale
    
    
      
        L'ordre du jour appelle en discussion la question orale de MM. Jacob et Filippi (B4-0446/96) - 0-0118/96), au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, à la Commission sur l'initiative communautaire en faveur de l'horticulture ornementale.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, parmi les sujets habituellement traités au sein des Institutions communautaires, deux d'entre eux se rapportent directement au thème dont je suis ici le rapporteur: l'un concerne le problème de l'emploi et l'autre la gestion de l'extension, parfois un peu inconsidérée, des zones de libre échange, ainsi que les effets de ces zones sur les tendances de l'agriculture et des produits agricoles, en particulier des produits méditerranéens.
        La proposition de résolution sur les fleurs et les plantes ornementales est en quelque sorte liée à ces deux thèmes.
      
      
        Sur la première question, celle de l'emploi, je voudrais seulement rappeler - ce que l'on ne fait pas toujours pour des secteurs considérés comme marginaux - qu'en Europe, ce secteur garantit plus d'un demi million d'emplois, c'est-à-dire autant que les trois plus grandes maisons automobiles européennes, et qu'il couvre une superficie de 68.000 hectares pour une valeur de 11 milliards d'écus et un chiffre d'affaires de 19 milliards d'écus.
        Nous parlons toujours de pacte pour l'emploi, de politiques pour le travail et nous oublions souvent de défendre des secteurs traditionnels, tel celui de l'horticulture ornementale qui, dans le domaine agricole, est de ceux dont le taux de densité d'emploi est le plus élevé.
        Il est parfaitement vrai que nous devons promouvoir la modernisation des secteurs économiques européens et que nous devons proposer une nouvelle capacité d'entreprise, mais nous devons nous préoccuper avant tout de défendre celle qui existe déjà.
      
      
        En ce qui concerne les zones de libre échange, récemment étendues au Maroc et à Israël, la Commission a tendance à traiter l'agriculture comme s'il s'agissant d'un secteur économique industriel.
        Nous savons qu'il existe, dans le monde entier, une certaine protection de l'agriculture: ne pas en tenir compte en Europe, signifie, lors de la définition des zones de libre échange et de leur mise en application, mettre en cause de manière draconienne la compétitivité de nos secteurs économiques.
        Par conséquent, ce n'est pas la coopération avec les pays tiers qui est en cause; ce qui est en cause, c'est l'exigence d'un plus grand équilibre dans la conclusion d'accords, pour faire en sorte que nos secteurs puissent tenir.
        Il est donc nécessaire, dans ce secteur, comme dans d'autres, de mettre en place des mesures de promotion des produits européens, eu égard au fait qu'après l'ouverture des importations, l'Europe est désormais envahie par les produits des pays tiers.
      
      
        Il est donc nécessaire d'intervenir pour des activités de promotion dans une logique multinationale des pays membres, c'est-à-dire coordonnées les unes aux autres; il est nécessaire de définir et de soutenir des actions spécifiques de promotion en fonction des différents marchés; il est nécessaire de favoriser la participation des producteurs à la définition et à la gestion des programmes.
        Il s'agit, par ailleurs, d'un secteur qui présente des difficultés parce que la production est essentiellement destinée au cadeau et doit donc rivaliser avec des produits manufacturés de nature industrielle, à savoir des produits qui, dans le secteur des cadeaux aux personnes et aux ménages, font concurrence au secteur des fleurs et des plantes ornementales.
      
      
        Depuis que nous avons pris l'initiative de proposer la question orale, quelques pas en avant ont été accomplis.
        Nous savions qu'il y avait une proposition dans le tiroir, le but de la question était de l'en sortir.
        Je crois que cela est un fait important parce qu'il fait suite à l'engagement que le Conseil «affaires générales» avait pris dès novembre 1995.
        Nous verrons les propositions qui, espérons-le, arriveront rapidement à notre avis.
        Dans leur ensemble, nous nous bornons, pour l'instant, à dire que la dotation financière envisagée est absolument inadéquate par rapport aux besoins.
        Selon les organisations du secteur, 60 millions d'écus sont nécessaires, alors que la Commission aurait l'intention de s'arrêter à 10 millions.
        Nous ne demandons pas les 400 millions d'écus précédemment envisagés par une étude proposée par la Commission; cependant, nous estimons que ces 60 millions sont absolument indispensables.
      
      
    
    
      
        Je voudrais d'abord remercier MM. Jacob et Filippi pour leur question orale car je considère qu'il est important que le Parlement se préoccupe également de ce secteur économique.
        Comme vous le savez, la Commission a présenté votre proposition portant sur des mesures de soutien du secteur des plantes vivantes et des produits de la floriculture.
        Cette proposition vise à soutenir, dans l'Union européenne mais aussi dans des pays tiers, des programmes nationaux destinés à encourager la consommation de plantes vivantes et de produits de la floriculture provenant de la Communauté.
        Le coût global de ces programmes - qui ne devrait pas dépasser 10 millions d'écus par an - sera financé à 60 % par le budget de la Communauté.
      
      
        La Commission est consciente que les associations professionnelles souhaiteraient une plus grande intervention financière.
        Le montant de 10 millions d'écus proposé par la Commission est cependant comparable aux montants octroyés pour des actions promotionnelles dans d'autres secteurs importants de la production agricole - par exemple le secteur laitier.
        La Commission espère que ces programmes auront un effet positif sur le revenu des horticulteurs, étant donné que des actions promotionnelles générales de ce type ont déjà démontré leur succès et ont accru de manière considérable tant le volume d'affaires que l'intérêt des consommateurs pour l'horticulture ornementale.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est clair entre temps que dans de nombreux pays qui ont conclu un accord de libre échange avec l'Union européenne ou souhaitent le faire, les ambitions sont placées très haut en ce qui concerne la production de l'horticulture ornementale.
      
      
        Sans qu'il n'y paraisse, l'Union européenne a déjà fait beaucoup de concessions dans ce secteur de l'horticulture ornementale aux pays exportateurs, actuels et potentiels, de ces produits.
        Je ne veux en aucun cas plaider en faveur d'une politique d'importation protectionniste pour les produits de l'horticulture ornementale.
        Le libre accès au marché de pays tiers est dans l'intérêt de l'Union européenne elle aussi.
        Il n'empêche que le secteur de l'horticulture ornementale doit souvent faire face à des prix de revient trop faibles en raison de la pression des importations massives en provenance des pays tiers, ainsi que de l'augmentation de sa propre production.
        C'est pourquoi il faut saisir chaque possibilité susceptible d'améliorer la position sur le marché des horticulteurs ornementaux dans l'Union européenne.
        Le lancement d'une initiative communautaire est une tâche qui incombe, de toute évidence, à la Commission européenne.
      
      
        En ce sens, il est bon de faire la comparaison avec le secteur des fruits et légumes, apparenté à celui de l'horticulture ornementale.
        La Commission a proposé de renforcer le secteur des fruits et légumes en soutenant certaines activités des organisations de producteurs.
        Ceci s'effectuerait en particulier au moyen d'une aide communautaire, accordée à certains fonds d'actions de ces organisations de producteurs.
        La Commission serait-elle prête à envisager une telle politique, éventuellement adaptée en conséquence, également pour le secteur de l'horticulture ornementale?
        Il s'agit de certaines activités menées par les organisations de producteurs dans le domaine du marketing.
        Dans le secteur des fruits et légumes, il peut également être question de blocage des prix et d'intervention sur le marché en échange d'une certaine indemnisation.
        Ceci n'existe pas dans le secteur de l'horticulture ornementale et il ne faudrait pas non plus l'encourager.
        Mais pour la plupart des autres activités de marketing, en particulier dans le domaine de la promotion, le système proposé pour le secteur des fruits et légumes pourrait être valable également pour celui de l'horticulture ornementale.
        La Commission est-elle prête à étudier cette possibilité et à libérer les fonds nécessaires?
        Ce serait faire justice à ce secteur qui, en ce moment, dans le cadre des négociations de l'Union européenne concernant le libre échange, est trop souvent laissé pour compte.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, la juste exploitation des potentialités des ressources naturelles des régions européennes doit être encouragée et préservée, pour défendre la vie de leurs populations et sauvegarder leurs ressources généralement modestes.
        Lorsque ces régions souffrent des rigueurs de la nature et que leur développement doit dès lors se faire avec davantage de rapidité ou d'ampleur, la protection de ces ressources et des possibilités qu'elles offrent doit bien entendu être accrue, d'autant plus lorsqu'il s'agit de production agricole.
      
      
        La défense du secteur de l'horticulture ornementale et des productions de la floriculture a une importance primordiale dans l'Union européenne et dans le pays que je représente ici, en particulier dans la région autonome de Madère.
        Face aux déséquilibres courants dans la commercialisation des fleurs exportées dus, précisément, aux accords commerciaux conclus avec des pays tiers sans qu'ait été dûment pondéré leur impact sur l'activité économique des États membres, la Commission doit agir sans tarder en dégageant des aides financières et en prenant d'autres mesures nécessaires à la survie de cette production et, mieux encore, à l'encouragement de sa juste expansion.
      
      
        Toutefois, au delà de tout le soutien qu'apporte l'Union européenne à ses États membres et à leurs producteurs, on ne saurait oublier que pour l'ensemble de nos productions, y compris les productions agricoles - surtout lorsqu'elles sont de qualité, que leur prix est juste et qu'elles sont revêtue d'un intérêt manifeste dans le panorama économique européen - il est essentiel d'instituer le principe de la préférence communautaire, dont je répète qu'il devrait figurer dans tous les accords de coopération conclus avec des pays tiers, d'autant plus que les enjeux d'aujourd'hui sont des problèmes comme le chômage dont nous ne voulons pas qu'il s'aggrave directement ou indirectement.
      
      
        Je rappelle ici, dans une brève parenthèse, que la préférence communautaire a été de temps à autre mentionnée et appliquée, mais dans quelques rares cas seulement, et lorsque sont en cause les intérêts ou la force des pays les plus puissants.
      
      
        Je félicite sincèrement nos collègues, MM. Jacob et Fillipi, de l'actualité de leur question orale sur ce thème.
        Quant aux amendements du texte de la résolution proposées par M. Mulder, je ne peux soutenir son premier amendement sur l'application de la TVA, mais j'appuie inconditionnellement sa suggestion de création d'un label de qualité qui s'ajuste très finement aux productions agricoles d'aujourd'hui et de demain.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le commissaire peut être content ce matin.
        Ce n'est pas seulement à deux produits cultivés qu'elle a affaire, voilà qu'un troisième vient s'y ajouter ce matin avec les produits de l'horticulture ornementale européenne.
        A l'heure actuelle, ce secteur est relativement menacé en raison de la conclusion, à ses dépends, de différents accords de libre échange.
        Aux dépends de ce secteur en particulier, car dans les pays avec lesquels ces accords ont été conclus, l'horticulture tient également une place prépondérante et le volume des exportations vers l'Europe y est très important.
      
      
        Pour nous, l'égalité des conditions concurrentielles est primordiale.
        Il me paraît plutôt injuste que nous imposions à la culture des fleurs en Europe toutes sortes de mesures sévères destinées à protéger l'environnement, et que nous importions des fleurs dont la production n'est pas soumise aux mêmes conditions.
        Ce qui explique mon plaidoyer en faveur d'un label de qualité.
      
      
        Autre chose encore: des fonds promotionnels plus importants, c'est à dire non pas 0, 05 % du volume total des affaires de ce secteur, mais je dirais plutôt 0, 5 % environ de la valeur du secteur.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'horticulture traverse une période difficile.
        La croissance stagne et les accords de libre échange avec des pays tiers comme le Maroc, rendent la concurrence particulièrement difficile.
        Les débouchés pour cet important secteur de l'économie doivent donc être fortement stimulés par le marketing et autres activités promotionnelles.
        Dans ce contexte, la création par la Commission d'un fonds promotionnel est une initiative bienvenue.
        Cependant les dix millions d'écus prévus à cet effet au budget sont parfaitement insuffisants.
      
      
        Par suite de l'abaissement des tarifs sur les importations en provenance de pays tiers, la Commission perd environ 60 millions d'écus.
        Ceci constitue en fait une forme de subvention au profit de la production horticole de ces pays.
        Les 10 millions d'écus que la Commission dégage en contrepartie, au profit du fonds promotionnel européen, détonnent fortement.
        Il est donc parfaitement équitable d'apporter une aide de 60 millions d'écus au fonds promotionnel.
        Si l'on ajoute ceux-ci aux 40 millions d'écus consacrés au marketing et à la promotion par les organisations privées elles-mêmes, l'on dispose d'un total de 100 millions d'écus, ce qui est encore bien loin des 2 % de la valeur commerciale que la Commission avait recommandée à cet effet dans une précédente étude.
        N'oublions pas en outre, que ce fonds constitue la seule forme de soutien fourni par l'Europe au secteur de l'horticulture, alors que d'autres secteurs se voient attribuer des sommes considérables.
      
      
        Enfin, je voudrais demander à la Commission d'intervenir en faveur du maintien du taux réduit de TVA pour les fleurs coupées.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame le commissaire, très brièvement je tenais à dire que, dans mon pays, en Catalogne et au Pays valencéen, la production de plantes ornementales constitue une activité agricole importante qui a remplacé d'autres cultures depuis de nombreuses années.
      
      
        Nous sommes parfaitement conscients que l'Union européenne doit conclure des accords avec les pays tiers et en particulier les pays du Maghreb.
        La conférence de Barcelone a été très explicite en ce sens.
        Mais le fait de conclure des accords avec ces pays en vue d'échanges commerciaux ne veut pas dire qu'ils doivent oublier et sous-estimer les nécessités du secteur productif de plantes ornementales en Union européenne.
      
      
        En ce sens, je pense que ce qu'a dit M. Mulder est important, à savoir qu'il doit exister une compétitivité sur un pied d'égalité et qu'il faut exiger également des conditions environnementales aux pays tiers qui exportent des fleurs dans la Communauté afin de pouvoir préserver notre secteur, important et productif au sein de l'Union.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame le commissaire, chers collègues, dans mon pays également, le secteur de l'horticulture connaît une grave crise, pour les raisons qui ont déjà été citées, mais surtout par suite de la différence considérable du taux de la TVA avec les pays voisins.
        La proposition de la Commission qui prévoyait une solution à ce sujet est longtemps restée bloquée par le gouvernement belge.
        En effet, il était d'avis qu'à partir de 1995, le taux en vigueur devait être le même dans tous les Etats membres.
        L'année passée, il avait même décidé d'en appeler à la Cour, afin de déposer une plainte contre sept des Etats membres.
        Cette attitude n'est pas d'un grand secours pour les horticulteurs.
        Qui plus est, le gouvernement belge fait preuve d'inconséquence, puisqu'il n'est pas partisan d'un relèvement du tarif réduit pour le bois de chauffage et la laine, qui sont plutôt des produits wallons, mais est par contre favorable à l'abaissement du taux normal appliqué pour les fleurs, qui sont principalement cultivées en terrain flamand.
        Bien heureusement, au sein de la COREPER, un accord préliminaire semble être conclu pour l'application d'un taux réduit.
        J'espère que le conseil de l'ECOFIN confirmera cet accord le 8 juillet prochain.
        J'espère en outre que la Commission proposera très rapidement des mesures qui permettront à ce secteur de rester concurrentiel.
        La proposition de notre collègue, M. Mulder, concernant l'introduction d'un label de qualité, mérite certainement d'être étudiée.
      
      
    
    
      
        J'aimerais ajouter deux remarques à ma première intervention, l'une concernant l'intervention de M. Sonneveld sur la question d'un traitement similaire à celui du secteur des fruits et légumes, et l'autre concernant la taxe sur la valeur ajoutée.
        J'en profite également pour remercier M. Mulder de m'avoir offert ici un nouveau bouquet de particularités culturelles européennes.
      
      
        En ce qui concerne la comparabilité avec le secteur des fruits et légumes, j'aimerais au nom de la Commission insister à nouveau sur le fait que le secteur des fleurs et des plantes possède bien sûr ses propres caractéristiques, qui ne peuvent être comparées avec d'autres secteurs, pas même celui des fruits et légumes.
        Il n'en reste pas moins que l'augmentation notable des importations en provenance de pays tiers provoque une crise des revenus de nos producteurs.
      
      
        Pour remédier à cette situation, un règlement instaurant le respect d'un prix minimum pour les produits importés de pays tiers méditerranéens et une clause de sauvegarde qui sera applicable dès le 1 janvier 1997 dans le cadre du nouveau Système des Préférences Généralisées ont été adoptés.
        Combinées au programme de soutien mentionné, ces mesures suffisent selon la Commission pour redynamiser le secteur.
      
      
        En ce qui concerne la taxe sur la valeur ajoutée, et notamment son abaissement, j'espère que le compromis auquel est parvenu la présidence du Conseil pourra être voté lors du prochain Conseil et qu'une amélioration pourra bientôt intervenir dans ce secteur au niveau de la TVA.
      
      
    
    
      
        Je communique que j'ai reçu deux propositions de résolution, conformément à l'article 40, paragraphe 5, du Parlement.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Nous passons maintenant au vote.
      
      
        Proposition de résolution B4-0732/96
      
    
    
      
        Nous ne pouvons soutenir une proposition visant à subventionner l'horticulture avec un montant annuel de 60 millions d'écus.
        Il est déraisonnable d'accorder des aides supplémentaires aux secteurs agricoles chaque fois qu'ils subissent des difficultés.
        Car ce principe ne s'applique pas aux autres branches d'activité, telles que l'industrie ou les services.
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution)
      
      
    
  
  
    
      Aide à la République slovaque
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de M. Konecny (A4-0157/96), au nom de la commission des relations économiques extérieures, sur la proposition de décision du Conseil annulant la décision 94/939/CE relative à l'attribution d'une aide macrofinancière complémentaire à la République slovaque (COM(96)0009 - C4-0154/96-96/0018(CNS)).
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, lorsque la Commission et le Parlement décidèrent fin 1994 d'accorder un prêt de 130 millions d'écus à la République slovaque, c'était aux fins de soutenir une évolution positive des réformes économiques, et plus particulièrement, d'éviter que celle-ci soit menacée par des difficultés au niveau de la balance des paiements.
      
      
        A présent, cette décision doit être annulée car ces deux objectifs sont devenus obsolètes.
        En effet, dès 1994, la situation économique de la Slovaquie s'améliorait, entraînant des taux de croissance impressionnants, une diminution sensible du taux d'inflation et surtout un redressement de la balance des paiements et des opérations courantes qui affichait à nouveau des excédents.
      
      
        Dans ces circonstances, un prêt de soutien de la balance des paiements, dont l'UE assumerait la garantie, ne s'impose naturellement plus.
        Ce succès économique incontestable, qui vaut à la Slovaquie toutes nos félicitations, ne constitue toutefois qu'une des raisons d'annuler notre décision.
        Le fait que les négociations menées durant le printemps et l'été 1995 avec le nouveau gouvernement slovaque sur les conditions-cadres économiques liées à l'octroi de ce prêt n'ont pu aboutir, motive également notre décision.
      
      
        D'une part, la Slovaquie ne s'est pas montrée disposée à supprimer la mesure protectionniste qu'elle avait adoptée sous la forme d'une surtaxe à l'importation de 10 %.
        D'autre part - et cela me paraît encore plus grave - elle a manifesté son intention d'annuler sa politique de privatisation.
      
      
        Nous touchons ici sans aucun doute le point central de notre dissension avec la République slovaque et son gouvernement actuel, une dissension qui dans ce contexte, ne peut ni ne doit être passée sous silence et au sujet de laquelle je me limite volontairement au domaine économique sans aborder les nombreuses questions politiques qui ont déjà été discutées au sein de ce Parlement.
      
      
        Le Parlement européen considère qu'il est de son devoir de soutenir le courant de réformes introduit dans les États d'Europe centrale et orientale, un courant qui crée dans ces États les conditions nécessaires à une plus large intégration, et finalement, dans de nombreux cas, à une adhésion à l'Union européenne.
      
      
        Parmi ces conditions figurent notamment la création de structures économiques saines.
        En ce qui concerne la Slovaquie, j'ai de réels doutes quant à cette «santé» et donc quant au succès de la politique économique menée actuellement dans le pays.
        Cette année, le commerce extérieur affiche à nouveau un déficit.
        On peut en particulier se demander s'il est vraiment sain que 20 % de toutes les exportations proviennent de deux entreprises, d'une part un groupe industriel de raffineries qui ne dispose dans le pays d'aucune base de matières premières, et d'autre part une usine sidérurgique dont les produits les plus importants ne se prêtent vraiment pas à des applications pacifiques.
      
      
        A cela vient à présent s'ajouter la forme de privatisation que nous voulons juste, transparente et tournée vers l'avenir.
        La suppression du programme initial de privatisation par coupons est à cet égard extrêmement problématique.
        La forme généralement choisie de management buy-outs constitue, de l'avis de nombreux observateurs, non seulement un bradage du patrimoine national mais surtout, le fondement de structures de pouvoirs incontrôlables - et donc suspectes - dans l'économie slovaque.
        Parmi les autres conditions d'intégration figurent également une vie économique bien ordonnée, ce qui ma foi est en totale contradiction avec le fait que, comme il y a deux semaines, une équipe de management d'une grande entreprise soit démise de ses fonctions et arrêtée par le service de sécurité d'entreprise armé puis revienne le lendemain accompagnée de la police, qui à son tour désarme le service de sécurité d'entreprise.
        Cela n'est pas non plus compatible avec le fait que des crises gouvernementales éclatent à la suite de discussions pour savoir à l'influence de quel parti doit être soumise une entreprise privatisée.
      
      
        Je suis parfaitement conscient qu'une nation qui vient à peine d'acquérir son indépendance est particulièrement sensible et qu'il n'est certainement pas facile de transformer une partie d'une économie autrefois soumise au système communiste en une économie nationale.
        La Slovaquie est donc extrêmement sensible à tout ce qui ressemble à une ingérence ou une tutelle et nous devons faire preuve de compréhension à son égard.
        Cependant, il est de notre devoir et de notre droit, sans aucune arrogance mais avec instance, d'exiger les bases économiques communes qui caractérisent notre communauté.
      
      
        Nous espérons et nous souhaitons un changement, par lequel la Slovaquie appliquera elle aussi les valeurs politiques et économiques communes de l'Union européenne.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, après cet excellent rapport de mon collègue Konecny, mon intervention sera très brève.
        Le groupe du Parti des socialistes européens approuve totalement ce rapport.
        Je pense que les déclarations que mon collègue vient de faire complètent admirablement ce rapport et soulignent parfaitement la complexité des relations de l'Union européenne avec la République slovaque.
      
      
        Compte tenu de l'amélioration sensible de l'économie slovaque, qui motive notamment la décision de ce jour, il n'y a effectivement aucune raison pour que la Slovaquie continue d'appliquer une surtaxe de 10 % à l'importation.
        La commission parlementaire mixte UE-République slovaque a unanimement réclamé la suppression de cette taxe, lors de sa seconde réunion à Bruxelles au début du mois.
        Nous espérons que cette demande sera suivie d'effet dans un avenir proche.
      
      
        Nous croyons également que les chiffres encourageants déjà cités au sujet de l'économie slovaque, peuvent également donner lieu à un certain optimisme, de sorte que les insuffisances politiques abordées avec raison par le rapporteur, pourront trouver une solution dans un avenir relativement proche.
      
      
        Nous sommes naturellement très heureux, eu égard à la situation budgétaire de l'Union européenne, que la décision adoptée aujourd'hui entraîne un certain allégement pour le Fonds de garantie qui se trouve actuellement dans une situation assez difficile.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'apprécie particulièrement le rapport de mon collègue M. Konecny parce qu'il donne une image nuancée de la situation en Slovaquie qui habituellement est présentée de manière figée.
        J'apprécie particulièrement qu'il ait souligné que le peuple slovaque a contribué, par son travail assidu au cours de ces dernières années de transformation, à ce que les fonds que nous leur avions déjà consentis nous soient en quelque sorte restitués.
        Bien sûr, nous n'avons plus cet argent, mais on peut considérer qu'il nous revient.
      
      
        Je crois qu'on peut en conclure que la Slovaquie est sur la bonne voie dans de nombreux domaines.
        Toutefois, cela n'enlève rien aux inquiétudes abordées aux points 9 et 10 de l'exposé des motifs, tant en ce qui concerne le processus de privatisation et la concentration de pouvoirs économiques en de mauvaises mains, que les conditions-cadres sur le plan politique.
      
      
        Il me paraît important de ne pas dissocier l'économie et les conditions-cadres politiques, car une économie de marché efficace est totalement impossible sans un régime d'État de droit efficace.
        C'est pourquoi j'aimerais souligner - comme le rapporteur l'a fait - que non seulement la loi en matière d'emploi des langues - citée dans le rapport - mais aussi la nouvelle loi répressive sur les déclarations jugées antinationales à l'étranger, sont de nature à ébranler la confiance internationale dans la Slovaquie.
        Mercredi, le vice-président du mouvement «Vivre ensemble» du groupe ethnique hongrois de Slovaquie était l'invité de l'intergroupe «langues minoritaires» que j'ai l'honneur de diriger, et nous a parlé de cette problématique ainsi que de celle de la réforme administrative qui vise à priver la minorité de sa raison d'être.
      
      
        Nous devons continuer à surveiller de près tout cela.
        Il ne s'agit pas d'exercer une tutelle mais d'établir, par le dialogue, une distinction entre le peuple slovaque et les différentes erreurs commises.
        Nous avons toujours soutenu l'autodétermination du peuple slovaque.
        Mais cette autodétermination des peuples minoritaires d'Europe centrale n'est possible que dans la mesure où à la place des États artificiels éclatés, se crée une nouvelle et grande unité rassemblant tous les peuples, c'est-à-dire l'élargissement de l'Union européenne vers l'Est.
      
      
        Dans cet espace, il ne peut être question d'affrontement des peuples mais bien d'une communauté qui allie ces peuples.
        Par conséquent, il est nécessaire que la Slovaquie continue de figurer au premier rang des États dont nous espérons l'intégration dans l'Union.
        Il est important que nous apportions notre soutien à cette évolution et c'est la raison pour laquelle je me réjouis que mon collègue Konency ait abordé ce thème de cette manière.
        Je pense que nous ne devons en aucun cas fermer la porte à la Slovaquie mais au contraire exploiter les succès économiques réalisés ainsi que les éléments critiques, pour entrer dans un dialogue nuancé avec le peuple slovaque qui de toute évidence est des nôtres.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, apprendre qu'un pays n'a pas besoin de l'aide macro-financière qui lui avait été antérieurement accordée et que donc, comme dit M. Posselt, nous récupérons cet argent, voilà qui est bien sûr une bonne nouvelle.
        Nous partageons entièrement cet avis.
      
      
        Monsieur le Président, le développement économique positif que connaît la Slovaquie est inattendu: une croissance économique de 5 à 6 %, une amélioration considérable de la balance des paiements -passant d'un déficit d'un milliard de dollars en 1993 à un léger excédent en 1995 - et une baisse rapide de l'inflation.
        Une performance impressionnante, que de nombreux Etats de l'Union pourraient prendre en exemple.
        La Slovaquie a maintenant accès au marché des capitaux par ses propres moyens.
      
      
        Ceci est d'autant plus remarquable, que sur les plans institutionnel et économique, de sérieux problèmes continuent de se poser.
        La Slovaquie ne souhaite pas souscrire aux conditions qui étaient liées à l'aide macrofinancière antérieurement demandée; le processus de privatisation, notamment, suscitait des inquiétudes parmi les indispensables bailleurs de crédits.
      
      
        Dans le cadre d'un dialogue structuré, l'Union européenne doit continuer à consacrer l'attention nécessaire à ce pays.
        Ceci concerne en particulier la situation politique et les droits des minorités, nous l'avons déjà entendu dire au cours des deux interventions précédentes.
        La situation actuelle semble exclure pour le moment l'accès de la Slovaquie à l'Union européenne, mais également le processus de privatisation.
        Car la mise à part de certains secteurs importants de l'économie crée de gros problèmes.
        La poursuite du dialogue à grande échelle avec les autorités slovaques reste indispensable.
        Puis-je pour terminer adresser toutes mes félicitations à M. Konecny pour son rapport.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'approuve moi aussi le rapport de M. Konecny, mais à l'instar de tous ceux qui ont pris la parole avant moi, je dois avant tout exprimer mon inquiétude en ce qui concerne l'évolution de la situation en Slovaquie.
        Le fait que la Slovaquie n'ait pas besoin de ce prêt, est peut-être bien en premier lieu le signe que le gouvernement Meciar n'a pas non plus besoin de l'Union européenne.
        Et voilà bien ce qui m'inquiète, justement, car je sais que la grande majorité des slovaques ne partage en aucun cas cet avis.
        Le problème tient bien entendu au fait que le gouvernement Meciar, jusqu'à présent, a constamment ignoré la pression exercée par l'Union.
        Quantités d'exemples ont été cités ici, à commencer par les actions du gouvernement Meciar à l'encontre des minorités concernant l'emploi des langues, mais aussi la nouvelle répartition des provinces, de telle sorte que dans aucune de celles-ci les Hongrois ne puissent être majoritaires, sans oublier les lois sur les déclarations dirigées contre l'Etat et autres.
        Je crois que le gouvernement Meciar devra bien finir par comprendre qu'il lui faudra respecter les droits de l'homme ainsi que les principes démocratiques.
        Je pense qu'à l'avenir, si l'on veut éviter de devoir fermer la porte à la Slovaquie, il sera important de stimuler précisément les contacts entre les ONG à l'Ouest et en Slovaquie, afin d'essayer en tous cas d'amorcer le dialogue à la base.
        Je pense sincèrement que l'effet d'un tel dialogue pourrait être beaucoup plus positif que la pression que nous avons jusqu'à présent exercée sur la Slovaquie, que nous ne devons pas relâcher bien sûr, car, dans ce cas, Meciar pourra vraiment faire ce que bon lui semble.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la situation économique de la Slovaquie est telle, qu'elle n'a plus besoin de l'étranger pour soutenir sa balance des paiements.
        La croissance économique est appréciable et le chômage est en baisse.
        Ce sont des raisons suffisantes pour approuver la proposition de la Commission concernant l'annulation de l'aide macro-financière.
      
      
        Pourtant sur le plan économique, il faut noter certains points négatifs.
        Le programme de privatisation stagne et le niveau des investissements est faible.
        L'on peut donc se demander si la reprise économique est suffisamment stable, surtout si l'on considère que les exportations slovaques sont assurées en grande partie par deux entreprises et dépendent en outre fortement de l'importation de matières premières bon marché en provenance de la Russie.
      
      
        A long terme donc, tous les signes ne sont pas positifs sur le plan économique.
        Le plus gros problème reste bien sûr la situation politique.
        Les tensions entre le président et le premier ministre sont bien connues.
        La liberté des médias n'est pas assurée et la minorité hongroise se voit toujours confrontée à de nombreux obstacles.
        Enfin, la loi sur la protection de la république, pénalisant toute critique de la politique gouvernementale, est également de mauvais aloi.
      
      
        A plusieurs reprises déjà, le commissaire Van den Broek s'est entretenu de tous ces points avec le gouvernement slovaque.
        Le dialogue critique devra être poursuivi.
        Le rythme auquel s'effectuent les changements importe peu, pourvu qu'ils aillent dans la bonne direction.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la proposition du Conseil d'annuler l'aide financière et la décision du gouvernement slovaque de ne pas faire appel à d'autres aides financières, sont largement motivées par le fait que la Slovaquie ne veut plus suivre la voie proposée par l'Union européenne, en particulier en ce qui concerne la politique de privatisation.
        En outre, le gouvernement slovaque refuse de supprimer la surtaxe de 10 % à l'importation de marchandises.
      
      
        La politique de la Slovaquie en matière d'énergie atomique est également à l'origine de ces décisions.
        La Slovaquie n'est manifestement pas disposée à modifier les installations de Mochovce selon les normes de sécurité occidentales ni à fermer la centrale atomique vétuste de Bohunice.
      
      
        Quelles sont les implications de tout cela pour la collaboration entre l'Union européenne et la République slovaque?
        L'accord d'association d'une part et la suppression des aides financières conditionnelles d'autre part vont notamment faciliter le retour du gouvernement slovaque à une économie planifiée, aisément justifiable en raison de la situation difficile.
        Tous ces arguments font qu'il est nécessaire que l'Union européenne recherche avec force le dialogue avec le gouvernement slovaque, afin d'éviter que la politique de la Slovaquie s'éloigne à nouveau de l'Europe au lieu de s'en rapprocher.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la Commission approuve le rapport de M. Konecny au nom de la commission des relations économiques extérieures, qui soutient notre proposition d'annuler la décision d'attribuer une aide financière à la République slovaque.
        La Commission a eu en 1995 des négociations avec le gouvernement slovaque sur les conditions économiques à associer au prêt.
      
      
        Ces discussions n'ont pu aboutir à aucun accord étant donné que le gouvernement slovaque n'a pu accepter différentes mesures que la Commission jugeait essentielles, et en particulier - tous les intervenants l'ont souligné - la suppression de la surtaxe de 10 % à l'importation, prélevée par la République slovaque depuis 1994.
      
      
        En outre, le gouvernement slovaque a décidé d'annuler le programme de privatisation par coupons, que la Commission considérait comme une condition essentielle de l'octroi du prêt.
        Le revirement opéré dans la politique de privatisation n'a pas non plus permis le contrôle intermédiaire, prévu conformément à l'accord sur les crédits de réserve conclu avec le FMI.
        La Banque Mondiale s'est vue contrainte d'interrompre les discussions au sujet d'un prêt pour la restructuration du secteur financier et des entreprises de la Slovaquie.
        Entre-temps, et cela a également été mentionné, la situation de la balance des paiements de la Slovaquie s'est nettement améliorée, de sorte que le gouvernement slovaque a déclaré qu'il n'était plus intéressé par la poursuite du programme convenu avec le FMI.
        Compte tenu de ces faits et en particulier de l'insuffisance de la réforme structurelle du gouvernement slovaque, du maintien de la surtaxe à l'importation et de l'amélioration sensible de la balance des paiements, la Commission propose d'annuler la décision du Conseil relative à une aide financière à la Slovaquie.
      
      
        Dans une lettre adressée à la Commission au début de cette année, le vice-Premier ministre et ministre des Finances de la Slovaquie a confirmé avoir pris connaissance de la proposition de la Commission d'annuler l'aide financière et admis que cette aide financière ne se justifiait plus.
      
      
        L'annulation de cette aide financière donnera naturellement lieu aux nécessaires corrections dans le budget.
        Permettez-moi encore de souligner que la Commission, indépendamment de cette procédure, poursuivra son dialogue critique avec le gouvernement slovaque.
      
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Nous passons maintenant au vote.
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution)
      
      
    
  
  
    
      Produits de la pêche, originaires de Ceuta
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de M. Valdivielso de Cué (A4-0154/96), au nom de la commission des relations économiques extérieures, sur la proposition de règlement (CE) du Conseil portant ouverture et mode de gestion de contingents tarifaires communautaires pour certains produits de la pêche, originaires de Ceuta (COM(95)0687 - C4-0134/96-95/0351 (CNS)).
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au mois de mars dernier, le Conseil a consulté le Parlement sur la proposition de règlement concernant l'ouverture et la méthode de gestion de contingents tarifaires communautaires pour certains produits de la pêche en provenance de la ville de Ceuta.
      
      
        Le fondement juridique choisi par la Commission est l'acte d'adhésion de l'Espagne, en fait l'article 25.4 qui exige que l'ouverture d'un contingent soit réglementé par un règlement du Conseil et exige également l'avis du Parlement européen.
        Je tiens à rappeler à Mesdames et Messieurs les députés que l'Espagne possède trois régimes douaniers: d'une part, celui qui englobe la péninsule et les îles Baléares, à savoir l'union douanière avec l'Union européenne; d'autre part, il y a le régime des îles Canaries et celui des deux villes de Ceuta et Melilla situées au nord de l'Afrique sur la côte méditerranéenne.
      
      
        Une fois le rapport attribué à la commission REX, nous nous sommes mis en contact avec la réalité sociale et économique de la ville de Ceuta pour élaborer ce rapport de la manière la plus objective possible.
        De l'analyse de notre rapport, il découle clairement que Ceuta est une ville décadente, qu'elle manque de sol, d'eau et d'énergie et qu'elle possède un port franc qui, comme nous le verrons plus loin, est en déclin.
        Ce modèle de spécialisation tertiaire englobe 84, 5 % de la population très dépendante de la situation tarifaire.
        Circonstance modifiée à la suite de la signature de l'accord euro-méditerranéen entre l'Union européenne et le royaume du Maroc qui établit une zone de libre échange sur une période 12 ans, entraînant une rupture du modèle de spécialisation commerciale antérieure et des problèmes de future viabilité et de survie économique de la ville.
        De cette analyse, se déduit la nécessité d'une nouvelle stratégie de développement pour la ville.
      
      
        En ce sens, nous devons considérer l'utilisation des mesures de politique tarifaire - du point de vue de la commission REX - comme un instrument de cohésion économique et sociale des régions ultrapériphériques.
        Si l'Union européenne a cofinancé à Ceuta des activités d'aquaculture et a mis en marche une usine de pisciculture avec un véritable succès, nous pensons que l'on doit utiliser également, comme instrument pour dynamiser l'économie et la création d'emploi - sachant qu'il existe un marché -, la possibilité d'adopter des mesures tarifaires parce que Ceuta, tout en faisant partie d'un pays de l'Union européenne, possède un statut tarifaire différent, à plus forte raison si l'on tient compte que l'élargissement du contingent tarifaire proposé dans ce rapport, de pair avec les amendements de la propre commission REX, ne produirait aucune distorsion sur le marché communautaire de la daurade et du loup de mer qui sont les produits concernés et font l'objet d'une forte et croissante demande.
        C'est pourquoi, la logique exige une augmentation du faible contingent de 200 tonnes proposé par la Commission jusqu'à 1000/1200 tonnes conformément à la projection incluse dans la proposition de résolution.
      
      
        La répercussion sur le marché communautaire serait très limitée - pour ne pas dire pratiquement nulle -, sauf dans la partie méridionale de l'Espagne.
        En échange, le développement de cette activité serait avantageuse pour le produit intérieur brut de la ville de Ceuta qui enregistrerait une augmentation de près de 2 %.
        Et sur l'emploi, nous aurions également une incidence positive de près de 1 % - supérieure à 0, 50 % -.
        En outre, cela impliquerait une diversification de cette économie qui, en ce moment, est dans une mauvaise passe - comme nous l'avons indiqué - pour les raisons déjà mentionnées.
      
      
        Pour toutes ces raisons, la commission REX propose à la Commission et au Conseil l'augmentation du contingent tarifaire communautaire pour la daurade et le loup de mer.
        Cette augmentation du contingent impliquerait une perte de revenus supplémentaire pour le budget communautaire de 69.000 écus.
        Par ailleurs, elle considère que, dans le but de consolider et de développer harmonieusement l'industrie, ainsi que de contribuer à la diversification économique de cette région, les contingents tarifaires devraient augmenter graduellement au cours des deux prochaines années.
      
      
        C'est pourquoi nous demandons à la Commission qu'elle élabore un rapport technique afin d'évaluer l'incidence de la libéralisation prévue des échanges et des relations entre l'Union européenne et le Maroc qui affectent tellement la ville de Ceuta.
        Cette demande pourrait également s'étendre à la situation de Melilla.
      
      
        En résumé, nous proposons la gestion de contingents tarifaires en tant qu'instrument de cohésion sociale d'une région en déclin.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le groupe des libéraux approuve entièrement le rapport de M. Valdivielso, auquel j'adresse tous mes compliments.
        La proposition de la Commission concernant la fixation d'un nouveau contingent tarifaire pour diverses sortes de poissons mérite d'être soutenue, mais à vrai dire, le doublement du contingent pour les dorades et les bars, tel que le rapporteur l'a proposé, est encore plus souhaitable.
      
      
        Les conséquences de la nouvelle politique méditerranéenne de l'Union européenne sont capitales pour Ceuta.
        La mise en place progressive d'une zone de libre échange avec le Maroc voisin sapera entièrement les avantages commerciaux dont jouit actuellement Ceuta, chacun le sait et M. Valdivielso l'a déjà souligné.
        La création de ce contingent est donc souhaitable afin de stimuler le renforcement de l'aquaculture et d'assurer la diversification de l'économie.
      
      
        Le secteur de l'aquaculture de Ceuta dispose d'un potentiel considérable.
        Ce contingent tarifaire peut dynamiser l'économie de Ceuta, alors que son effet sur le secteur de l'aquaculture de l'Union est pratiquement nul.
        Et si donc, pour des raisons ayant trait à l'environnement, certains disent: soyons prudents, il faut malgré tout faire très attention et ne pas perdre de vue que ce contingent ne concerne que 0, 18 %, donc en d'autres termes à peine 2, 10 % de la capacité d'absorption du marché communautaire.
        De plus, la dorade et le bar bénéficient d'une demande croissante dans l'Union et cet aspect pourrait donc, lui aussi, justifier le doublement du contingent, comme je l'ai déjà proposé.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, tout d'abord je tiens à remercier M. Valdivielso de Cué de l'excellent rapport qu'il a élaboré sur les contingents tarifaires pour certains produits de la pêche en provenance de Ceuta.
      
      
        Comme on le sait, Ceuta se trouve dans une situation extrêmement complexe.
        A sa situation périphérique dans l'Union, vient s'ajouter un grand nombre de difficultés supplémentaires.
        D'une part, il existe un autre problème géographique découlant de sa situation sur le continent africain.
      
      
        Il y a de plus d'autres questions qui ont créé une situation difficile.
        La tertiarisation élevée de l'économie de Ceuta a entraîné l'épuisement de ses possibilités et, cependant, la ville nécessite toujours des possibilités d'expansion de son économie pour faire face à ses besoins sociaux.
      
      
        Le maintien de l'économie de Ceuta exigerait un élan fondé sur une augmentation de l'activité des secteurs primaire et secondaire, surtout le premier de ces secteurs.
        Toutefois, sa situation géographique soulève un premier obstacle à son développement.
        Un autre problème réside dans la base territoriale exiguë de Ceuta et les caractéristiques de son sol et de son climat qui rendent impossible un développement de l'activité agricole.
      
      
        Le secteur de la pêche de Ceuta souffre des mêmes difficultés que le reste du secteur communautaire découlant de la rareté des ressources.
        Ici également apparaissent les difficultés de commercialisation propres dues à sa situation géographique et d'autres problèmes supplémentaires dus encore aux caractéristiques et au vieillissement de sa flotte de pêche.
      
      
        Malgré tous ces problèmes, il existe à Ceuta un fort conditionnement qui empêche le développement d'activités économiques dans des secteurs autres que le tertiaire.
        Ce conditionnement résulte des coûts d'accès de Ceuta au marché communautaire qui sont les mêmes que pour les produits marocains alors que les coûts salariaux et les charges sociales sont incomparablement plus élevés que ceux pratiqués au Maroc.
      
      
        En outre, Ceuta ne bénéfice pas du traitement tarifaire préférentiel appliqué au Maroc et n'étant pas intégré dans l'union douanière, les produits en provenance de Ceuta sont soumis à un traitement tarifaire beaucoup plus sévère que celui appliqué au Maroc.
        S'il est vrai que cette situation s'adapte à la tertiarisation de l'économie propre de Ceuta, elle empêche le développement d'activités fondées sur d'autres secteurs.
      
      
        Nous nous trouvons ici face à un paradoxe: l'Union européenne a financé un projet dont les productions se heurtent à de sérieuses difficultés de commercialisation en raison de la situation tarifaire de Ceuta.
        La commercialisation des produits de l'aquaculture à Ceuta ne peut s'effectuer que dans l'Union européenne et si la situation tarifaire de ces productions n'est pas résolue, l'aide communautaire et l'investissement même seraient des fonds gaspillés.
      
      
        La proposition de règlement du Conseil n'a d'autre vertu que d'assurer une certaine cohérence entre la politique structurelle de la Communauté et certains paradoxes de l'union douanière.
        Toutefois, un problème existe et réside en ce sens que l'on considère qu'il s'agit d'une position statique et qu'aucune activité économique ne l'est ni ne peut l'être par définition.
        Ceci est d'autant plus vrai lorsqu'il s'agit d'entreprendre une activité.
      
      
        Dans son rapport, M. Valdivielso de Cué a fourni une digne issue pour ce problème dans le cadre défini par la proposition de règlement du Conseil, en augmentant le contingent tarifaire destiné aux loups de mer ou aux daurades frais ou réfrigérés.
        Ceci permettrait à l'industrie de l'aquaculture de Ceuta de respirer et lui permettrait au moins de commencer ses activités et de rechercher des marchés avec de meilleures perspectives d'avenir.
        Néanmoins, il faut tenir compte qu'à moyen terme, ce contingent devra être révisé à la hausse.
      
      
        En dernier lieu, j'aimerais réitérer mes remerciements à M. Valdivielso de Cué pour le travail qu'il a réalisé dans ce rapport.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport de M. Valdivielso de Cue sur les contingents tarifaires pour certains produits de la pêche originaires de Ceuta, décrit avec une grande clarté la situation économique actuelle de Ceuta et les possibilités de développement de son aquaculture.
        Ceuta fait partie du territoire national de l'Espagne, mais non du territoire douanier de la Communauté.
        Le commerce entre Ceuta et la Communauté est donc régi par le protocole 2 des Actes d'adhésion de l'Espagne et du Portugal.
      
      
        La présente proposition de règlement a pour objectif de prolonger la validité du règlement appliqué l'année dernière et d'étendre son application à d'autres espèces de poissons.
      
      
        Voici ma position sur les différents amendements proposés: Amendement 1: Étant donné que Ceuta ne figure pas dans la liste des régions ultrapériphériques de la Communauté annexée au Traité sur l'Union européenne, on ne peut considérer Ceuta comme telle pour ce règlement.
        Amendement 2: Ce considérant supplémentaire peut être soutenu par la Commission.
        Amendements 3 à 5: Ces amendements visent une augmentation de 100 à 200 tonnes du nouveau contingent tarifaire pour les dorades et les bars.
        Étant donné qu'il existe également une production de ces produits dans la Communauté et que toute augmentation des quantités proposées mettrait en danger une approbation unanime du règlement par le Conseil, la Commission pense qu'il ne faut pas modifier ces quantités.
        Le rejet du règlement par le Conseil aurait pour conséquence qu'aucun des contingents tarifaires proposés ne pourrait être appliqué, puisque le règlement applicable jusqu'ici est arrivé à échéance.
      
      
        En ce qui concerne votre demande de rapport technique dans le but d'évaluer l'incidence de la libéralisation, je demanderai à mon collègue Monti d'examiner si et sous quelle forme le Parlement peut être informé sur cette question.
      
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Nous passons maintenant au vote.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais encore faire une remarque au sujet du rapport de M. Valdivielso: dans la région de Ceuta, nous devons faire face à un très grave problème dû au développement de Gibraltar et cette situation va entraîner des tensions politiques.
        Le rapport Valdivielso aborde un thème très important avec l'aquaculture.
        Quiconque connaît cette région sait combien elle est prédestinée pour l'aquaculture.
      
      
        Je voulais juste demander s'il ne serait pas possible de mettre en place ici des projets communs d'aquaculture entre Gibraltar, Ceuta et Melilla et d'y inclure également le Maroc.
        Ainsi, nous pourrions contribuer, par un projet économique concret, à détendre la situation politique actuelle.
      
      
        Je salue donc cet excellent rapport mais j'espère qu'il aura un suivi car il ouvre des perspectives qui pourraient être importantes pour l'avenir.
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution législative)
      
      
    
  
  
    
      Interruption de la session
    
    
      
        Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
      
      
        (La séance est levée à 11 h 50)
      
      
    
  

