

  
    
      Adoption du procès-verbal
    
    
      
        Le procès-verbal de la séance d'hier a été distribué.
      
      
        Y a-t-il des observations?
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je voudrais vous présenter des excuses pour mon absence, hier.
        En fait, Air France avait informé l'agence de voyage de l'annulation de mon vol au départ de Londres.
        Or, le vol a bien eu lieu mais entre-temps, j'avais déjà changé d'itinéraire pour passer par Bâle, si bien qu'au lieu d'arriver à temps pour l'ouverture de la séance à 17 heures, je suis arrivé ici à 19h30.
        Je voudrais savoir si vos services ne pourraient pas intervenir auprès d'Air France pour éviter que des situations de ce genre se reproduisent.
      
      
        Cela dit, j'ajouterai que je suis quand même arrivé à temps pour le début de la représentation de Don Giovanni à l'opéra de Strasbourg.
        Je remercie la ville de Strasbourg pour m'avoir permis, ainsi qu'à plusieurs autres députés, d'assister à ce magnifique spectacle.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, mon nom ne figure pas au procès-verbal.
        Je souhaiterais qu'il soit inscrit parce que j'étais effectivement là hier.
      
      
    
    
      
        Je veux faire exactement la même remarque, Madame le Président.
        Je ne vois pas mon nom figurer au procès-verbal et mes voisins peuvent attester que j'étais là physiquement en tout cas.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, mon nom ne figure pas non plus au procès-verbal et j'étais présente également hier.
        Merci de me rajouter à ce procès-verbal.
      
      
    
    
      
        Nous corrigerons ces erreurs.
      
      
        (Le procès-verbal est adopté)
      
      
    
  
  
    
      Communication du Président
    
    
      
        Je vous informe que j'ai reçu une demande de 5 groupes, à savoir le groupe du parti des socialistes européens, le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs, le groupe des verts au Parlement européen, le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne - gauche verte nordique et le groupe des indépendants pour l'Europe des Nations.
        Conformément à l'art. 47 du règlement, ils demandent l'organisation d'un débat d'actualité sur l'arrestation du général Pinochet au Royaume-Uni, ce jeudi de 15 à 16 heures.
      
      
        Je voudrais tout d'abord vous parler du contexte, car nous avons déjà arrêté hier l'ordre du jour.
        Il s'agit donc d'une modification de l'ordre du jour.
        Si cette proposition est acceptée par les groupes, il faut appliquer l'ensemble de la procédure visée à l'article 47.
        Cela signifie que la Conférence des présidents doit être convoquée ce matin même.
        La décision prise au cours de cette réunion doit être transmise au Parlement à la reprise de la séance cet après-midi.
        Des recours peuvent être déposés jusqu'à aujourd'hui 20 heures et, le cas échéant, il seront votés demain en début de séance.
        Les délais seraient fixés comme suit: les propositions de résolution devraient être déposées avant 16 heures, tandis que les propositions de résolution commune et les propositions d'amendement devraient être déposées au plus tard mercredi à 16 heures.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, nous avons déjà eu une première discussion à ce sujet hier.
        Hier soir, il est ressorti de la réunion des présidents de groupe que, dans leur grosse majorité, les groupes étaient d'accord pour profiter de l'occasion de cette période de session pour organiser sans attendre un débat politique dans cette enceinte.
        Il est clair que la procédure du débat d'actualité est la plus appropriée, puisqu'il ne s'agit pas d'un problème nécessitant une déclaration de la Commission ou du Conseil.
        Nous étions tous d'avis qu'il fallait aborder le sujet en plénière.
        Je regrette qu'il faille pour cela franchir toutes les étapes bureaucratiques que vous venez de décrire, mais si c'est la seule solution que nous offre le règlement, qu'il en soit ainsi.
        Mon groupe est en faveur de ce débat.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je voudrais intervenir contre la proposition, non sans avoir préalablement fourni à mes collègues de cette Assemblée l'explication suivante.
        Je tiens à leur dire qu'au cours des dernières heures, des décisions importantes ont été prises dans mon pays du point de vue judiciaire en vue de ce débat.
      
      
        D'une part, le juge d'instruction a modifié le mandat d'arrêt et, d'autre part, le ministère public a fait appel de cet arrêt, avançant que, selon lui, cela ne relève pas des compétences du juge.
        Et enfin, le juge a accordé un délai afin que les parties concernées - les accusés et le ministère public - se prononcent sur une éventuelle demande de droit d'asile.
        Par conséquent, je pense que nous devons laisser la justice travailler et que nous ne devons émettre d'interprétations politiques que lorsque la justice se sera prononcée.
      
      
        Il me semble dès lors inopportun d'interférer actuellement dans le travail de la justice et je demande à mes collègues de cette Assemblée de savoir conjuguer la clameur pour l'indépendance du pouvoir judiciaire et les initiatives politiques qui, lorsqu'elles viennent mal à propos, ne servent qu'à faire pression sur l'indépendance du pouvoir judiciaire.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, ce Parlement exige depuis longtemps la traduction en justice du général Pinochet.
        Normalement, cela aurait dû avoir lieu dans son pays, le Chili, mais le maintien des dictatures ne l'a apparemment pas permis.
        Nous disposons actuellement d'un espace judiciaire européen prévu par les Traités communautaires et, par conséquent, il s'agit de l'application et de la mise en marche de cet espace judiciaire européen.
        Le Parlement ne va pas intervenir dans les procédures judiciaires, mais il doit profiter de cette occasion pour faire ressortir l'unité de tous les citoyens européens et de tous les gouvernements européens dans la lutte contre cette forme de terrorisme international que sont les dictatures, le génocide et la cruauté avec laquelle le général Pinochet a agi contre son peuple et contre des citoyens européens - actuellement, selon les dernières estimations, il y aurait quasi une centaine de citoyens européens qui auraient été assassinés par le gouvernement du général Pinochet.
        Ce Parlement doit dès lors se prononcer immédiatement sur ce sujet.
      
      
    
    
      
        Après avoir entendu un orateur pour et un orateur contre, je soumets la demande au vote.
      
      
        (Le Parlement approuve la proposition)
      
      
    
  
  
    
      Décision sur l'urgence
    
    
      
        Nous passons maintenant à la décision sur l'urgence à propos de la proposition de directive du Conseil modifiant la directive 94/4/CE du Conseil et la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement du Conseil portant prorogation de la mesure dérogatoire temporaire applicable à l'Allemagne et à l'Autriche.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, la proposition de directive qui nous est soumise ici se rapporte à l'exemption de la réglementation hors taxes dont bénéficient l'Autriche et l'Allemagne.
        Il y a un vide juridique en la matière, parce que la réglementation était en vigueur jusqu'en décembre 1997.
        C'est pourquoi nous sommes quelque peu étonnés que la proposition ne nous ait été soumise qu'en septembre.
        Nous n'avons presque pas eu le temps d'en débattre, mais nous estimons qu'il s'agit d'une affaire importante.
        Je propose par conséquent de rejeter l'urgence.
        Nous essaierons de présenter un rapport pour la période de session du mois de novembre - et au plus tard pour décembre.
      
      
        (Le Parlement rejette l'urgence)
      
      
    
  
  
    
      Budget 1999 - Expiration du traité CECA - Budget CECA 1999
    
    
      
        L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants:
      
      
        A4-0360/98 de Mme Dührkop Dührkop, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 1999; -A4-0361/98 de M. Viola, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget général des Communautés européennes pour l'exercice 1999 (C4-0300/98); -A4-0330/98 de M. Giansily, au nom de la commission des budgets, sur la communication de la Commission au Conseil sur l'expiration du traité CECA - Activités financières (COM(97)0506 - C4-0573/97); -A4-0363/98 de M. Giansily, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget opérationnel de la CECA pour 1999 (SEC(98)0966 - C4-0394/98).
      
    
    
      
        Madame le Président, hier, j'ai réclamé parce que dans le rapport de M. Giansily, mon avis de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle n'avait pas été reproduit en entier.
        Le Président a dit qu'il y aurait un corrigendum.
        Or, maintenant, je suis allée voir à la distribution, le rapport de M. Giansily y est, mais il n'y a plus aucun avis d'aucune commission.
        Cela n'est quand même pas possible, Madame le Président, et je vous prie de faire imprimer correctement ce document!
      
      
    
    
      
        Madame Lulling, votre demande sera examinée.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, avant d'entamer ce débat sur le budget, je voudrais remercier tous les fonctionnaires du secrétariat de la commission des budgets pour le grand professionnalisme dont ils ont fait preuve lors de la préparation de ce budget et pour leur humanité qui m'a à tout moment été d'un grand secours.
        Je tiens également à remercier mes collègues rapporteurs des commissions compétentes pour avoir étroitement collaboré avec moi.
      
      
        Le budget 1999 de l'Union européenne, que nous débattons aujourd'hui et qui sera le premier libellé en euros, s'inscrit dans un contexte singulier par rapport aux exercices précédents.
        Le budget 1999 est le dernier s'inscrivant dans le cadre des perspectives financières en vigueur et il marquera par conséquent la fin d'une période.
        Parallèlement, il devrait représenter le point de départ d'un nouvel accord interinstitutionnel, de nouvelles perspectives financières qui doivent respecter les dispositions du paragraphe 3 de l'article F du traité sur l'Union en ce qui concerne la disponibilité des ressources et il doit également - comme nous nous y sommes tous engagés - fournir le financement de la préadhésion pour faciliter le futur élargissement à l'est de l'Union, et il doit également répondre aux défis que pose l'union monétaire.
      
      
        C'est la raison pour laquelle le Parlement, dans ses orientations pour la procédure budgétaire, votées au début du mois d'avril, s'est prononcé pour que le budget 1999 soit un budget de transition, un budget pont, et non pas un budget qui tourne la page.
        Le Parlement voulait déjà à cette époque envoyer un signal clair au Conseil en indiquant que la négociation des nouvelles perspectives financières et le budget 1999 ne sont pas des sujets distincts mais qu'ils sont directement liés dans le temps et par leur contenu.
        Il lui a également indiqué qu'au cas où on ne parviendrait pas à un accord interinstitutionnel, le budget 1999 servirait de base à l'avant-projet de budget 2000, conformément à l'article 203.
      
      
        Les orientations du budget adoptées exposent également les conditions sine qua non selon le Parlement pour parvenir à un accord et pour respecter l'engagement du Parlement à adopter un budget accusant à peu près le même taux d'augmentation que les budgets des États membres.
      
      
        La Commission, dans son avant-projet de budget, présente une augmentation par rapport à 1998 de 6, 4 % des crédits d'engagement.
        Il s'agit donc d'un avant-projet qui répond plus ou moins à un équilibre entre les priorités du Parlement, les exigences des États membres et ses propres besoins et qui requiert 1, 11 % du PNB des États membres pour son financement.
      
      
        Cependant, le financement du projet de budget du Conseil nécessite 1, 09 % du PNB - 0, 18 % en moins que le plafond de 1, 27 % prévu - mais il faut tenir compte du fait que, selon les estimations du Conseil, les dépenses obligatoires progressent néanmoins de plus de 11, 5 % pour ce qui est des crédits d'engagement.
        L'apparente rigueur du Conseil dans le montant global dépend cependant du respect des décisions unilatérales des Conseils d'Edimbourg et de Cannes, dont le financement est rigoureusement respecté par le Conseil sans égard pour l'efficacité des dépenses, alors que d'autres politiques connaissent une réduction considérable et apparemment arbitraire.
      
      
        Je me permets de donner un exemple bien plus qu'illustratif: dans l'exposé des motifs de sa première lecture du budget, le Conseil reconnaît le succès indubitable du programme Leonardo da Vinci mais, tout de suite après, il procède à une réduction modique de 100 millions d'euros de ce programme.
        L'infinie cohérence du Conseil est encore plus criante si on prend la peine de lire les conclusions de Cardiff du 16 juin et de les comparer avec la première lecture du Conseil.
        Il est évident que le Conseil fait de la comptabilité pure: ce qui compte, c'est ce qui reste en dessous de la ligne finale, indépendamment de toute considération.
        Face à cette situation qui, dans le fond, ne diffère pas tellement de celle des exercices précédents, il est du ressort du Parlement d'établir un budget politique cohérent avec les priorités qu'il a exposées dans les orientations.
      
      
        Sur ce, je passe à présent à la catégorie 1 - le budget agricole - en constatant que, pour la première fois dans un exercice budgétaire, il y a une quasi-égalité entre les dépenses de la catégorie 1 et celles de la catégorie 2.
        Cela est dû au respect de la dernière année des perspectives financières mais surtout au développement de la procédure ad hoc qui a permis de réduire les dépenses agricoles au cours des derniers exercices, ce qui prouve clairement que la Commission a autrefois surestimé les besoins budgétaires.
        Il faut dès lors signaler que le budget agricole est actuellement bien en dessous de la ligne directrice qui est devenue un plafond bien supérieur aux besoins réels et non pas une façon de limiter la croissance des dépenses agricoles.
      
      
        Dans sa résolution sur les procédures ad hoc prévues dans les accords interinstitutionnels du 29 octobre 1993, le Parlement européen met en évidence une série de vieilles questions qui devraient, selon lui, être intégrées à la procédure.
        Mais, en tant que rapporteur, je me déclare véritablement déçue du déroulement de la procédure ad hoc pour le budget 1999.
        Je pense qu'au lieu d'avancer, nous avons régressé, le Conseil ayant refusé d'examiner en détail les principaux éléments que le Parlement avait proposés au cours de cette procédure - lisez classification, création de réserve et base juridique dans cette procédure - et n'ayant pas organisé un débat sérieux avant la première lecture.
        Par ce fait, le Conseil reporte les questions cruciales du débat jusqu'à ce que la Commission présente sa lettre rectificative après la première lecture du Parlement.
        Cette attitude du Conseil ne facilitera pas les négociations avant la première lecture, dont l'ordre du jour est déjà chargé.
        Il doit cependant être clair que le Parlement confirme son engagement vis-à-vis de la procédure ad hoc - par le biais de l'exception de l'article 14 du règlement financier - qui devrait tenir compte des demandes du Parlement, indépendamment de la classification des dépenses.
        Le Parlement s'estime dès lors contraint de réitérer dans le cadre de sa première lecture les demandes qu'il a présentées à l'occasion de la première lecture du Conseil.
      
      
        En ce qui concerne la catégorie 2 - les fonds structurels -, je voudrais également commencer par parler des orientations du Parlement, qui reprennent le respect absolu des perspectives financières et de l'accord interinstitutionnel, mais le Parlement demande que l'on envisage la possibilité d'élargir la période de programmation pour faciliter le cofinancement.
        C'est pour cette raison qu'il introduit, au cours de sa première lecture, un amendement qui inscrit 1 500 millions d'euros de crédits d'engagement et 250 millions de crédits de paiement dans une réserve spéciale attribuée d'avance aux seuls États membres dont le taux d'exécution est inférieur à la moyenne, étant entendu que ces crédits peuvent être reportés, en cas de non-utilisation, au profit des mêmes bénéficiaires.
        Le même amendement réduit les crédits de paiement pour les fonds de 500 millions, considérant que cette décision est compatible avec les prévisions des besoins et surtout avec la lettre rectificative nº 2/98 relative au budget rectificatif et supplémentaire et à la procédure Notenboom, qui augmente les crédits de paiement de 871 millions d'euros.
        Mais, avant qu'un Etat membre ne se frotte les mains, nous disons très clairement que l'amendement expose des conditions explicites.
        Et, pour plus de clarté encore, il conviendrait peut-être de rappeler que la catégorie 2 couvre les dépenses non obligatoires.
      
      
        Le Parlement, dans le cadre de cette catégorie, s'engage à financer le programme PEACE d'Irlande du Nord, conscient du fait que l'accord de Stormont représente un grand pas historique.
        Il accepte la proposition de la Commission en ce sens mais il la réajuste selon la décision du Parlement en ce qui concerne les initiatives Rechar, REGIS et Resider.
      
      
        Dans ses orientations, le Parlement déclare son désir d'approuver un budget qui tienne compte de ses priorités et qui doive être un budget des citoyens.
        La dimension humaine est plus tangible encore dans la catégorie 3 des politiques internes de l'Union.
        Mais, au cours de sa première lecture, le Conseil a transformé cette catégorie en la Cendrillon par excellence, la réduisant à des niveaux inférieurs au budget 1998.
        La commission des budgets est néanmoins d'avis que même dans un contexte de rigueur budgétaire, les actions financées doivent montrer aux citoyens européens l'attention que porte la Communauté à leurs priorités: l'emploi et les autres actions sociales, l'éducation et la formation, la protection de l'environnement conformément à l'engagement de Kyoto, ce qui se rapporte à l'information du consommateur et enfin la sécurité des transports.
        C'est pour cette raison qu'elle décide d'augmenter le financement des mesures caractérisées par une dimension communautaire incontestable, notamment en ce qui concerne la création de projets pilotes et d'actions préparatoires dans le domaine de l'éducation, l'innovation et la formation vers une Europe de la connaissance, les actions destinées à améliorer l'intégration multiculturelle et les actions pour lutter contre la violence à l'égard des femmes.
      
      
        Je ne voudrais pas transformer mon intervention sur la catégorie 3 en une longue énumération; je tiens seulement à souligner deux points.
        Primo, je tiens à inviter le Conseil à parvenir rapidement à un accord avec le Parlement sur le financement du cinquième programme-cadre de recherche et afin de permettre une allocation exacte de la dotation du programme durant la procédure budgétaire de 1999.
        Pour la première lecture, le Parlement opte pour l'allocation de la somme prévue par la Commission dans son avant-projet de budget.
        Secundo: le Parlement crée, dans la catégorie 3, dans la perspective de la prochaine entrée en vigueur du traité d'Amsterdam et en particulier de son article 73 K, un Fonds européen pour les réfugiés étant donné l'intérêt commun que revêt pour les États membres la politique de l'Union en matière d'asile.
      
      
        Si le Parlement désire veiller sur les politiques internes de l'Union, il se soucie également des politiques extérieures de l'Union.
        Le Parlement s'engage vis-à-vis de l'accord de Cannes - bien qu'il ne l'ait jamais accepté - mais à condition que le respect de l'accord de Cannes ne se fasse pas au détriment des autres obligations extérieures de l'Union.
        Le Conseil, dans son projet, procède à des réductions sensibles dans la catégorie 4, sans aucune explication plausible ou vraisemblable.
        Si le rapporteur avait l'esprit mal tourné, elle dirait que la réduction est simplement due à la nécessité que les comptes tombent juste lorsque le programme PHARE aura reçu 150 millions supplémentaires.
      
      
        Il est donc plus que curieux que le Conseil oublie la rigueur budgétaire en augmentant un programme qui connaît des difficultés sérieuses de capacité d'absorption, avec des chiffres d'exécution bien inférieurs à la somme allouée.
        Le Parlement, parfaitement cohérent avec ses orientations pour le budget 1999, propose de réaffecter 200 millions d'euros de la dotation de PHARE à tous les chapitres des actions extérieures.
      
      
        Dans le prolongement des exercices précédents et étant donné les difficultés d'exécution correcte des programmes extérieurs, le Parlement inscrit 30 millions d'euros en réserve pour le poste B7-541 (actions de reconstruction des républiques issues de l'ancienne Yougoslavie), montant qui sera débloqué lorsque la Commission aura présenté une nouvelle proposition de règlement relatif à ces actions.
        Il propose également d'inscrire en réserve une partie importante de la dotation de TACIS, en attendant que la Commission présente au Parlement une stratégie globale pour faire face à la grave crise financière en Russie
      
      
        Et arrivant au terme de mon intervention, je tiens à me concentrer sur deux points essentiels de la catégorie 5.
      
      
        Le premier point pourrait s'intituler «the BAT-story» - qui n'a rien à voir avec Batman .
        Il s'agit d'un sujet sur lequel on a déjà écrit de nombreux chapitres, étant donné qu'il a débuté lorsque l'on a décidé, face à l'augmentation continue de ce que l'on a appelé les mini-budgets, la transformation de ces crédits en postes (environ 2 000 au total) en transférant les dépenses de la partie B à la partie A du budget, transformation qui sera achevée en 1998.
        Cependant, il faut constater que la Commission a continué à recourir à du personnel extérieur par le biais de bureaux d'assistance technique financés par la partie B, c'est-à-dire par les dépenses opérationnelles.
        À son tour, cela a engendré une réduction considérable du montant global pour des dépenses opérationnelles alloué à ces programmes.
        Par exemple, dans le cadre du programme Socrates, 14 millions sont passés des dépenses opérationnelles aux dépenses administratives.
        Le Parlement réaffirme son attachement inconditionnel au respect du règlement financier qui scinde les dépenses entre la partie B et la partie A et il présente des amendements dans ce sens, mais il s'engage en même temps à procéder à une révision profonde de la structure du budget afin de mettre l'accent sur un budget basé sur des objectifs.
        C'est pour cette raison qu'il demande à la Commission de lui fournir tous les éléments nécessaires à la nouvelle présentation des tableaux annexés aux chapitres 11 et 70.
      
      
        Le rapporteur pense que le second point de la catégorie 5 est une honte pour les États membres, étant donné qu'il s'agit du financement des pensions des fonctionnaires.
        On constate que jusqu'en 1997, les États membres n'ont payé que partiellement et, qu'avant 1982, ils n'ont pas payé du tout la part incombant à l'employeur des cotisations au régime de pension du personnel, ayant pour conséquence que le budget prévu pour les pensions est déjà déficitaire en 1998.
        Et je me pose une question: qu'arriverait-il à un employeur qui ne remplirait pas ses obligations en matière de sécurité sociale dans un État membre?
      
      
        Le Parlement propose par conséquent la structure budgétaire d'un fonds de pension à part entière du personnel des institutions et organes de l'Union et il invite la Commission à présenter avant le 31 mars 1999 une proposition relative à un fonds de pension de ce personnel.
        La Commission doit présenter le plus tôt possible une proposition modifiant les règlements applicables aux fonctionnaires et autres agents des Communautés européennes, un «statut du personnel» qui pourrait s'avérer nécessaire pour mettre en place un tel fonds.
        Et il est inutile de rappeler que la présidence anglaise a déjà reconnu, dans son premier trilogue avec le Parlement, la nécessité de trouver au plus vite une solution à ce sujet.
        Le Parlement demande dès lors l'intégration de ce point à la négociation du nouvel accord interinstitutionnel.
      
      
        Au travers de tout ce que j'ai exposé, je voudrais affirmer que le Parlement va approuver un budget de rééquilibre répondant aux obligations qu'a le Parlement envers les citoyens européens.
      
      
        Enfin, et particulièrement pour le Conseil, qui a écouté patiemment l'exposé de tout ce qu'il sait déjà, j'ai ici le «bouquet final» qui exige que l'on revienne au début de mon intervention, rappelant le lien existant entre le budget «pont» 1999 et la négociation des nouvelles perspectives financières et l'accord interinstitutionnel.
        Le Parlement voit la nécessité de montrer au Conseil que le temps presse, et qu'il faudrait parvenir à un accord avant les élections européennes de juin 1999.
        En même temps, il est certain que le Conseil ne s'est pas montré très intéressé par l'idée d'entamer sérieusement le dialogue.
      
      
        C'est pour cette raison que le Parlement introduit des amendements pour porter le budget 1999 aux environs de 1, 17 % du PNB.
        Il faut comprendre par là que ces amendements relatifs aux réserves ont pour objectif de préserver simplement les droits du Parlement au cas où il n'y aurait pas d'accord sur les perspectives financières.
        Mais comme j'ai utilisé des termes pyrotechniques auparavant, je dois clairement dire que ces amendements ne sont néanmoins pas dus à un feu d'artifice du Parlement.
        Les droits que le Parlement, avant l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, veut préserver dans l'accord interinstitutionnel sont repris dans le mandat que le Parlement a octroyé à Joan Colom, qui signe avec le rapporteur les amendements sur les réserves.
        En tant que rapporteur pour les perspectives financières, il interviendra sur ce débat.
      
      
        Je termine à présent, Madame le Président, et je vous demande encore quelques secondes.
        Je voudrais inviter le Conseil à se rendre à la position du Parlement.
        Je voudrais faire un bref exercice de comptabilité avec le Conseil.
        La maigre économie que le Conseil réalise dans sa comptabilité en première lecture équivaut environ à 40 000 pesetas par an pour un citoyen espagnol.
        Cette somme permettrait au Conseil et au rapporteur de boire environ 200 bières au cours de l'année à venir, en estimant qu'une bière coûte 200 pesetas.
        Je pense sincèrement que ce n'est pas de cette manière que l'on relèvera les défis de l'Union.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, chers collègues, le total du chapitre 5 «dépenses administratives» a été fixé à 4, 7 milliards d'euros, avec une augmentation de 4 % par rapport à 1998, correspondant à 182 millions d'euros.
        De cette somme, 1 milliard et 579, 5 millions d'euros constituent le budget de toutes les «autres institutions», avec une augmentation de près de 1, 55 pour cent par rapport à 1998.
        Il s'agit clairement d'une augmentation contenue, signe d'une rigueur dont toutes les «autres institutions» se sont inspirées pour établir leurs budgets.
        Une rigueur dont notre Parlement, surtout, a été le protagoniste, lui qui absorbe près des trois cinquièmes de cette somme.
        En dépit de l'option d'achat pour le bâtiment IPE IV à Strasbourg, notre Parlement a limité ses propres dépenses, entraînant une augmentation d'à peine 1, 70 pour cent.
        Je crois que cela doit être signalé, parce que c'est là le signe de l'équilibre extrême dont témoignent les organes d'administration du Parlement et la commission des budgets, une institution qui a compris qu'il fallait faire preuve de sérieux, de rigueur et d'austérité.
      
      
        Il s'agit d'un budget qui, tant pour le Parlement que pour toutes les «autres institutions», présente certaines particularités: c'est le premier budget en euros, c'est le budget au cours duquel aura lieu le passage à l'an 2000, avec toutes les implications informatiques qui en découlent, c'est le budget qui accompagnera l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam et qui verra les élections pour le renouvellement du Parlement européen, avec les frais connexes concernant tant les membres que le secteur de l'information.
      
      
        Passons à présent à l'analyse des différents budgets, à commencer par le nôtre.
        Le budget du Parlement est de 923 779 000 euros, avec une marge non utilisée de près de 21 millions: cela confirme que nous avons toujours considéré cette marge non pas comme un objectif mais comme un plafond de dépense.
        Les décisions les plus significatives ont été l'insertion d'un nouveau chapitre et d'un nouvel article - le 390 avec une nomenclature appropriée - qui permettra d'accueillir le nouveau statut des assistants parlementaires, actuellement en cours de définition par la commission compétente et le Conseil.
        Hier soir, en commission des budgets, après la réunion du Bureau, la commission a voulu approuver un amendement, ayant pris connaissance des décisions de la conférence des présidents, elle qui jouit d'une compétence autonome...
      
      
    
    
      
        Pardonnez-moi, Monsieur le Rapporteur, je voudrais apporter une correction.
        Ce n'était pas la Conférence des présidents, mais le Bureau du Parlement.
        Je crains qu'il ne subsiste une certaine confusion à ce sujet dans cette Assemblée.
      
      
    
    
      
        Vous avez parfaitement raison, c'était un lapsus: je voulais dire le Bureau du Parlement européen.
        Après avoir pris connaissance des décisions du Bureau, notre commission, jouissant d'une compétence autonome, a approuvé, à la majorité, un amendement qui, d'une part, reconnaît que les indemnités pour les frais de voyages des membres devraient être payées sur la base des coûts réels, en indiquant ces coûts dans le détail et, de l'autre, lie l'exécution de cette décision au statut des membres, qui devra être proposé à ce Parlement d'ici le 15 décembre.
      
      
        Je crois que, dans l'ensemble, la solution approuvée en commission est équilibrée, parce qu'elle aborde le véritable nud de la question: un statut des députés sans lequel il existe des disparités de traitement, des inégalités et des injustices.
        Le véritable nud du problème est cette concentration sur les frais de voyages qui est de la pure démagogie!
        Nous nous sommes par conséquent occupés de cela en approuvant cet amendement et nous espérons que cela servira à faire en sorte que le Conseil, conjointement avec la commission compétente de ce Parlement, puisse parvenir au plus tôt à un résultat que le Parlement souhaite depuis longtemps et qui a été confirmé au cours du dernier Sommet.
      
      
        En ce qui concerne les nouvelles élections, l'impact sur le budget sera de près de 17 millions d'euros, comme les années précédentes.
        Pour ce qui est du personnel, nous nous sommes limités - en faisant preuve, dans ce cas aussi, d'un grand équilibre - à prévoir uniquement dix nouveaux postes temporaires, dont cinq seulement de niveau A, pour le soutien aux organes parlementaires impliqués dans la procédure d'élargissement.
      
      
        Des progrès significatifs ont été accomplis dans le secteur informatique, même s'il reste encore certaines choses à faire - en particulier pour les applications E-mail au niveau intra et interinstitutionnel - et même si les effets du passage à l'an 2000 devraient être mieux précisés.
        C'est la raison pour laquelle on a pensé débloquer 5 millions d'euros inscrits à la réserve par le biais d'un amendement approuvé par les présidents des deux plus grands groupes et par moi-même, et qui sera débattu demain.
      
      
        Concernant la politique immobilière, il a été décidée de procéder à l'option d'achat pour le bâtiment IPE IV avec un refinancement sur dix ans.
        Cela confirme le parallélisme avec le bâtiment D3 de Bruxelles et cela comporte, naturellement, une dépense significative à la charge du budget s'élevant à 10, 8 millions d'euros.
        Par ailleurs, une économie de 8, 3 millions d'euros a été enregistrée en raison d'un loyer annuel du bâtiment D3 qui a été plus favorable que prévu.
        Ceci indique donc que cette politique entraîne, globalement, une diminution sensible des dépenses immobilières, ce qui a déjà eu lieu pour 1999 et qui se poursuivra certainement au cours des années suivantes.
      
      
        S'agissant du médiateur, on a pris acte de l'augmentation de son volume de travail et on a décidé, avec le Conseil, d'accorder un accroissement de six nouveaux postes, dont trois dans la réserve, dans l'attente d'un plan de restructuration de son secrétariat prévoyant également la nécessité de transformer de nombreux postes temporaires en postes permanents.
        À ce propos, je voudrais simplement répéter que le budget du médiateur doit dorénavant constituer une section à part.
        Ceci a été prévu dans la modification du règlement financier débattue en commission des budgets et j'estime qu'il s'agit là d'une exigence objective.
      
      
        Quant à la Cour de justice qui avait demandé une augmentation considérable de postes pour les services de traduction, conformément à ce qui a été accordé par le Conseil, nous avons assigné dix nouveaux postes de traducteurs-linguistes LA pour les services de traduction et quatre nouveaux postes B5 de correcteur d'épreuves.
      
      
        En ce qui concerne la Cour des comptes, le budget a été augmenté de 11, 69 pour cent, à la suite de la décision permettant une extension de leurs biens immobiliers, dont les conditions exigeaient cet engagement, raison pour laquelle un financement sur cinq ans a été prévu pour un total global de 25 millions d'euros.
        Nous avons mis les cinq premiers millions concernant 1999 dans la réserve, dans l'attente de la définition de l'accord institutionnel qui prévoyait cette dépense dans les perspectives financières - du moins dans la proposition de la Commission - et dans l'attente, aussi, d'obtenir, de la part de la Cour, des solutions alternatives en ce qui concerne l'hémicycle prévu qui suscite une certaine perplexité, eu égard à l'abondance d'hémicycles dans les immeubles situés à Luxembourg.
      
      
        S'agissant des comités - le comité économique et social et le comité des régions - il faut souligner que les compétences du deuxième comité ont été largement étendues par le traité d'Amsterdam, raison pour laquelle nous avons pensé à augmenter la dépense pour les réunions, comme cela ressortait de l'exécution du budget 1998.
      
      
        En ce qui concerne la structure organisationnelle commune, nous savons que le protocole 16 a prévu sa suppression.
        Ce protocole devra être appliqué dès que le traité entrera en vigueur et nous avons demandé aux deux comités de mettre en place un plan d'action à cette fin.
        Nous souhaitons que cela ait lieu, eu égard à la nécessité d'éviter de doubles coûts et d'avoir une politique homogène en matière de personnel qui confirme la coopération interinstitutionnelle.
      
      
        Enfin, en ce qui concerne la politique immobilière des deux comités, nous avons accueilli avec satisfaction la volonté que ceux-ci ont formellement manifestée, à savoir occuper, comme l'avait suggéré ce Parlement, les bâtiments Belliard I et II qui nécessitent un réaménagement et une transformation.
        Nous avons prévu les sommes pour cette rénovation et nous précisons que les deux comités doivent réagir dans des délais très courts, en procédant, tout d'abord, à l'occupation des deux bâtiments et, uniquement si ces bâtiments ne sont pas suffisants - comme cela semble être le cas - à l'occupation d'une partie du bâtiment Atrium.
      
      
        Tels sont les aspects les plus significatifs des budgets des «autres institutions».
        Je crois que nous avons globalement fait du bon travail et c'est pourquoi je remercie nos collègues de la commission des budgets et je souhaite que cet hémicycle puisse confirmer les décisions que cette commission a adoptées.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur Viola!
      
      
        Je voudrais souligner une chose à ce stade: c'est la première fois que notre budget est établi en euros, qui supplante ainsi l'écu, en vigueur depuis vingt ans.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, mes chers collègues, le budget de la CECA, qui fait, comme chaque année, l'objet du rapport que j'ai l'honneur de vous présenter, s'accompagne cette fois-ci d'un autre rapport, sur la communication de la Commission au Conseil sur l'expiration du traité.
        À mon avis, ces deux rapports sont liés, car tributaires de plusieurs événements que je souhaite souligner et qui ne vont pas, me semble-t-il, dans le sens d'une meilleure politique communautaire et d'une plus grande solidarité entre les nations d'Europe.
      
      
        Tout d'abord, il faut se souvenir que, l'année dernière à la même période, notre Assemblée, à quelques voix près et contre l'avis du rapporteur, c'est-à-dire moi-même, s'est prononcée en faveur de la disparition du prélèvement obligatoire sur le chiffre d'affaires des industries de l'acier et du charbon.
        Au delà du symbole, c'est-à-dire de l'élimination de la seule contribution financière de solidarité à proprement parler qui liait entre elles les industries européennes du charbon et de l'acier, on a définitivement tari la source d'argent frais qui alimentait largement le budget de la CECA, en considérant que la restructuration de ces industries était pratiquement terminée et que les provisions étaient suffisantes pour payer jusqu'à 2002 le fonds de gestion, jusqu'en 2007 les provisions pour engagements, jusqu'en 2019 le fonds de garantie, jusqu'en 2021 la réserve spéciale et jusqu'en 2026 l'ancien fonds de pension.
        En fait, c'est à 1, 200 milliard d'euros que s'élève le trésor de guerre de la CECA, ce qui sera largement suffisant pour faire face aux échéances jusqu'en 2002, à l'expiration du traité, et pour payer le dernier retraité, jusqu'en 2026.
      
      
        Faut-il penser que ce secteur est aujourd'hui définitivement florissant?
        Tout d'abord, il faut bien garder à l'esprit qu'il continue à perdre des emplois.
        Ce sont probablement 11.000 emplois qui seront perdus dans ce secteur entre 1998 et 1999.
        Sans doute est-il possible, compte tenu du très important volume des provisions, d'affecter un supplément de crédits, conformément à l'avis positif donné par la commission des budgets, à la mise en place de 3 millions d'écus supplémentaires destinés aux aides à la réadaptation, afin, comme le stipule l'article 56 du traité CECA, d'aider à la création d'activités nouvelles susceptibles d'assurer le réemploi productif de la main-d'oeuvre rendue disponible.
      
      
        Dans le même esprit, il est possible et souhaitable de respecter la proposition de la communication du 9 juin dernier qui permettrait de transférer 60 millions d'euros du budget opérationnel de la CECA au budget général de l'Union afin de renforcer des initiatives communautaires, Rechar II et Resider II.
        Ces deux programmes sont capables, d'ici la fin de 1999, d'absorber les fonds dont il s'agit et s'inscrivent tout à fait dans une perspective de maintien de l'emploi.
      
      
        Enfin, à l'initiative de notre collègue Joan Colom I Naval, le paragraphe 12 de la proposition de résolution soumise à votre approbation demande à la Commission de consacrer des crédits du programme Phare à des activités en liaison avec les secteurs charbonniers et sidérurgiques des pays candidats à l'adhésion.
        Il suffit de songer à la Pologne ou à la Roumanie pour comprendre le bien-fondé de cette requête.
        En effet, en acceptant la clôture de ce merveilleux outil qu'a été la CECA en 2002, c'est-à-dire juste avant la mise en oeuvre de l'élargissement, l'Union européenne ferme aux Européens de l'Est l'accès à un instrument qui a permis la fondation de l'Union.
        Était-ce bien utile?
        Quoi qu'il en soit, il est clair aujourd'hui que la direction prise au cours des derniers mois, et notamment à Amsterdam, sur la voie de la dévolution après 2002 des avoirs de la CECA, revient à trancher définitivement sur plusieurs points.
        Le premier tient à la certitude que la CECA expirera bien le 23 juillet 2002 et que le scénario qui nous est proposé, selon lequel le patrimoine de la CECA et la gestion de celui-ci pourront être cédés aux communautés restantes, est l'issue la plus vraisemblable pour les derniers jours de la CECA.
        Le deuxième point porte sur les aspects liés à la politique économique et industrielle.
        La commission des budgets approuve sans restriction la proposition de la Commission visant à affecter la totalité du produit de l'intérêt de ce patrimoine à la promotion de la recherche dans les secteurs du charbon et de l'acier.
        Le troisième point, enfin, que je tiens à souligner, rejoint le souhait de notre commission de constater, en ce qui concerne les droits de propriété industrielle, que la diffusion des résultats auprès des PME constitue un élément des programmes de recherche sectorielle.
      
      
        Pour en conclure à propos de ces deux rapports, je dois admettre qu'ils ont obtenu le soutien quasi unanime des membres de la commission des budgets, contrairement à l'an passé, quand le problème de la redevance avait divisé notre Assemblée.
        Les deux textes concernant la CECA en 1999 sont donc largement consensuels et leur adoption, jeudi, ne devrait poser aucune difficulté majeure.
        Je souhaite d'ailleurs remercier les rapporteurs pour avis des autres commissions, Mme Graenitz, M. Blak et Mme Lulling, qui ont enrichi par leur participation et leur contribution le rapport de la commission des budgets.
        Je souligne, à l'intention de Mme Lulling, que son rapport fait bien partie intégrante du rapport final, en dépit des difficultés techniques qui semblent avoir présidé à son passage à l'imprimerie.
      
      
        Je voudrais maintenant, en accord avec les services de la séance, faire part de l'avis du groupe UPE sur le projet de budget relatif à l'exercice 1999.
        Le budget sur lequel nous sommes appelés à nous prononcer en première lecture sera un budget difficile.
        Difficile en raison du contexte actuel de rigueur et d'incertitude.
        Difficile aussi parce que, bien qu'il s'agisse du dernier budget relevant des perspectives financières et de l'accord interinstitutionnel de 1994, notre tâche est de prévoir le profil des futurs budgets et de surmonter les contraintes financières, au risque d'abdiquer toute ambition.
      
      
        En préparant le budget pour l'exercice 1999, il faut savoir que tous les scénarios sont envisageables et que, si tout est possible, en revanche rien n'est garanti.
        L'accord interinstitutionnel sera-t-il reconduit en 1999 et dans quelles conditions?
        Les prochaines perspectives financières seront-elles suffisantes pour assurer le développement des dépenses?
        Et en cas d'échec de sa renégociation, le retour à l'article 203 du traité et à l'application du taux maximum d'accroissement se fera-t-il dans des conditions acceptables pour le Parlement?
        Ce qui est certain, en l'occurrence, c'est que la rigueur s'impose au législateur en matière budgétaire.
        D'ailleurs, le Parlement européen s'y est engagé en acceptant dans sa résolution du mois de mars sur les orientations budgétaires pour 1999 un budget dont le taux de croissance ne serait pas supérieur à celui des budgets nationaux.
        Rigueur imposée, d'un côté, et rigueur librement consentie de l'autre.
        Encore faut-il s'entendre sur une application correcte de la rigueur aux dépenses.
        L'interprétation du Conseil, qui ne fait rien moins que de spéculer sur les niveaux de sous-exécution des dépenses, surtout dans le domaine des politiques internes, est inacceptable.
        En effet, ce que veut le Conseil, c'est une réduction généralisée de l'ensemble des dépenses et, à ce titre, il a présenté un projet de budget en trompe-l'oeil en confirmant, certes, l'enveloppe agricole et les crédits des fonds structurels, mais en bloquant par des réductions significatives toute avancée dans les catégories 3 et 4, notamment en faveur de la recherche, c'est-à-dire les politiques internes et des actions extérieures.
        Ne nous y trompons pas.
        Si le projet de budget présente globalement une augmentation des crédits de paiement de 2, 8 % et des crédits d'engagement de 6, 1 % par rapport à l'exercice antérieur, en réalité, en maintenant le budget à 1, 10 % du plafond PNB alors que le taux de 1, 27 % serait en droit mobilisable, en limitant les dépenses des catégories les plus décisives pour le développement de l'Union européenne dans les années à venir aux plafonds des catégories fixés par l'accord interinstitutionnel, c'est l'asphyxie des budgets à venir qu'organise le Conseil.
        La rigueur programmée revient à sacrifier l'avenir, ce qui n'est pas acceptable.
      
      
        La rigueur doit être compatible avec les perspectives de développement et le budget 1999 doit préparer les budgets de demain, c'est-à-dire permettre à la Communauté de faire face à ses engagements et notamment à l'élargissement.
        C'est pourquoi nous soutenons la démarche du rapporteur visant à constituer des réserves spéciales dont la finalité est d'établir des bases de calcul viables pour les prochaines perspectives financières de la période 2000-2006 en conformité avec les dispositions de l'accord interinstitutionnel.
        Comme le rapporteur, nous souhaitons un accord avec le Conseil sur ces réserves spéciales, car l'enjeu, c'est la survie des budgets à venir.
        Si l'accord interinstitutionnel est renouvelé, il doit l'être sur des bases suffisantes pour que les prochaines perspectives financières assurent le développement des politiques communautaires et, en cas d'échec de la renégociation de l'accord interinstitutionnel, le retour à l'application de l'article 203 du traité ne devrait pas condamner l'Union européenne à la stagnation programmée de ses dépenses.
        Le choix est clair et nous l'approuvons.
      
      
        Nous ne souhaitons pas pour autant que l'affirmation de ses prérogatives conduise le Parlement à faire une exception fâcheuse pour les dépenses agricoles en fixant comme objectif la limitation des crédits bien en-dessous du plafond de la ligne directrice, en cherchant en fait à réduire les besoins financiers réels de la PAC.
        La finalité du budget ne doit être ni de réformer la PAC ni de limiter la croissance des dépenses agricoles, mais d'en prévoir le financement correct dans le respect des dispositions de l'accord interinstitutionnel et de procédures ad hoc.
      
      
        J'ajouterai un commentaire sur le problème soulevé par la mise en réserve des fonds destinés à l'aide humanitaire, problème au sujet duquel la plénière devra infirmer ou confirmer la position de la commission des budgets et dire, en quelque sorte, si le courrier du 9 octobre de M. Jacques Santer au président de notre Assemblée est suffisant pour nous permettre de donner l'absolution aux gestionnaires d'ECHO pour leurs turpitudes, qui ont nécessité le rapport de l'UCLAF, dont tout le monde parle mais dont les parlementaires n'ont pas, pour l'instant, eu connaissance.
        La simple lecture des réponses de la Commission aux parlementaires sur les sujets touchant au budget donne parfois un véritable sentiment de révolte.
        Depuis dix mois, par exemple, MM. Papoutsis et Liikanen se renvoient la balle parce que le premier d'entre eux est incapable d'imposer à ses services le respect d'une disposition législative votée à l'unanimité il y a un an par la commission des budgets, puis par le Parlement, parce que cela gêne le directeur en charge du service et que celui-ci se moque éperdument du vote du Parlement.
        Les réponses en langue de bois massif, du type soviétiforme, succèdent désormais aux réponses condescendantes du début.
        Le mépris affiché par les fonctionnaires à l'égard des membres de cette Assemblée ne peut que nous conduire à durcir nos positions.
        Le scandale d'ECHO prouve une chose, c'est que si certains fonctionnaires de la Commission font n'importe quoi, c'est parce que leurs commissaires sont trop occupés à soigner leur image personnelle - je pense à ECHO - pour perdre leur temps à les encadrer, et c'est aussi parce que les mauvaises pratiques et les mauvaises habitudes créent comme une seconde nature grâce à laquelle se développe l'idéologie du pas vu-pas pris, qui mine la crédibilité de la Commission.
        Dans ce Parlement, et en tout cas dans notre groupe, nous ne sommes pas disposés à laisser croire aux électeurs que nous jouons au petit jeu du «je te tiens, tu me tiens par la barbichette» et nous attendons par conséquent de savoir exactement ce qui s'est passé autour d'ECHO avant de prendre position.
      
      
        De manière plus générale, c'est le Conseil, la Commission et, hélas, aussi ce Parlement qui sont atteints du syndrome de Fontainebleau, chacun jouant désormais dans son coin la Margareth Thatcher aux petits pieds, chacun estimant que l'État qu'il représente doit retrouver sa participation, au mépris des politiques communautaires qui étaient fondées sur la solidarité.
        Nous reviendrons longuement sur ce sujet lorsque nous parlerons du rapport sur les ressources propres.
        Mais d'ores et déjà, au nom de mon groupe, je voudrais poser quelques jalons.
        Considérant que la politique agricole commune est à l'origine de certains déséquilibres et en se basant entre autres sur les accords de Fontainebleau, la Commission envisage dans ses propositions la réduction de la contribution communautaire aux aides directes aux agriculteurs et la mise en oeuvre d'une pratique de cofinancement de ces aides directes entre les trésors publics nationaux et le budget de l'Union européenne.
        Le reste de la politique agricole commune telle que nous la connaissons serait alors dilué dans la nébuleuse d'une politique structurelle de type agricole.
        Il est évident qu'une telle proposition, aussi séduisante soit-elle de prime abord, permettrait à certains États membres de réduire l'écot qu'ils doivent à l'Union européenne au détriment de la politique agricole commune.
        D'une part, elle exigerait une renationalisation partielle de la politique agricole et, d'autre part, elle mettrait fin à une certaine solidarité européenne, comme ce fut déjà le cas l'année précédente, lorsqu'il a été décidé, comme je l'ai souligné au début de mon intervention, contre ma proposition de rapporteur au fond, de supprimer le prélèvement CECA pour les cinq dernières années d'existence du budget propre à cette institution.
      
      
        Dans le sillage de l'abandon de cet unique impôt communautaire, la Commission propose désormais de mettre à mal la seule politique intégrée de l'Union européenne.
        Serions-nous tombés sur la tête?
        L'Europe des marchands deviendrait-elle l'Europe des marchands de tapis?
        Croyons-nous vraiment qu'après avoir raté la CIG, bâclé Amsterdam et Luxembourg, il faut se diriger vers le démantèlement de l'unique politique communautaire parce que les gouvernements socialistes de Grande-Bretagne et d'Allemagne font de la surenchère ultralibérale en matière d'impôts?
        Il est encore temps d'y réfléchir et de s'interroger avec sérieux sur ce que les technocrates qui surfent sur la vague des modes et de l'air du temps nous préparent.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au fur et à mesure que progresse la procédure budgétaire pour 1999, il apparaît clairement que le consensus général qui a prévalu ces dernières années entre les institutions au sujet du principe de stabilité budgétaire globale pour l'Union sera respecté en 1999.
        Toutes les institutions reconnaissent que la rigueur doit être maintenue.
        Parallèlement à cela, les obligations de l'Union, eu égard en particulier aux décisions du Conseil européen d'Édimbourg, doivent être respectées.
        Les discussions se poursuivent sur certains aspects.
        Pour ce qui est des dépenses obligatoires, la Commission a inscrit une lettre rectificative à son ordre du jour du 28 octobre, de manière à pouvoir évaluer le mieux possible les demandes éventuelles en matière de dépenses supplémentaires.
      
      
        Avec la lettre rectificative pour 1999 et la lettre rectificative au budget rectificatif et supplémentaire pour 1998, récemment transmise, toutes les données sont à présent sur la table, ce qui devrait permettre à l'autorité budgétaire de parvenir à un accord global pour 1998 et 1999 d'ici le Conseil budgétaire du 24 novembre au plus tard.
        Mais le présent exercice budgétaire n'est pas seulement une affaire de chiffres, il marque aussi de nouvelles améliorations importantes dans la gestion financière de l'Union.
        Je souhaiterais en évoquer brièvement trois.
      
      
        Premièrement, le budget 1999 se fonde sur le nouvel accord interinstitutionnel sur le plan de la base juridique.
        La procédure budgétaire a déjà démontré que cet accord fonctionne.
        Parallèlement à cela, il se peut que des actions nouvelles et à caractère expérimental requièrent un premier financement à charge du budget communautaire.
        La Commission et les organisations concernées ne pourront que se féliciter de cette plus grande clarté dans l'exécution du budget.
        Il s'agit là de victoires majeures du Parlement dans le domaine budgétaire.
      
      
        Deuxièmement, la situation a également considérablement progressé sur le plan des subventions communautaires.
        Il existe une communication de la Commission qui impose, pour toutes les subventions communautaires, le respect d'un ensemble minimum de règles précises en rapport avec la publicité et la prise de décision collective.
        Elle est le résultat de nombreuses initiatives du Parlement.
        M. Brinkhorst et M. Tillich en particulier n'ont pas ménagé leurs efforts et je note avec intérêt que Barbara Dührkop Dührkop poursuit sur cette lancée.
      
      
        Ces nouvelles règles entreront en vigueur au moment de l'exécution du budget 1999 et des initiatives sont en cours pour en informer les bénéficiaires existants et potentiels et en discuter avec eux.
      
      
        Une troisième amélioration concerne la possibilité d'utiliser des crédits du budget opérationnel à des fins administratives.
        Je songe en particulier aux bureaux d'assistance technique, les BAT.
        Je crois savoir que le Parlement européen voudrait modifier sans attendre certaines pratiques, afin d'améliorer la transparence et le contrôle.
        C'est là un objectif que partage la Commission et s'il est vrai que sa récente communication au sujet des bureaux d'assistance technique ne le montrait pas assez, je le regrette.
        Cela dit, il faut continuer sur notre lancée pour faire en sorte que les décisions à court terme offrent en même temps un tremplin vers une solution à moyen terme.
        Dans sa communication et son document de travail, la Commission avance des idées pour le renouvellement du règlement financier.
        Le but recherché dans l'une comme dans l'autre est d'établir un lien plus étroit dans les décisions entre les ressources financières et les ressources humaines que requiert chaque action communautaire.
      
      
        Enfin, le Parlement se prépare à voter, grâce à son amendement de transition, en faveur de l'introduction de crédits supplémentaires importants dans le budget 1999.
        Je comprends le poids que peut avoir cet argument dans le cadre du processus de négociation en vue du prochain accord institutionnel, mais si cet accord et l'annulation des crédits de transition n'intervenaient pas à temps, la Commission serait contrainte, à un moment ou l'autre de l'exercice 1999, de demander aux États membres plus de fonds qu'il n'en faut.
      
      
        Permettez-moi de conclure en exprimant tout le respect que m'inspire le travail formidable des rapporteurs, Mme Dührkop Dührkop et M. Viola, ainsi que celui du président de la commission des budgets, M. Samland.
        Puisqu'il s'agit d'une discussion commune englobant les rapports de M. Giansily relatifs à la Communauté européenne du charbon et de l'acier, je souhaiterais ajouter quelques remarques à ce sujet.
        En ce qui concerne les conséquences financières de l'expiration du traité CECA, je constate que des solutions émergent qui, à maints égards, emportent l'adhésion aussi bien du Conseil que du Parlement.
        Le principe de gestion du patrimoine CECA par les Communautés existantes et de financement des activités de recherche dans les secteurs du charbon et de l'acier grâce au produit de l'intérêt de ce patrimoine semble désormais acquis.
      
      
        Les discussions relatives à la propriété du patrimoine CECA, aux questions que soulève l'élargissement futur de l'Union dans ce contexte et à la répartition entre les différents secteurs des fonds destinés à la recherche sont loin d'être closes.
        La Commission présentera d'ailleurs, avant la fin de cette année, une nouvelle contribution au débat.
        Au sujet du budget opérationnel pour 1999, la Commission, rejoignant M. Giansily, regrette que le Conseil ne semble pas disposé à approuver le transfert d'une partie des réserves vers le budget général pour renforcer les initiatives communautaires Resider et Rechar.
      
      
        Je constate que le projet d'avis envisage d'ores et déjà une solution de remplacement fondée sur l'article 56 du traité CECA.
        Il se peut d'ailleurs que la Commission en vienne elle aussi à prendre cette direction, même s'il faut encore étudier soigneusement les possibilités d'absorption.
        Comme le propose M. Giansily, la Commission réexaminera les fonds affectés à la recherche dans les secteurs du charbon et de l'acier.
        Ils devraient progressivement être ramenés à un niveau supportable à moyen terme, après l'expiration du traité CECA.
      
      
        Une fois encore, je remercie le rapporteur, M. Giansily, pour le travail de fond qu'il a réalisé.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en deux minutes, on ne peut pas dire grand-chose sur ce que la politique étrangère et de sécurité de l'UE représente pour le Parlement européen.
        La commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense a néanmoins établi ses priorités dans le budget.
        Respecter les droits de l'homme et la démocratie, favoriser le processus de paix, telles doivent être les piliers de tous les programmes, en particulier ceux à destination des pays candidats à l'adhésion, y compris des programmes euroméditerranéens MEDA et pour l'Europe orientale.
        L'interprétation de l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes sur les bases légales des programmes de démocratie et des droits de l'homme a causé des remous dans la population, parce que ces programmes, justement, sont exécutés par de nombreuses ONG et sont efficaces à la base.
        Heureusement, cela a pu être corrigé en juillet par une concertation entre le Conseil, la Commission et le Parlement.
      
      
        La création d'une propre ligne budgétaire pour le processus dit «de Royaumont», qui doit organiser ce programme en Europe centrale et méridionale et ainsi toucher des candidats, des pays associés, des États membres et des États de l'ex-Yougoslavie, poursuit un but analogue, à savoir la mise en place ou le renforcement de la société civile.
        Le soutien de la maîtrise en droits de l'homme, qui veille à la formation et à la transmission de connaissances en droits de l'homme et à laquelle de nombreuses universités participent déjà, poursuit le même but.
        Il existe des propositions pour renforcer la collaboration avec l'Amérique latine, l'Asie et l'Afrique australe, qui émanent de nous et d'autres commissions saisies, que ce soit directement ou par l'intermédiaire d'instituts appropriés.
      
      
        Les événements qui entourent l'arrestation de l'ex-président chilien Pinochet montrent à quel point les conditions démocratiques sont encore précaires en Amérique latine.
        Le soutien de la Cour de justice internationale contre les crimes de guerre, active à La Haye et au Rwanda, fait aussi partie de nos souhaits.
        Le centre d'évaluation et d'analyse chargé de la prévention des conflits et de la préparation de la paix a commencé son travail.
        Nous voulons le soutenir.
      
      
        Il y a eu une discussion hier au sein de la commission des budgets, pour savoir si ce chapitre devait servir aux relations extérieures, aux expériences étrangères ou à autre chose encore.
        Ce que nous voulons, c'est que nos mesures servent à la politique étrangère de l'Union européenne et se fassent ainsi connaître.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, à ce stade de la discussion sur le budget, seules les dépenses non obligatoires pour le secteur de l'agriculture sont à l'ordre du jour.
        En tant que rapporteur pour avis du budget 1999 de l'agriculture, j'estime de mon devoir de veiller à ce que la bonne procédure, mise en route au moment du budget 1998 par nos collègues Tillich et Mulder, soit appliquée au prochain budget et si nécessaire expliquée plus avant.
      
      
        Voilà pourquoi il n'est pas fondé par exemple de reprendre dès à présent des décisions sur la réduction ou du moins la stabilisation des dépenses agricoles dans notre résolution concernant le budget 1999.
        Pour cela, nous devons prendre en considération la dernière estimation des dépenses futures par la Commission, estimation qu'elle présentera prochainement au Conseil et au Parlement par sa note de modification.
        Il est clair dès à présent que les marchés internationaux sont actuellement en proie au changement, ce qui influencera sans conteste, les dépenses agricoles.
        Cela prouve le bien-fondé de notre nouvelle approche budgétaire.
        Au moment d'établir le budget, nous partons des données les plus récentes concernant les évolutions du marché et des devises.
      
      
        L'an dernier, une des principales questions politiques était de savoir s'il fallait remédier à la soi-disant surcompensation dont bénéficiaient par exemple des agriculteurs britanniques.
        C'est une bonne chose que nous ayons veillé, y compris au sein de la commission de l'agriculture, à ce que notre politique soit cohérente et fiable, car le marché mondial se trouve à nouveau au creux de la vague et la dévalorisation de la livre sterling a aussi durement touché les primes par hectare britanniques.
      
      
        Ce qui frappe dans ce budget, c'est l'augmentation considérable des dépenses pour les mesures d'accompagnement.
        En soi, c'est un développement sain de la politique agricole, si du moins les dépenses répondent à l'objectif visé.
        À cet effet, la Commission doit impérativement présenter le rapport d'évaluation convenu au Conseil et au Parlement, sinon, nous nous perdons en conjectures pour ce qui est du développement futur.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'économie joue un rôle important, notamment en ce qui concerne la création de nouveaux emplois.
        Nous sommes par conséquent intervenus en faveur du programme stratégique sur le marché intérieur et en particulier en faveur de la nouvelle approche.
        En d'autres termes, en matière de normes, nous devons arriver à ce que les produits vendus en Europe et autorisés dans un pays le soient automatiquement dans un autre pays.
        Nous avons également besoin de ce projet de normes dans le domaine des télécommunications.
        Le domaine des télécommunications joue justement un grand rôle dans la création de nouveaux emplois et, ici, nous voulons surtout favoriser le commerce électronique.
        Comme il est également nouveau dans le domaine de la formation, il est nécessaire de mieux utiliser ces réseaux de télécommunications.
        Par le biais du programme IDA, notamment, nous tentons de relier des écoles, des administrations, des petites et moyennes entreprises et des hôpitaux de l'État et de diffuser ce nouveau savoir.
        Cela peut évidemment aussi avoir des répercussions négatives.
        Nous savons que nous avons beaucoup de problèmes avec Internet.
        C'est pourquoi le Parlement européen se prononce pour l'augmentation des ressources dans ce domaine.
      
      
        Un autre point important est la création des réseaux transeuropéens.
        Je crois que les investissements dans ce domaine créent non seulement de nouveaux emplois à court terme par la mise en place de l'infrastructure, mais offrent des possibilités totalement nouvelles, notamment par les répercussions sur ce secteur.
      
      
        Le dernier point, peut-être le plus important, c'est l'éducation et la formation continue.
        Avec le programme Leonardo, nous disposons d'un programme très important, qui permet aussi à de jeunes stagiaires de se rendre dans d'autres pays et de travailler dans des entreprises, et c'est la clé du succès.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie s'est beaucoup occupée du budget 1999, pour deux raisons.
        D'une part, dans le secteur de l'énergie, il s'agit d'étendre la promotion des énergies alternatives que nous exploitons à partir de l'Europe, afin de remplir nos obligations de Kyoto.
        Le deuxième point est la politique de la recherche.
        Nous avons évidemment la tâche immense de mettre en oeuvre le 5e programme-cadre de recherche dans le budget 1999.
        Pour les deux requêtes, nous avons trouvé une majorité à la commission des budgets et j'en remercie mes collègues de la commission des budgets en général et le rapporteur en particulier.
        Une augmentation des ressources pour Altener et SAVE, telle qu'elle vient d'être décidée, était urgente et a été atteinte.
      
      
        La situation du 5e programme-cadre de recherche est plus difficile.
        Nous n'avons aucune décision jusqu'à aujourd'hui, c'est-à-dire que nous n'avons aucune base légale aujourd'hui en première lecture.
        À ce stade, je voudrais instamment prier le Conseil de tout mettre en oeuvre pour que nous trouvions une solution conforme à la loi au cours de la prochaine réunion du 10 novembre.
        Et je voudrais clairement dire aussi que la clause de la guillotine n'est pas conforme à la loi et compatible avec le Traité.
        En la matière, nous attendons de bonnes propositions du Conseil.
        Le grand mérite de la commission des budgets dans la procédure du budget, c'est que nous avons obtenu d'avoir les marges de manoeuvre pour mettre financièrement en oeuvre les idées du Parlement.
        Je pense que c'est une grande réussite et que cela renforce la position de négociateur du Parlement dans le cadre de la conciliation.
        D'ici la deuxième lecture, nous aurons clôturé la procédure de conciliation quoi qu'il arrive, que ce soit en trouvant une solution ou non, de sorte que les choses seront claires.
        J'aurais encore une prière; c'est que nous nous occupions tout particulièrement du Centre commun de recherche l'année prochaine.
        Nous en avons encore parlé hier à la commission des budgets, nous l'évoquerons dans la résolution et le Parlement devrait d'urgence prendre clairement position.
      
      
        Je voudrais une fois de plus vous remercier pour votre collaboration efficace.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, plus des deux tiers des amendements de la commission des relations économiques extérieures ont été complètement ou en partie acceptés par la commission des budgets.
        Ils s'orientent avec succès vers les moyens nécessaires pour inciter à l'ouverture et à la pénétration des marchés tiers pour les produits et services de l'Union européenne: une préoccupation classique de la commission des relations économiques extérieures.
      
      
        Par ailleurs, nous avons pu imposer notre idée selon laquelle une aide financière aux pays d'Europe centrale et orientale et à l'espace méditerranéen est certes nécessaire et prioritaire, mais ne se justifie pleinement que si elle peut aider ces pays à se prendre en charge.
        Au moment de l'élaboration des projets de budget, le Conseil devrait désormais examiner avec plus d'attention, en collaboration avec la Commission, quel est l'état actuel des structures d'accueil, principalement des pays candidats à l'adhésion.
        À cet égard, la réserve de 200 millions prévue par Mme Dührkop pour les activités économiques extérieures va dans le bon sens et permet une meilleure répartition des fonds existants.
        Les amendements à nouveau déposés par la commission des relations économiques extérieures poursuivent trois objectifs: premièrement, le rétablissement d'une dotation suffisante pour l'aide humanitaire au Kosovo, deuxièmement, des mentions «p.m.» pour la Turquie, les programmes Socrates, Leonardo, User Europe et l'aide financière extraordinaire à l'Azerbaïdjan.
      
      
        Deuxièmement, une extension nécessaire de la collaboration économique avec l'Asie, l'Amérique latine, l'Afrique australe, y compris de la collaboration avec les groupes économiques et sociaux, les chambres du commerce et de l'industrie, les fédérations patronales, les syndicats, les agriculteurs, les petites et moyennes entreprises, les consommateurs et les organisations écologiques.
        Si vous voulez, une collaboration polycentrique qui inclut également les forces vives de l'économie et de la société.
        Il faudrait en outre déjà prévoir les commentaires correspondants.
        Enfin, l'ouverture des marchés, les lignes budgétaires pour l'ouverture du marché japonais.
        À cette occasion, je voudrais remercier Mme Dührkop pour son écoute, son adhésion à nos propositions et sa collaboration remarquable, de même que le président de la commission des budgets, Detlev Samland, pour sa patience devant mon obstination.
        Enfin, je remercie également les conseillers de la commission des relations économiques extérieures, Christian Augustin et Francisco Gomes Martes, en particulier pour leur collaboration remarquable.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, deux objectifs centraux ont orienté la commission de la politique régionale en ce qui concerne le budget pour 1999: avant tout, garantir que les engagements contractés à Edimbourg soient intégralement respectés.
        La solution adoptée fait fondamentalement suite à cette intention.
        La commission de la politique régionale avait également émis des doutes quant au niveau des paiements, en présentant des propositions qui visaient à garantir une liquidité adéquate.
        La solution approuvée vise à assurer cette liquidité, bien que de manière différente.
        Nous espérons que c'est ce qui se passera.
      
      
        Le deuxième objectif central de la commission de la politique régionale consistait à rétablir les dotations des initiatives communautaires.
        Pour notre commission, il est toujours problématique que le Conseil pratique des coupes également dans les initiatives communautaires en invoquant pour argument les retards d'exécution qui n'ont jamais été cependant pleinement caractérisés et distingués.
      
      
        Étant donné cette imprécision, la commission de la politique régionale estime que les initiatives communautaires auraient dû être envisagées avec les dotations initialement définies et l'initiative PEACE aurait dû, pour sa part, engranger cent millions supplémentaires, mais pas au prix de coupes pratiquées dans les initiatives restantes.
        Il convient donc d'enregistrer et de déplorer que cette orientation de la commission de la politique régionale n'a pas été pleinement satisfaite, puisque la proposition dont nous débattons aujourd'hui n'envisage pas de récupérer totalement les dotations pour les initiatives communautaires.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en tant que rapporteur de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, je veux avant tout remercier vivement Mme Dührkop Dührkop de sa collaboration efficace.
        Il est clair qu'elle défend un budget vert et qu'elle respecte profondément l'environnement.
        Je n'en veux pour preuve que l'augmentation de près de 5 pour cent du budget de l'environnement par rapport aux chiffres du Conseil.
        Pour ce qui est du verdissage de l'ensemble du budget, nous avons obtenu beaucoup, notamment dans le domaine des Fonds structurels, parce que maintenant, les fonds structurels aussi peuvent être utilisés pour la mise en uvre d'Habitat - et de la directive sur les oiseaux - un grand progrès.
        Si les autres députés de cette Assemblée sont disposés à soutenir les amendements déjà approuvés par la commission des budgets, nous nous en féliciterons vraiment.
        Toutefois, j'ai encore proposé quelques amendements, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs.
        Il s'agit du poste «forêts tropicales» et des programmes de coopération avec les pays tiers.
        En tant que commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, nous avons proposé, et cela a été accepté, que 10 pour cent de MEDA soient consacrés à l'environnement.
        Il serait logique que ce soit le cas également pour PHARE et TACIS.
        Cet amendement n'a pas été accepté en commission des budgets et voilà pourquoi nous le soumettons à nouveau au vote en séance plénière.
        La cohérence du budget sera renforcée si nous étendons cette ligne à TACIS et PHARE.
      
      
        Enfin, Monsieur le Président, je suis d'avis que les aspects environnementaux ne doivent pas seulement être prévus dans tous les domaines de la politique de l'Union européenne, mais qu'ils doivent aussi être systématiquement intégrés dans toutes les activités quotidiennes des institutions européennes.
        Par le biais d'un amendement au rapport Viola, nous demandons à toutes les institutions européennes, parmi lesquelles notre propre Parlement européen, d'élaborer un plan d'action pour une gestion interne plus respectueuse de l'environnement.
        L'énergie, la mobilité, le recyclage, tous ces aspects doivent être repris dans la gestion interne des institutions européennes.
        En améliorant ainsi notre propre conduite, nous pouvons faire en sorte que nos institutions donnent l'exemple à d'autres organismes, non seulement en Europe mais dans le monde entier.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens à dire que la proposition initiale de la Commission nous a quelque peu déçus, eu égard plus particulièrement au secteur de la culture qui a subi une coupe effective de 43 %.
        Cependant, la commission des budgets et Barbara Dührkop Dührkop en particulier, qui est sensible au besoin d'un secteur culturel fort au sein de l'UE, l'ont placé au centre des préoccupations.
        La commission de la culture les en remercie.
      
      
        La commission de la culture englobe trois secteurs: l'éducation et la jeunesse, la culture et l'audiovisuel et l'information.
        Nous nous sommes efforcés, tout au long du processus, de respecter les principes d'ouverture et de transparence.
        Notre tâche a consisté à définir les critères pour laisser ensuite la concurrence jouer librement.
        Certes, cette année, l'ensemble du processus a été placé sous l'influence de rapports contradictoires sur l'interprétation du jugement de la Cour relatif à la base juridique, mais d'une façon ou d'une autre, nous sommes parvenus à nous en sortir.
      
      
        Avec la création d'une Europe de la connaissance, nous avons inauguré une nouvelle approche, qui s'est concrétisée dans une nouvelle ligne budgétaire baptisée connect .
        Il s'agit une fois encore d'une idée de Barbara Dührkop Dührkop.
        Grâce à cette ligne, la coopération entre différents programmes sera désormais possible.
        Elle autorisera une souplesse et une fluidité nettement plus importantes, en particulier entre les lignes budgétaires afférentes à la culture et à l'éducation.
      
      
        En ce qui concerne l'éducation, nous sommes ravis de pouvoir résoudre les problèmes qui se posent en rapport avec les langues minoritaires et nous attendons de la Commission qu'elle nous propose une base juridique à ce sujet.
      
      
        Ce sont les lignes afférentes à la culture qui nous ont donné, et qui nous donnent encore, le plus de fil à retordre.
        Je veux parler bien entendu des programmes Kaléidoscope et Ariane.
        En fait, il s'agit d'un problème de calendrier: ces programmes devaient venir à échéance en 1998, alors que, comme chacun sait, le démarrage du nouveau programme-cadre en matière de culture est seulement prévu pour l'an 2000.
        Nous nous retrouvons donc avec une année d'interruption et nous étions très inquiets à l'idée de voir retomber la dynamique acquise grâce à ces programmes.
      
      
        Nous sommes soulagés de constater que la Commission et le Conseil en viennent progressivement à se ranger à notre avis, et nous avons mis des crédits de côté dans l'éventualité d'un accord à ce sujet.
        Une fois de plus, nous devons remercier Barbara Dührkop Dührkop, qui a fait en sorte que nous puissions disposer de fonds si un tel accord est conclu, et le jour où il le sera.
      
      
        Au sujet du secteur audiovisuel, nous sommes quelque peu déçus qu'il n'y ait pas plus de fonds disponibles pour les actions pilotes destinées au développement d'un secteur audiovisuel plus solide et plus vivant en Europe.
      
      
        En ce qui concerne l'information enfin, je dirai que les gouvernements ne cessent de parler de la création d'une Europe plus proche des citoyens.
        Or, je pense qu'ils devraient ouvrir les yeux, car cette Europe proche des citoyens existe déjà.
        Le problème est que les citoyens ne le savent pas et c'est pourquoi nous devons développer une meilleure politique de l'information.
        La mise en oeuvre d'une telle politique est cruciale, en particulier au moment de l'introduction de la monnaie unique, et j'espère que les députés auront à cur de revenir sur le vote inattendu intervenu en commission des budgets pour diminuer les crédits en faveur des actions décentralisées.
        L'un dans l'autre, la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias a de nombreuses raisons d'être satisfaite et nous remercions Barbara Dührkop Dührkop pour son courageux soutien.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais d'emblée rendre à mon tour hommage au rapporteur général, Mme Dührkop Dührkop, avec laquelle j'ai travaillé en collaboration très étroite.
        Elle a manifesté un intérêt énorme pour les travaux de la commission du développement et de la coopération.
      
      
        Toutes mes craintes ne sont cependant pas apaisées et disant cela, je songe en premier lieu à ECHO.
        Je suis totalement d'accord sur la nécessité d'éliminer la fraude et la corruption, et je ne vois d'ailleurs pas qui pourrait la contester.
        La fraude et la corruption sont déjà en soi des actes répréhensibles que l'on ne peut que condamner, mais lorsqu'elles portent sur l'aide alimentaire en faveur de certaines des populations les plus pauvres du monde, la faute est encore pire.
        C'est pourquoi je souscris sans réserve au principe de leur condamnation.
        Cela dit, il serait injuste de prendre ces populations parmi les plus pauvres du monde en otage, le temps que la Commission règle ses problèmes administratifs.
        J'espère par conséquent très sincèrement que la question pourra être rapidement résolue.
        Ensuite, nos travaux pourront reprendre leur cours normal.
      
      
        Deuxièmement, au sujet de l'aide aux producteurs de bananes des pays ACP, nous connaissons tous la situation désespérée dans laquelle les place la décision de l'Organisation mondiale du commerce.
        Nous voulons sincèrement que la ligne budgétaire correspondante soit dotée en conséquence.
        Vous avez certainement eu connaissance des terribles dégâts causés ces dernières semaines par le passage d'un ouragan dans la région des Caraïbes.
        C'est pour cette raison que l'on produit des bananes dans cette région, parce qu'elles poussent en six mois seulement.
        Nous savons combien cette culture est importante.
        Nous voulons voir apparaître les crédits nécessaires à la ligne correspondante, car nous voulons être certains qu'il y aura compensation.
      
      
        Par ailleurs, la commission du développement et de la coopération souhaiterait que la commission des budgets reconsidère deux lignes budgétaires.
        Il s'agit tout d'abord des mines antipersonnel.
        Notre émotion à tous fut vive au moment de la ratification du traité d'Ottawa par le quarantième pays; nous étions absolument enchantés.
        Nous savons à présent que, le 1er mars 1999, le traité d'interdiction des mines antipersonnel aura force contraignante au niveau des Nations unies.
        Cependant, il existe encore quelque chose comme 110 millions de mines de ce type qui, toutes les quinze minutes environ, chaque jour, chaque semaine qui passe, font un mort ou un estropié quelque part dans le monde.
        Nous voudrions par conséquent que la dotation de cette ligne budgétaire soit rétablie à son niveau de l'année dernière.
      
      
        Ensuite, au sujet de la question des genres, nous souhaiterions une augmentation de la dotation budgétaire correspondante pour revenir aux 5 millions d'écus initiaux, tant il est vrai que nous avons conscience de l'importance de cet aspect pour le monde en développement.
        Si on me demandait quelle action particulière est susceptible de faire la différence dans le contexte de la coopération au développement, je répondrais l'éducation des filles.
        Nous savons combien la question des genres est importante.
      
      
        Pour conclure, je dirai que, dans l'ensemble, nous sommes assez satisfaits de ce que propose jusqu'ici la commission des budgets.
        Nous nous félicitons de certaines augmentations, notamment de la ligne budgétaire en faveur du Nigéria, qui a été dotée d'un million d'écus supplémentaire pour faire face à l'énormité de la tâche dans ce pays.
      
      
        J'adresse une fois encore tous mes remerciements au rapporteur, Mme Dührkop Dührkop.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, en tant que rapporteur de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures, je voudrais tout d'abord m'adresser à notre rapporteur général, Mme Dührkop Dührkop, pour lui dire à quel point nous sommes heureux de l'écoute qu'elle a manifestée à l'égard de nos préoccupations.
        Nous avions, à la commission des libertés publiques, cinq priorités, qui ont été pratiquement toutes satisfaites.
      
      
        La première de nos priorités - et je voudrais joindre aux remerciements à l'égard de Mme le Rapporteur, notre collègue M. Brinkhorst, qui a joué un rôle de pionnier dans ce domaine - c'est la création du Fonds européen pour les réfugiés.
        La création de ce fonds budgétaire est de bon augure pour la poursuite de la politique dans ce domaine stratégique pour l'Union européenne, dans cette matière, qui appartiendra bientôt au premier pilier et qui fait l'objet de discussions politiques sur le partage des charges.
      
      
        Deuxième priorité de notre commission: la poursuite des actions pour lutter contre la violence à l'égard des femmes et des enfants, le tourisme sexuel et l'utilisation criminelle d'Internet.
        Madame le Rapporteur, vous avez pris en considération notre demande dans ce domaine particulièrement sensible et nous vous en remercions.
      
      
        Troisième priorité de notre commission: l'intégration des migrants et la lutte contre le racisme et la xénophobie.
        Ces lignes budgétaires se trouvaient dans une position délicate du fait de l'absence de base juridique, et vous avez proposé tant sur le plan du libellé que sur le plan des montants une solution qui nous donne satisfaction.
      
      
        Quatrième priorité, nous insistions depuis des années pour que l'on accepte de mentionner dans le budget une ligne Europol parce que nous estimons qu'une partie des crédits destinés à Europol doit figurer dans le budget de l'Union, même si c'est avec la mention «p.m.», et nous vous remercions d'avoir pris note de cette demande.
      
      
        Reste un regret pour ce qui concerne la coopération dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
        Nous voulions un petit programme pour aider les États membres à se concerter sur les moyens de lutter contre la criminalité urbaine, en particulier la criminalité à l'origine des bandes de jeunes.
        Sans doute, n'ai-je pas été assez convaincant, puisque ce petit programme - et c'est le seul regret que je formule - on nous l'a refusé.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, notre commission n'est pas véritablement associée à des lignes budgétaires spécifiques.
        En revanche, il nous revient d'envisager l'avenir dans la perspective de l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam.
        Dans ce contexte donc, la commission institutionnelle a eu la grande joie de constater qu'il est possible d'aligner le nouveau budget sur les nouvelles priorités.
        Notre collègue, M. Deprez, vient juste d'en parler au sujet des libertés publiques.
        Nous devons aussi, et c'est important, proposer des orientations en rapport avec Europol et la question des réfugiés en Europe, pour que nous soyons prêts au moment du transfert vers le premier pilier de ces volets du troisième pilier.
      
      
        Par ailleurs, il est important, dans le cadre du traité d'Amsterdam, de prendre en considération les nouvelles règles applicables à la comitologie.
        C'est dans ce contexte que nous avons totalement adhéré à l'idée d'un partage des responsabilités entre le Parlement européen et le Conseil au sujet de la comitologie, idée qui doit faire l'objet de discussions avec la Commission et le Conseil.
        Ce sera une des questions épineuses à régler.
        Une hiérarchie des normes communautaires est essentielle pour l'avenir de l'Union.
        C'est ce type de démocratie et de responsabilité que la Commission devrait s'attacher à défendre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la procédure de la commission du contrôle budgétaire était telle jusqu'ici que, chaque année en octobre, nous avons voté en plénière une résolution sur l'exécution du budget de l'exercice en cours.
        Cela a eu comme conséquence qu'il y a eu soit une confusion, soit des collisions avec les délibérations budgétaires pour le prochain exercice.
        C'est pourquoi la commission du contrôle budgétaire et la commission des budgets ont décidé d'une nouvelle procédure cette année, selon laquelle nous rendons un avis plus détaillé sur les délibérations budgétaires pour le prochain exercice et nous prions le rapporteur et la commission des budgets de tenir compte de cet avis dans leurs délibérations.
        Je voudrais remercier le rapporteur Mme Dührkop Dührkop d'avoir agi de la sorte.
      
      
        J'émettrais maintenant quelques considérations, tant sur les délibérations budgétaires que sur le budget 1998.
        Depuis cet été, nous avons une décision sur les bases légales.
        Cela a éclairci les choses et définitivement éliminé les incertitudes des années précédentes.
        Cependant, je voudrais réitérer ma demande à la Commission et au Conseil de s'activer pour les questions à propos desquelles ils nous ont assuré que les bases légales encore nécessaires seraient créées avant 1999, tant pour le budget 1998 que pour 1999.
      
      
        Au sujet de la procédure ad hoc, je voudrais appuyer M. Sonneveld.
        L'année dernière, nous avons introduit une procédure ad hoc, la procédure Tillich-Mulder.
        Nous estimions avoir ainsi réussi à permettre un calcul réaliste des coûts dans le domaine des dépenses agricoles grâce à une lettre rectificative de la Commission à la fin de l'automne et pouvoir ainsi effectuer la délibération budgétaire sur une base réelle.
        C'est pourquoi, si la Commission présente une lettre rectificative cette année, il doit être possible - cette procédure le prévoit - que la correction de la Commission révèle des besoins différents, donc aussi bien un besoin inférieur qu'un besoin supérieur.
        Nous avons inclus cela.
      
      
        En ce qui concerne la catégorie 3, j'adresserai un rappel à l'ordre à la Commission.
        Dans la procédure budgétaire de 1998, nous avons voté une facilité en faveur de la technologie des PME dans l'espoir que cela ait des répercussions sur l'emploi.
        Je demande à la Commission de faire régulièrement rapport sur la mise en oeuvre, étant donné que la base légale n'a été décidée que cet été.
      
      
        Une dernière remarque sur la catégorie 4: la Commission indique elle-même dans des documents internes qu'elle rencontre des problèmes sensibles d'utilisation des fonds dans les programmes MEDA et PHARE.
        Ici, il est nécessaire que la Commission introduise les mesures nécessaires pour réaliser des progrès.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais avant tout remercier Mme le rapporteur pour son travail.
        Au nom de la commission de la pêche, je dois dire que nous sommes, en substance, satisfaits du travail accompli autour du budget: nous sommes satisfaits, en particulier, des tendances concernant les accords internationaux, du maintien de l'action spécifique en faveur de la petite pêche artisanale et de la pêche côtière et, nous sommes surtout convaincus que l'action du Parlement a permis de créer des projets concernant l'emploi, en particulier celui des jeunes, ainsi que l'assistance à terre des pêcheurs.
        Nous sommes, au contraire, perplexes au sujet de certaines propositions concernant le contrôle: dans ce secteur, on relève, en effet, une réduction de financements, et la ligne B2-901 est, à notre avis, insuffisante.
        Nous avons, par conséquent, proposé un amendement - augmentation de 41 à 45 millions d'écus - concernant, précisément, la possibilité de crédit sur la ligne B2-901 pour le contrôle.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais adresser mes remerciements à Mme Dührkop Dührkop pour avoir poursuivi le processus, entamé ces dernières années, de féminisation du budget et pour avoir déjà prévu l'intégration des questions de genre, à savoir l'égalité des chances dans tous les domaines politiques, dans les lignes budgétaires.
        Toutefois, une application conséquente de ce principe se fait toujours attendre, comme il ressort de plusieurs documents de travail pour les budgets 1998 et 1999, ce que je peux prouver par l'échange de courriers divers avec 15 commissaires pour le domaine de compétence de la commission des droits de la femme.
      
      
        Un autre point essentiel de notre avis était le quatrième programme d'action pour l'égalité des chances entre les hommes et les femmes et la lutte contre la violence.
        Le programme Daphne est maintenant en délibération, mais je vous rappelle que cette Assemblée, à savoir 350 députés, a appuyé, par la déclaration faite au mois de mai, la demande d'une année européenne et d'une campagne contre la violence à l'égard des femmes.
        Pour des raisons que nous ne nous expliquons pas, ce commentaire de la commission des droits de la femme n'a pas été accepté en commission des budgets.
        Un nouvel amendement a été présenté et j'espère que tous nos collègues voteront maintenant de façon cohérente pour cet amendement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, dans l'avis de la commission des pétitions, nous avons mis en évidence que le cadre financier pour les conditions de travail de la commission et pour les médiateurs doit correspondre aux tâches que nous assumons.
        Le traité sur l'UE établit le droit pour chaque citoyen de signer des pétitions et d'adresser des plaintes sur les institutions européennes aux médiateurs.
      
      
        Le traité d'Amsterdam donne un fondement encore plus solide à la citoyenneté européenne.
        Le passage partiel des affaires intérieures et de la justice du troisième au premier pilier se répercutera sur la compétence et l'étendue de l'activité de la commission des pétitions et du médiateur.
        Le droit de pétition et de plainte est un instrument important pour une Europe démocratique.
        Nous déconseillons par conséquent d'aller au-delà de l'objectif poursuivi dans le cadre des propositions de rationalisation des structures des commissions et de ne plus vouloir se concentrer que sur le travail législatif et les tâches budgétaires.
        L'aménagement de la politique ne peut et ne doit pas se résumer à des plans d'économie.
      
      
        La commission des pétitions exige d'être prise en considération en priorité dans le cadre des modifications du plan des postes et nous avons besoin de moyens pour mieux utiliser l'informatique dans la transmission et l'échange de documents avec les citoyens.
        Nous appuyons les requêtes du médiateur et les considérons comme objectivement justifiées.
        La solution proposée du problème, à savoir traiter le budget du médiateur comme une section séparée, permet de créer des postes supplémentaires.
        Nous remercions la commission des budgets et M. Viola pour cette idée.
        Nous pouvons ainsi développer cette institution tellement importante pour la démocratie.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, dans le cadre du rapport sur l'expiration du traité CECA, je voudrais tout d'abord remercier très sincèrement le rapporteur de la commission des budgets, Monsieur Giansily, pour avoir entièrement repris les conclusions de mon avis, qui a été accepté à l'unanimité par la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, dans son projet de résolution, qui a également été accepté à l'unanimité par la commission des budgets.
      
      
        Si tous nos collègues restent fidèles à nos propositions raisonnables et justifiées, le patrimoine de la CECA, que les industries du charbon et de l'acier ont elles-mêmes constitué depuis 1952 par leur participation financière, devrait être consacré après 2002 à la recherche prometteuse pour l'avenir de ces industries.
      
      
        J'ai mis en évidence dans mon rapport que le potentiel de l'acier, par exemple, n'est utilisé qu'à 20 %, ce qui signifie que l'acier a un bel avenir quantitativement, mais surtout qualitativement.
        L'industrie de l'acier n'est pas une industrie crépusculaire et si elle est en mesure de satisfaire aux exigences du client pour des utilisations de plus en plus diverses par un effort accru de recherche, elle a effectivement un grand avenir.
      
      
        Comme le Conseil européen d'Amsterdam a déjà décidé d'affecter les recettes des réserves subsistant après le 23 juillet 2002 à un fonds de recherche qui profiterait aux secteur liés à l'industrie du charbon et de l'acier, il est évident pour moi, et je trouve que c'est la solution la plus simple et la plus naturelle, de transférer la propriété du patrimoine de la CECA aux communautés restantes.
      
      
        Le traité CECA de 1952 est plus marqué socialement et plus strict sur le plan de la politique de concurrence et il dispose également d'un système statistique exemplaire.
        Nous réclamons par conséquent que la Commission présente en temps voulu des propositions sur l'intégration de ces instruments qui ont fait leurs preuves dans le cadre réglementaire de l'UE.
        Il serait en effet irresponsable et déplorable de perdre ces instruments de la première communauté européenne.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, notre tâche sera très difficile à l'expiration du traité CECA, car, lors de la conclusion du Traité, on a certes prévu une limitation dans le temps, mais pas n'importe laquelle.
        Je m'associe aux paroles de l'orateur précédent.
        Pour la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, il est évidemment particulièrement important que les fonds soient maintenus pour la recherche.
        L'analyse de la recherche dans le charbon et l'acier nous révèle qu'elle est proche des industries, qu'elle a une influence particulièrement grande sur le développement de l'industrie européenne et qu'elle a considérablement amélioré la compétitivité de cette industrie européenne par rapport aux industries américaine et japonaise dans de vastes domaines.
        Il serait dommage que la Commission ne fasse pas maintenant les propositions requises pour pouvoir poursuivre cette recherche, continuer à en utiliser le savoir-faire et les instruments et ainsi pouvoir associer les éventuels nouveaux États membres à ces programmes spécifiques de recherche, notamment en ce qui concerne le charbon.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce sont les battements des ailes de l'histoire qui résonnent dans les couloirs de l'Assemblée aujourd'hui.
        Il n'y a pas que les budgets pour l'exercice prochain de cette institution et des autres institutions que nous examinons; nous considérons également rétrospectivement le démarrage de la Communauté européenne du charbon et de l'acier pour notre exercice annuel de clôture de la partie financière de l'ancien traité.
        La proposition qui nous est présentée préconise l'utilisation des intérêts provenant des ressources de la CECA à des programmes de recherche dans le secteur du charbon et de l'acier.
        Ce projet n'est toutefois pas assez ambitieux.
        C'est peut-être ce secteur qui rencontre actuellement les plus grosses difficultés en Europe.
        D'autres voies de réflexion doivent être ouvertes si nous souhaitons respecter les objectifs fixés par le traité d'Amsterdam en matière de croissance basée sur un développement durable et de respect de la personne humaine.
        Nous devons prévoir davantage de logements, nous devons investir dans la recherche et nous devons créer beaucoup plus d'emplois.
        Cela correspond à la demande de l'Europe et cela correspond à la demande des Européens.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais débuter mon allocution par deux aspects réjouissants.
        Tout d'abord, au nom de la présidence, je voudrais féliciter le député John Hume qui a reçu le prix Nobel de la paix 1998 avec David Trimble.
      
      
        Je crois que le Parlement peut être fier d'avoir de tels députés dans ses rangs.
      
      
        Par ailleurs, je voudrais souligner que je suis heureux que le budget 1999 soit exprimé pour la première fois en euros et qu'il soit ainsi très clair que l'union économique et monétaire devient une réalité et rapproche davantage les Européens.
        Le Parlement a émis la critique que la réduction des moyens prévus dans l'avant-projet de budget ne concorde pas toujours avec les déclarations politiques du Conseil dans les domaines concernés, notamment dans les catégories 3 et 4.
        À cet égard, je voudrais rappeler que, le 17 juillet, le Conseil a pris ses décisions sur le projet de budget 1999 selon certains principes, à savoir, premièrement, la fixation de priorités claires dans le volume financier disponible, deuxièmement, l'insertion de montants réalistes dans le budget, qui correspondent aux possibilités d'exécution, sans entraver les politiques importantes de la Communauté et en tenant compte des critères fixés dans l'accord interinstitutionnel du 29 octobre 1993 et de l'arrêt de la Cour de justice du 12 mai 1998 sur les bases légales et, enfin, en tenant compte des dépenses d'un montant insignifiant et en maintenant des marges de manoeuvre significatives dans les limites supérieures des catégories des perspectives financières.
      
      
        En conséquence, le Conseil «budget» n'a pas établi ses décisions exclusivement sur la base des priorités définies par le Conseil, mais il a également tenu compte des autres principes budgétaires que je viens d'énoncer.
        Cela explique pourquoi des fonds ont été retirés, conformément à l'exécution rigoureuse du budget, à laquelle nous nous efforçons constamment, même dans certains domaines qui sont prioritaires pour le Conseil.
        Je voudrais toutefois confirmer qu'il faudrait déployer des efforts particuliers dans la procédure du Conseil, afin de garantir également la coordination nécessaire des différents intérêts concernés.
        Dans cette optique, il était essentiel pour moi d'écouter et évidemment aussi de comprendre les requêtes du Parlement.
        J'en tiendrai évidemment compte dans les délibérations du Conseil.
        À titre d'exemple, je citerai un accord sur le cinquième programme-cadre de recherche ou la poursuite de Kaleidoscope et Ariane pour réellement garantir une politique culturelle réglementée dans le cadre de l'Union.
      
      
        Je suis également satisfait que les députés aient soulevé ici la question des irrégularités et des fraudes potentielles découvertes récemment.
        À l'instar du Parlement européen, le Conseil est également inquiet de ces irrégularités et fraudes éventuelles, qui ont fait l'objet d'un rapport détaillé il y a peu.
        Le Conseil estime qu'il est extrêmement important que les moyens mis à la disposition de la Communauté européenne soient dépensés correctement et d'une manière qui ne laisse place à aucun soupçon.
        En tant qu'autorité budgétaire, le Conseil se sent hautement responsable vis-à-vis du contribuable de la façon dont les fonds publics sont utilisés.
        En outre, en tant qu'institution européenne, le Conseil est intimement convaincu que l'idéal européen ne doit pas pâtir d'un comportement déshonorant.
        Le Conseil tient par conséquent beaucoup à ce que la Commission examine rapidement et attentivement ces cas et que toutes les conclusions nécessaires soient tirées des découvertes qu'on fera.
      
      
        À la lumière du rapport spécial 8/98 de la Cour des comptes, le Conseil examinera le 23 novembre comment l'efficacité de l'UCLAF peut encore être améliorée après les progrès sensibles qui ont déjà été réalisés.
        Le Conseil est en outre au courant des réflexions, des études et des rapports, en particulier du rapport de M. Bösch, qui envisagent une réforme du statut de l'UCLAF.
        À ce propos, je voudrais souligner que les bénéficiaires d'une aide d'ECHO ne sont en aucun cas responsables des lacunes éventuelles de l'administration.
        Dans le monde entier, des gens dans le besoin dépendent des moyens qui leur avaient été destinés.
        Il est certain que toutes les personnes concernées tiendront compte comme il se doit des besoins de ces populations pendant la procédure budgétaire.
      
      
        Pour conclure, je me permets de vous assurer que j'incorporerai vos réflexions, comme je vous l'ai déjà expliqué, dans les prochaines délibérations du Conseil.
        Je voudrais également exprimer ma conviction dans le fait que nous parviendrons à un bon budget pour 1999 grâce à d'autres discussions constructives avec vos représentants, mais aussi avec la Commission, un bon budget pour les citoyens européens.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je parlerai de la position de mon groupe en général et je laisserai le soin à plusieurs autres orateurs d'entrer dans les détails.
        Je sacrifierai à la tradition en commençant par remercier les rapporteurs, Mme Dührkop Dührkop, M. Viola et, assurément, M. Giansily.
        Son rapport, y compris les quelques petits amendements adoptés en commission, bénéficie du soutien de notre groupe.
        Pour répondre aux remarques du président en exercice, selon lequel nous ne collons pas autant que le Conseil à la réalité des faits, je dirai ceci: le Conseil a fait part de ses décisions au mois de juillet; or, un des problèmes qui se sont posés au mois de juillet précisément est que nous n'avons pas pu avoir de dialogue sur l'avant-projet de budget, puisque tout le temps de la conciliation a été consacré au problème de la base juridique.
        Les discussions qui auraient dû avoir lieu n'ont par conséquent pas eu lieu et c'est très regrettable.
        De même, la procédure ad hoc n'a pas été suivie comme elle l'aurait dû.
        Il y a véritablement là une rupture de communication entre nos deux institutions et il faudra rectifier le tir l'année prochaine.
      
      
        Cela étant, je remercie le président en exercice pour ses efforts en rapport avec la base juridique.
        Nous les avons appréciés.
        Ils ont contribué à l'établissement du budget de l'année prochaine, en tout cas pour les catégories 3 et 4.
        Nous pensons que ce budget répond à un souci de prudence et nous pensons qu'il est raisonnable.
        Nous nous sommes efforcés d'opérer des réductions là où elles nous semblaient nécessaires.
        Le problème qui se pose au Conseil est celui de la réserve stratégique, du budget de transition dont a parlé Mme Dührkop Dührkop.
        Nous n'allons laisser aucune marge.
        Vous le savez, c'est notre police d'assurance, comme l'a rappelé la Commission.
        C'est notre garantie, car nous devons prévoir une position de repli pour le cas où nous n'obtiendrions pas un accord interinstitutionnel.
      
      
        Disons-le clairement: la réalisation de l'agenda 2000 dépend des perspectives financières, qui dépendent elles-mêmes d'un accord interinstitutionnel.
        De ce côté-ci de l'hémicycle, nous voulons qu'un accord interinstitutionnel intervienne, mais si nous n'y parvenons pas, ne vous y trompez pas, il y aura retour à l'application de l'article 203.
        Cependant, pour opérer ce retour, il faut prévoir les finances pour les prochaines années.
        Comme l'a dit le commissaire, si nous adoptons cette stratégie, la Commission devra avoir recours aux ressources propres des États membres en début d'exercice.
        Il existe un moyen de contourner le problème que le Conseil devrait examiner.
        M. Samland l'a mentionné au cours d'une de nos discussions.
        Il s'agit de parvenir, avant la fin de l'année, à un accord entre nos institutions disant qu'en l'absence d'un accord interinstitutionnel, c'est le montant maximum des dépenses pour l'exercice 1999 qui servira de base pour l'application de l'article 203 dans les années à venir.
        Si le Conseil pouvait examiner cette proposition, elle permettrait peut-être de résoudre certaines des questions que se posent les États membres.
        Je sais qu'ils se les posent car ils ne cessent d'en parler aux députés siégeant de ce côté de l'hémicycle.
        Les gouvernements socialistes sont plus nombreux que jamais et ils ne manquent jamais une occasion de nous dire que ce n'est pas une bonne idée.
        Nous devons leur expliquer encore et toujours la stratégie.
      
      
        Je voudrais à présent dire un mot des différents secteurs.
        Mme Dührkop Dührkop a parlé des catégories 1 et 2.
        J'ajouterai le rôle joué en Irlande du Nord par le programme de paix financé par l'Union européenne.
        Le Parlement et la Commission - et l'Union d'une manière générale - peuvent être assez fiers de ce que ces crédits ont permis de réaliser.
        Grâce à John Hume, nous étions parvenus chaque année à défendre cette contribution.
        Je souhaiterais ajouter nos félicitations à celles que le président en exercice a adressées à John Hume.
      
      
        Au sujet de la catégorie 3, si les choses ont été aussi faciles, c'est notamment parce que la base juridique a permis de résoudre une bonne part de nos problèmes.
        Les recommandations du rapporteur relatives aux programmes pilotes et aux actions préparatoires ont considérablement désamorcé le débat.
        De notre côté, nous n'avons pas voulu engager une polémique à propos des lignes de moindre importance.
        J'ai été passablement surpris de la facilité avec laquelle nous sommes parvenus à une conclusion au sujet des crédits alloués aux programmes pilotes notamment.
        Les actions correspondant aux lignes qui ont disparu ont pour la plupart été réparties sur d'autres lignes.
        On peut donc dire que, l'un dans l'autre, la Commission, le Conseil et le rapporteur ont bien travaillé pour trouver une solution au problème de la base juridique.
        Espérons que c'est à présent chose faite et que nous pourrons compter à l'avenir sur une base plus adéquate pour le budget.
      
      
        Concernant le cinquième programme-cadre, nous sommes toujours à la recherche d'une solution.
        Même si la commission des budgets a approuvé l'avant-projet de budget sur ce point, les chiffres risquent d'apparaître, au bout du compte, de loin trop importants.
        Si nous parvenons à un accord pour les revoir à la baisse par rapport à l'APB - ce qui sera probablement le cas avec un peu de réalisme - et si nous les réduisons alors en deuxième lecture, nous risquons d'avoir un trou qui affecte notre stratégie relative au budget de transition.
        Une idée qui me vient à l'esprit - dont, je le précise, nous n'avons pas discuté dans le groupe - est que nous aurons peut-être à inclure le cinquième programme-cadre dans le budget 1999, de manière à maintenir la marge au niveau le plus bas possible.
      
      
        Au sujet de la catégorie 4, je mentionnerai d'abord la Turquie.
        Le vote en commission fut franc et direct: une inscription pour mémoire et 50 millions d'écus en réserve.
        Cependant, il n'existe pas de base juridique pour cette ligne.
        Si nous avons voté en ce sens en commission, c'est parce que nous considérons que le rejet de la ligne constitue plus une prise de position politique qu'un acte de bon sens, et nous avons suivi.
        Mais depuis, notre groupe a réexaminé la question et notre approche serait plutôt à présent, vu l'absence de base juridique, de ne pas soutenir cette ligne et de ne pas soutenir non plus les 50 millions d'écus en réserve.
        Cependant, nous ne savons pas trop comment procéder, car il n'y a pas d'amendement visant à supprimer la ligne budgétaire.
        Si nous obtenons un vote par division, c'est ce que nous ferons, de ce côté-ci de l'hémicycle, lorsque le moment sera venu de nous prononcer sur la ligne correspondant à la Turquie.
      
      
        En ce qui concerne ECHO, nous nous étions prononcés en commission contre la mise en réserve des crédits et notre position n'a pas changé.
        Indépendamment des déclarations entendues çà et là sur la pression qui est mise sur la Commission, force est de reconnaître que les efforts de M. Liikanen et de Mme Gradin pour tenter de résoudre le problème sont en fait bien des fois passés inaperçus.
        Nous tenons à rendre ici hommage à leurs efforts.
        Nous avions jugé qu'il n'était pas juste de mettre en réserve les crédits destinés à l'aide humanitaire pour l'année prochaine, car nous pénalisions ainsi les populations qui ont besoin de ces ressources.
        Je pourrais comprendre que nous envisagions de mettre en réserve les dépenses des commissaires concernés - voire les salaires des personnes impliquées - mais ce n'est pas le cas.
        Mon groupe et moi, nous considérons que nous aurions tort de mettre en réserve l'aide humanitaire elle-même.
        Nous voterons donc contre cet amendement et si nous votons contre, il ne recueillera pas les 314 votes favorables nécessaires et la ligne sera dotée comme prévu.
      
      
        Pour rester dans la catégorie 4, les forêts tropicales et les mines antipersonnel, mentionnées par M. Cunningham et sur lesquelles d'autres orateurs reviendront, nous ont également causé des soucis.
        Je voudrais expliquer pourquoi nous avons voté comme nous l'avons fait.
        La ligne budgétaire relative à la forêt tropicale a été dotée de 50 millions d'écus pour les deux, voire trois, dernières années.
        Chaque année, des crédits de cette ligne qui n'ont pas été utilisés sont récupérés au titre de la procédure Notenboom.
        Cette année encore, la procédure Notenboom permettra de récupérer 11 millions d'écus de la ligne budgétaire pour la forêt tropicale.
        C'est pourquoi notre groupe a voté en faveur d'une dotation de 40 millions d'écus.
      
      
        C'est à peu près ce qui s'est passé aussi pour les mines antipersonnel.
        Nous avions souscrit à la réduction proposée par le rapporteur, car de nombreuses autres lignes prévoient des crédits pour le déminage dans les régions où les mines mettent en danger des populations.
        Nous sommes d'accord avec le rapporteur lorsque, dans la résolution, il invite la Commission à se prononcer concrètement sur ces deux aspects.
        Quelle est la situation au sujet des forêts tropicales?
        Ont-elles besoin de 50 millions d'écus ou de 40 millions d'écus?
        Une pléthore de lignes est-elle vraiment indiquée dans le cas des mines antipersonnel et ne peut-on regrouper les crédits sur une seule ligne?
        La Commission nous aiderait énormément en répondant à ces questions.
      
      
        Catégorie 4 encore, nous avons un problème avec les bananes et nous avons d'ailleurs toujours eu un problème avec les bananes.
        La signature du traité de Rome avait déjà été retardée de 24 heures à cause des bananes.
        Pour clore le dernier cycle des négociations du GATT, il a fallu attendre que l'Union européenne ait fini de mettre au point les derniers détails de son accord sur les bananes.
        Même au sein de notre groupe, nous avons des problèmes avec les bananes.
        À vrai dire, la majorité de notre groupe votera contre l'amendement augmentant la dotation de la ligne budgétaire.
        La confusion est grande dans ce secteur et une fois encore, la Commission pourrait nous aider si elle pouvait expliquer la différence entre les dépenses au titre de la catégorie 4 et les dépenses au titre du FED, et pourquoi on doit le faire pour l'une et pas pour l'autre.
      
      
        Pour en venir au rapport Viola, je pense que les choses devraient se passer en douceur jeudi, à une exception près toutefois: je veux parler des indemnités des députés et du Statut.
        Les députés de notre groupe sont apparus divisés sur ces questions à l'occasion du vote d'hier soir et je suis certain qu'il en sera de même à l'occasion du vote de jeudi.
        Je tiens à dire dès à présent que la position du groupe des socialistes n'est pas définitive.
        Nous en avons certes discuté et nous avons voté la semaine dernière, mais je suis certain que les positions auront changé jeudi.
        Je suis certain que l'on pourra voir des mains se lever dans tous les sens à l'occasion des différents votes programmés cette semaine.
      
      
        Pour terminer, Monsieur le Président, je dirai quelques mots de la Cour de justice.
        Nous avons voté contre une augmentation de ses effectifs par souci de cohérence.
        Tous les groupes politiques s'étaient en effet prononcés pour le maintien en l'état des effectifs de toutes les institutions et ce principe devrait s'appliquer aussi à la Cour de justice.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce débat budgétaire est le dernier de cette législature, avant les élections de l'année prochaine, et d'ailleurs, lorsque le moment sera venu de discuter du budget pour l'an 2000, nous devrions disposer d'un accord interinstitutionnel et de perspectives financières différentes de celles d'aujourd'hui.
      
      
        Avant de vous faire part de mes commentaires sur les budgets des institutions et sur le budget de la Commission, je voudrais formuler deux remarques d'ordre plus général, qui concernent le budget 1999 dans son ensemble.
        Tout d'abord, je pense qu'en ne touchant pas à certaines marges importantes du budget, le Parlement fait preuve d'un réel sens des responsabilités.
        Certes, la stratégie globale veut qu'une partie des fonds en marge soient affectés à la réserve, mais notre groupe a clairement fait savoir que, selon lui, ces fonds ne devront pas être engagés: ils doivent servir à renforcer la position du Parlement dans les négociations relatives à l'accord interinstitutionnel et à la perspective financière.
      
      
        Nous avons un budget très rigoureux: il montre combien, sept ans après, les chiffres sur lesquels nous votons aujourd'hui diffèrent de la perspective financière négociée en 1992.
        Mais il s'agit là de développements inattendus: la PAC est bien en deçà des lignes directrices, comme l'a rappelé le rapporteur de la commission des budgets, et une part considérable des fonds structurels n'a été ni dépensée ni engagée, et est donc retombée dans l'escarcelle des contribuables.
      
      
        Dans ma seconde remarque concernant le budget en général, je dirai que le danger est bien réel de voir arriver le moment où le budget annuel ne présentera plus aucun intérêt, avec des programmes pluriannuels opérant déjà une répartition des fonds année par année et une perspective financière affectant les crédits pour un avenir assez lointain.
        C'est pourquoi, le moment venu de négocier la prochaine perspective financière, nous affirmerons très clairement notre volonté de disposer d'une souplesse suffisante, en ce qui concerne aussi bien l'affectation des fonds que la structure de la perspective financière.
        Sans cela, il serait préférable de remettre à l'honneur l'application de l'article 203 et la procédure budgétaire annuelle, qui permet au Parlement de tenir véritablement son rôle.
        Cependant, nous devons faire en sorte que le budget annuel soit l'occasion de discuter des chiffres plutôt que de faire un état des lieux.
        J'ai eu l'impression que nos discussions portaient surtout sur des petits budgets, alors que nous aurions pu évoquer certains des grands problèmes qui nous préoccupent au sein de l'Union.
        Nous devons par-dessus tout éviter, alors que nous définissons nos budgets pour l'Union européenne du XXIe siècle, ce que j'appellerais une rigidité de style soviétique.
      
      
        J'en viens à présent aux commentaires sur les autres institutions.
        Je tiens à féliciter notre rapporteur, M. Viola.
        Il n'est pas facile d'être rapporteur pour le budget lorsque se posent des problèmes réellement délicats sur lesquels cette Assemblée doit trancher.
        Cela dit, nous ne sommes pas, au sein du groupe PPE, favorables à une rigidité absolue: dès lors que le besoin de nouveaux effectifs se justifie, et puisque la Cour de justice nous a convaincus, nous avons voté les crédits pour les dix postes LA supplémentaires.
        Nous voulons également être certains que l'année prochaine, lorsque le Parlement se réunira après les élections européennes, nous pourrons disposer d'un système de technologies de l'information convenablement organisé.
        C'est pourquoi nous voterons en faveur de la liquidation de tous les crédits de la réserve pour les technologies de l'information.
      
      
        Le problème le plus délicat est clairement celui des frais de déplacement, au sujet duquel, en tant que groupe, nous nous en sommes tenus jusqu'ici - et j'espère que ce sera notre position jeudi - au compromis de la commission des budgets, qui associe la question des frais de déplacement pris en considération pour le calcul des indemnités des députés à celle, plus générale, du Statut.
        La grande majorité d'entre nous est d'avis que la chose la plus raisonnable à faire consiste à trouver un accord global à ce sujet, lié à notre signature de l'accord interinstitutionnel à la fin du mois de mars de l'année prochaine.
        Ainsi, les députés de la prochaine législature pourront disposer d'un instrument fiable et efficace, les renseignant exactement sur leurs droits et leurs devoirs et leur indiquant précisément les remboursements auxquels ils ont droit pour les frais de déplacement.
        Il est en effet illusoire de croire que le nouveau Parlement pourra se contenter d'une décision provisoire comme celle prise par le Bureau hier soir, et qu'elle suffit à résoudre tous nos problèmes.
        Nous voudrions que la question du Statut puisse se résoudre aussi rapidement que possible, sur la base du rapport Rothley.
      
      
        J'en viens à présent au budget de la Commission.
        Au nom de mon groupe, je félicite le rapporteur, Mme Dührkop Dührkop.
        Il n'est pas facile non plus de satisfaire tout le monde sur un sujet comme celui-là, je ne le sais que trop bien.
      
      
        Trois points retiennent plus particulièrement notre attention.
        Premièrement, il existe encore un certain nombre d'aspects de moindre importance, sur lesquels la commission des budgets n'a pas tranché et pour lesquels nous voudrions une décision ferme et définitive.
        Ils ont notamment trait aux relais d'information sur la maladie d'Alzheimer - je peux promettre à Mme Morgan que nous voterons en faveur de cet amendement jeudi (ligne B3-0301) - au tourisme et à la forêt tropicale: nous voulons qu'ils fassent partie intégrante du budget qui est adopté.
        Nous savons que les dispositions en matière de base juridique ne nous ont pas facilité la tâche cette année, lorsqu'il s'est agi de faire le tri entre les projets pilotes et les actions préparatoires.
        On peut penser que les choses seront plus faciles à présent que nous inaugurons une nouvelle façon de faire, mais c'est toujours la première année qui est la plus pénible.
      
      
        Deuxièmement, au sujet du budget pour les actions extérieures, nous nous sommes prononcés, hier soir, en commission des budgets, sur une proposition de mon groupe en faveur de la Russie.
        Notre but est de veiller à ce que des crédits soient mis de côté pour pouvoir répondre à la demande d'aide humanitaire adressée par M. Primakov aux institutions de l'Union européenne.
        Nous ne savons pas encore ce qu'il en sera, mais il faudrait mettre de côté les crédits nécessaires pour que l'autorité budgétaire soit, le cas échéant, en mesure d'agir.
        Tel est le but de cet amendement.
      
      
        Troisièmement enfin, je parlerai d'ECHO.
        Cette affaire a suscité une vive inquiétude et cela parce que nous avions décidé, au sein du groupe PPE, qu'il était intolérable pour nous, députés, de devoir nous rendre nous-mêmes dans les bureaux de la Commission pour y chercher un rapport bien précis et de ne pas pouvoir disposer, en tant que députés, de ce document dans les locaux du Parlement.
        Tel était l'objet de la condition majeure que nous avions mise au déblocage des fonds destinés à l'aide humanitaire.
        Délibérément ou non, vous avez été nombreux dans cette enceinte à donner à cette affaire des proportions énormes en refusant de voter pour cette proposition.
        Il a toujours été dit dans l'amendement que cela se réglerait en deuxième lecture.
        Il s'agissait d'une restriction tactique.
        Les deux conditions ont à présent été remplies par M. Santer, et je remercie le président de la Commission pour la lettre qu'il a envoyée.
        Je compte donc proposer ce soir à mon groupe de lever la restriction afférente à cette ligne pour le vote de jeudi.
        Je pense personnellement qu'il s'agit d'une victoire importante pour ce Parlement, qui a contraint la Commission à se montrer plus ouverte et responsable.
        C'est pour nous le seul moyen d'obtenir véritablement la confiance des citoyens à l'égard du processus financier.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous entrons dans la dernière année du cycle budgétaire en cours.
        Sur le plan budgétaire, on peut dire que le Parlement a considérablement progressé, de même que la Commission et le Conseil.
        Nous sommes parvenus à donner de nous l'image d'une institution crédible.
        Cette année, les paiements au titre du budget accuseront à peu près la même augmentation que celle des budgets des États membres.
        Pour ce qui est de l'accord sur la base juridique, nous avons fait exactement ce que nous avions promis.
      
      
        On ne peut malheureusement pas en dire autant du Conseil.
        J'apprécie certes le travail de cette présidence, comme j'ai d'ailleurs toujours apprécié celui de chaque présidence, mais il existe au sein du Conseil un problème structurel.
        Ce problème est que le Conseil «affaires générales», ainsi que la présidence le reconnaît elle-même, ne joue plus son rôle d'arbitre.
        Les ministres des Affaires étrangères ont perdu le contrôle global des politiques générales de la Communauté.
        Cela implique que le Conseil budgétaire, dans ce cas particulier, reste avant tout l'organe comptable qu'il a toujours été.
        Mme Dührkop Dührkop - notre rapporteur pour cette année, dont nous saluons le génie créatif - nous en a donné un exemple avec le programme Leonardo, et la diversité des positions au sujet de l'agriculture nous en fournit d'autres.
        C'est un problème qu'il faut encore résoudre.
        J'espère que la présidence parviendra à un meilleur résultat en deuxième lecture qu'en première.
        Il s'agit bien d'un problème structurel et à moins de progresser sur ce plan, je ne vois pas comment le budget pourrait, dans les années à venir, devenir le type d'instrument politique permettant véritablement de définir les bonnes priorités.
      
      
        La première priorité, comme Mme Dührkop Dührkop la définit dans son approche générale, est de nous préparer pour la période 2000-2006, avec, nous l'espérons, des perspectives financières et un accord interinstitutionnel en totale bonne et due forme.
        Cependant, pour parvenir à ce résultat, le Parlement doit préparer le terrain et c'est pourquoi nous avons suivi la stratégie générale qui consiste à établir une réserve globale, non pas en vue d'une utilisation financière proprement dite, mais plutôt pour en faire une base de référence pour la période à venir.
      
      
        C'est dans ce contexte que j'ai moi aussi choisi de soutenir l'amendement: notre but n'est pas simplement d'augmenter le volume de crédits, mais d'envoyer un signal bien précis.
        Si nous devons pour cela revoir finalement à la baisse le montant correspondant à cette stratégie, j'espère que cela ne posera pas de problème.
      
      
        J'ai un seul commentaire à ajouter au sujet des affaires étrangères, il concerne la Turquie.
        Notre collègue, M. Wynn, a fait remarquer que le Conseil a une fois encore clairement manqué de cohérence à l'égard de la Turquie.
        Dans ses rapports avec l'Union européenne, la Turquie devrait trouver à s'intégrer dans une structure plus globale.
        Il s'agit de la coopération financière qui n'a pas encore de base juridique.
        Nous déposerons un amendement à la résolution sur le budget pour qu'il soit bien clair que nous attendons du Conseil une proposition à ce sujet et si un État membre s'y oppose, j'espère que le Conseil trouvera finalement une solution.
      
      
        Un budget doit se traduire par des priorités.
        C'est pourquoi nous avons été positivement ravis de l'initiative prise par ce Parlement, avec le soutien de tous les groupes, en rapport avec un problème crucial et très actuel: le droit d'asile et les réfugiés.
        Nous l'avons soutenue, car nous pensons que la création d'un fonds européen pour les réfugiés peut marquer le début d'une véritable politique de solidarité.
        J'en appelle à ce sujet tout spécialement au Conseil.
        Il se peut que certains points de la déclaration de la présidence à la conférence de Genève n'aient pas été bien compris.
        Mais ce qui importe, c'est de prendre conscience du fait que la solidarité commence forcément par la solidarité financière.
        Si nous voulons une politique où nous assumons tous notre part du fardeau, il faut doter la Communauté européenne de l'instrument adéquat.
        C'est sur cette base que nous avons mené nos discussions en commission des libertés publiques et des affaires intérieures.
        Certains d'entre nous, dans cette Assemblée, ont pris l'initiative de véritablement chercher à développer les projets pilotes.
        J'espère que, l'année prochaine, le Conseil créera une base juridique, laquelle pourra ensuite servir de fondement à une politique du droit d'asile et des réfugiés destinée à être finalement intégrée dans le premier pilier, de manière à devenir une politique à part entière de l'Union européenne.
      
      
        Concernant ECHO, je ne puis que répéter ce que d'autres ont dit avant moi.
        Il est important d'aborder le problème sur le fond.
        Nous apprécions réellement beaucoup le travail des commissaires Liikanen et Gradin.
        Mais le problème est celui de la Commission dans son ensemble et c'est sur cette base qu'il faut résoudre l'affaire ECHO.
        Mon groupe est contre l'idée de séparer l'UCLAF du reste.
        Je pense que le commissaire le sait, mais nous tenons quand même à envoyer un signal.
        Nous apprécions réellement beaucoup celui que nous a envoyé le président Santer.
        Nous voterons nous aussi pour que l'on sorte les crédits de la réserve et qu'on les transfère sur la ligne budgétaire.
        Il ne s'agit pas ici de jouer avec l'aide humanitaire.
        Tout simplement, il est important de profiter de la première lecture pour envoyer un signal concret.
      
      
        Au sujet des frais de déplacement, comme bon nombre d'entre nous, toute cette affaire me fatigue et me rend malade.
        Cela dit, notre groupe a une position très précise - que beaucoup partagent, mais pas tous - à savoir qu'aucune autre organisation n'accepte le remboursement de frais de déplacement supérieurs aux frais réellement engagés.
        C'est sur cette base que le groupe du parti européen des libéraux démocrates et conservateurs plaide depuis longtemps déjà la cause des frais réels.
        Nous savons bien sûr que cela doit faire l'objet de dispositions statutaires et que le Statut est avant tout de la compétence du Conseil.
        Ce que nous avons donc de mieux à faire à ce stade, c'est prendre concrètement position, une position courageuse qui montre que ce Parlement n'a rien à se reprocher.
      
      
    
    
      
        Chers collègues, vous vous souvenez en 1996, il y a deux ans environ, lorsque nous débattions dans cette salle du budget 1997, de ce qu'avaient déclaré le Conseil et la Commission pour mettre un terme aux objections qu'avait soulevées à l'époque le Parlement européen.
      
      
        On nous avait dit alors que ce budget, c'est-à-dire le budget 97, était le dernier budget d'austérité.
        Or, cet engagement n'a pas été tenu.
        Au contraire, les budgets suivants, y compris le budget 99, ont dû s'incliner devant les impératifs d'une prétendue Union économique monétaire et se soumettre aux décisions des banquiers.
        La politique agricole commune est entrée dans le collimateur.
        En effet, les dépenses pour l'agriculture européenne ont baissé jusqu'à 46 % et on se voit à présent engagés dans la voie de la renationalisation partielle de la politique agricole commune dont les principaux responsables sont les soi-disant gouvernements socialistes des néolibéraux M. Schröder et M. Blair, qui mettent en avant une stratégie compromettant la cohésion politique de l'Europe.
      
      
        L'écart entre l'indigence du Sud et la prospérité du Nord va se creuser davantage et nos agriculteurs vont se trouver devant une impasse.
        La cohésion économique de l'Europe et la santé publique vont encore une fois en pâtir.
        Les actions de formation en faveur des organisations de salariés sont en baisse par rapport à celles de 98, y compris pour ce qui concerne les paiements, passant de 8 millions à 6 millions d'écus.
        Le dialogue social est en très légère hausse, 50 000 écus à peine.
        La solidarité entre les générations se voit amputée de moitié pratiquement, aussi bien au niveau des engagements qu'au niveau des paiements, passant ainsi de 4 à 2, 4 millions d'écus.
        Par ailleurs, la hausse des paiements pour soutenir la lutte contre les violences dont sont victimes les enfants, les adolescents et les femmes - ligne B3-4109 - est minime; elle passe de 2 millions à 3 millions d'écus.
      
      
        En matière de santé, les paiements baissent par rapport à ceux de l'année antérieure et ce, tant en matière de formation qu'en matière de lutte contre le cancer et le sida.
        En matière d'emploi, les lignes B5-502, B5-512 n'augmentent que de 1, 5 million et de 4, 7 millions d'écus respectivement.
        Les paiements concernant les actions contre l'utilisation des mines antipersonnel baissent de 1, 5 %.
        Les interprètes et les techniciens des séances sont aussi dans le collimateur du nouveau budget, les lignes qui les concernent ont été amputées de 1, 5 million d'écus.
      
      
        Je regrette, mais n'étant pas socialiste, je ne peux pas voter en faveur d'un tel budget.
        Je félicite Mme Dührkop Dührkop pour son travail et pour les efforts consentis, mais j'ai, pour ma part, une philosophie différente de la sienne et différente de celle du Conseil et de la Commission.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, avant tout, je voudrais féliciter les rapporteurs pour l'engagement dont ils ont fait preuve face à la complexité des rapports présentés.
        L'actuelle procédure budgétaire doit être envisagée selon deux perspectives distinctes, mais inséparables: comme prévision normale des recettes et des dépenses pour le prochain exercice et comme référence du nouveau cadre financier qui débutera à la fin de ce même exercice.
      
      
        C'est à la lumière de cette double perspective que nous avons constaté que la Commission - et encore plus le Conseil - nous présente un budget d'une grande austérité, nettement en deçà du budget de 1998, en pourcentage du PNB.
        On prétend ainsi assurer la continuité et renforcer une stratégie censée donner l'exemple en matière de respect des critères de convergence et du pacte de stabilité, pour assurer un niveau de dépenses suffisamment inférieur au plafond des ressources propres fixées à Édimbourg, afin de lui assurer la continuité au cours de la prochaine période financière et garantir une marge d'économies significatives pour la préparation de l'élargissement.
      
      
        Le fait que le montant définitif de ce budget - après cette première lecture et sans faire entrer en ligne de compte les réserves spéciales - soit inférieur à ce qui est prévu dans l'Agenda 2000 pour les quinze États membres actuels, associe inévitablement, pour le prochain cadre financier, le Parlement européen à cette stratégie et l'empêche de formuler avec clarté les priorités qui devraient être les siennes.
      
      
        On ne s'étonnera pas dès lors que nous nous dissocions, pour ce qui nous concerne, comme nous nous sommes toujours dissociés, d'une telle stratégie et de ses conséquences au niveau budgétaire, en soulignant d'ores et déjà que le problème n'est pas tant de savoir ce que nous voterons jeudi prochain, mais bien plus ce qu'il faudra encore voter.
        En effet, et à titre d'exemple, la lutte contre le chômage reste sans réponse; par ailleurs, ce nouveau budget est défini sans que l'on ne tienne compte de la crise financière mondiale et de la nécessité d'adopter des mesures communautaires intérieures et orientées vers l'extérieur, notamment vers la Russie et l'Amérique latine.
      
      
        À ce propos, et comme on peut le déduire, la proposition approuvée en commission, qui prévoit une réserve spéciale d'un montant de 500 mécus pour la Russie, n'apporte pas une solution complète au problème.
        Parce qu'il ne s'agit pas seulement de la Russie et parce que j'estime que cette matière devrait être considérée en dehors de la stratégie des réserves spéciales.
        Quant à celles-ci et, plus généralement, quant à la stratégie à laquelle elle donne corps dans le sens de la création d'un budget virtuel et de référence, notre opinion est que, étant donné le contexte actuel et afin d'empêcher l'éventualité de la non signature du nouvel accord interinstitutionnel, on a tout intérêt à les adopter.
        Nous suivons donc le rapporteur dans ce domaine important, à cause de la nature restrictive de ce qui est proposé pour 1999 et que je viens de mentionner, et parce que de cette manière, le Parlement européen bouleverse en quelque sorte l'alignement avec la stratégie à moyen terme à laquelle j'ai fait référence.
      
      
        Un mot pour souligner notre insatisfaction quant au recul constaté dans la procédure ad hoc .
        Il est indispensable d'aboutir dans les faits à une autre collaboration entre le Parlement européen et le Conseil.
      
      
        Je m'arrête encore sur certains aspects cruciaux de cette procédure budgétaire pour parler en quelques mots des bases légales.
        Dans ce domaine, nous suivons également, pour l'essentiel, la position adoptée par le Parlement européen, sans nier que nous considérons que des lignes budgétaires pour lesquelles nous nous étions spécialement engagés ont été sacrifiées, notamment dans le domaine social.
        Mais même ainsi, nous considérons que l'accord tripartite qui a été obtenu permet de sauver quelque chose de significatif qui aurait été autrement perdu.
        Pour notre part, nous regrettons, entre autres, que les lignes comme celles destinées aux travailleurs migrants, au tourisme et à la petite pêche côtière aient été abandonnées chemin faisant.
      
      
        Permettez-moi d'aborder quelques questions plus spécifiques.
        Tout d'abord, je me félicite de l'accomplissement général de l'accord d'Édimbourg concernant les actions structurelles.
        Quant à l'affectation aux réserves de certains montants des autorisations et des paiements relatifs aux fonds structurels, nous pouvons les accepter sans grande difficulté, puisque l'on surveille la négociation respective concernant leur future utilisation et, aussi, parce qu'elle est associée aux niveaux réels d'utilisation des fonds de la part des différents États membres.
        Pour nous, il est juste que le vertueux ne paie pas pour le pêcheur.
      
      
        Quant à la coupe de 500 mécus opérée dans les paiements, même si elle est techniquement compréhensible, nous aurions préféré, en première lecture, qu'elle vienne s'ajouter aux 250 mécus placés en réserve.
      
      
        Nous passons à présent à deux autres questions découlant encore des votes en commission des budgets, appartenant toutes les deux au domaine de la coopération.
        La première concerne l'aide humanitaire et l'écu.
        Nous estimons que la voie suivie n'était pas la plus appropriée.
        Avec la stratégie adoptée, en élisant une telle catégorie et en plaçant, dans un premier temps, le montant total de ces aides en réserve, et en la subordonnant à la satisfaction de certaines conditions, le Parlement européen finit par avoir des recettes de lion et des dépenses d'écureuil.
      
      
        Face à la réponse positive, mais de portée limitée, du président Santer et face à la situation maximaliste qui consiste à tout avoir placé en réserve, le Parlement européen, pour ne pas s'emmêler lui-même dans les difficultés, finit par ne pas avoir d'autre option que d'adopter cette réponse comme satisfaisante et de faire abstraction, donc, de tout instrument de pression future dans une matière d'une aussi grande portée.
        Toute autre serait la situation si, comme nous l'avons toujours soutenu, cette réserve était plus limitée (bien que significative).
        La déclaration du Conseil avancée à présent sur cette matière, que nous applaudissons, devrait nous conduire à faire quelque chose dans cette procédure budgétaire concernant cette question.
      
      
        Deuxième question, toujours dans le domaine de la coopération: il s'agit de l'annulation de la ligne relative à la production de bananes des pays ACP.
        C'est une matière particulièrement délicate.
        Naturellement, nous avons voté contre cette proposition approuvée par la commission.
        Une dernière remarque pour dire que nous considérons que la question des frais des membres de cette Assemblée est de la plus haute importance.
        Mais il ne s'agit pas pour nous de la question la plus importante.
        Les questions les plus importantes sont ailleurs.
        Nous avons contribué pour notre part, au sein de différentes instances de cette Assemblée, à la résolution de cette question qui exige un consensus et nous avons manifesté, pour cette même raison, notre disponibilité à partager ce consensus d'une manière qui ne soit pas démagogique.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est fait, le budget est là!
        J'en remercie les rapporteurs.
      
      
        Dans ce budget pont, Barbara elle-même a été un pont pour combiner les multiples souhaits de l'Assemblée et elle a construit un budget bien équilibré.
        Merci beaucoup.
      
      
        (DE) Beaucoup de choses étaient pénibles dans cette procédure, notamment la réorientation des lignes budgétaires par rapport à la base légale.
        Cela a surtout touché le secteur social.
        Par contre, nous sommes parvenus à poser de vraies priorités.
        La décision de la commission du développement et de la coopération de parier sur la promotion des énergies renouvelables dans le cadre du processus de l'Agenda 21 est un signal important.
        Le fait que nous soyons parvenus à augmenter de 33 % les fonds de la recherche sur les énergies renouvelables dans le cinquième programme-cadre de recherche atteste un véritable changement de tendance.
        Cela aura d'une part des répercussions positives sur la protection de notre climat et, d'autre part, cela améliorera les perspectives d'emploi dans des technologies porteuses d'avenir.
        La réserve très controversée de l'UCLAF a eu comme conséquence que la Commission doit maintenant mettre à notre disposition le rapport de l'UCLAF et tous les futurs rapports de l'UCLAF.
        Disparues, toutes les arguties juridiques par lesquelles la Commission voulait jusqu'ici contourner le droit intégral d'information du Parlement.
        Je me souviens encore bien de discussions informelles avec quatre commissaires et un secrétaire général, ainsi que d'autres discussions à la Commission, au cours desquelles on me disait sans cesse qu'il y avait des motifs juridiques qui s'opposaient à ce que nous puissions consulter les documents.
        Maintenant, c'est terminé.
        Le Parlement est parvenu à ce que l'article 206 soit remis sur pied.
      
      
        Mais, avec la lettre de M. Santer, tout n'est pas encore fait.
        C'est pourquoi mon groupe a déposé son amendement originel de constitution d'une réserve de 30 % dans le domaine ECHO pour l'Europe centrale et orientale, comme ligne d'interception, en quelque sorte, pour donner le temps à la commission du contrôle budgétaire d'apprécier la lettre de M. Santer à sa juste valeur et d'examiner en détail le rapport de l'UCLAF.
        Pour l'avenir, il serait intéressant que la Commission explicite ses problèmes de personnel qui reviennent toujours à ce propos - sachant bien que, dans le cas ECHO, il ne s'agissait pas d'un mini-budget normal - et les débatte avec la commission des budgets en envisageant les facilités Liikanen ou d'autres solutions.
      
      
        Au sujet des frais de déplacement.
        Le Bureau a fait pression sur nous pour que nous acceptions une nouvelle réglementation que l'on pourrait qualifier de numéro comique, si le sujet n'était pas aussi sérieux.
        L'Assemblée a voté hier soir à la majorité pour l'amendement de notre groupe, qui a ensuite été appuyé par MM. Dankert, Brinkhorst et Fabre-Aubrespy.
        C'était un bon point de départ.
        Le complément qui demande un lien avec le statut en sape toutefois le ton positif et est en contradiction avec la première partie.
        Jeudi, lors du vote en plénière, tout dépendra par conséquent de chaque collègue.
        Nous verrons si le Parlement peut ou ne peut pas s'organiser et se réformer lui-même.
        Le groupe des verts n'est malheureusement pas représenté au Bureau.
        La discussion de hier soir autour de notre amendement a toutefois montré qu'il n'y aura une nouvelle réglementation des remboursements de frais et, dans ce cas précis, des frais de déplacement qu'avec le groupe des verts.
      
      
        Depuis trois ans, mon groupe se préoccupe d'assurer une pension aux fonctionnaires des institutions européennes.
        Un déficit dramatique est apparu, qui a requis une réorientation.
        Grâce à la bonne collaboration avec M. Viola et Mme Dührkop, nous avons maintenant un amendement commun à tous les groupes, qui consiste à créer un fonds de pension pour tous les droits de pension postérieurs au 1er janvier 1999.
        Pour la première fois, on constitue une réserve pour combler le déficit.
        C'est une politique budgétaire prévoyante et durable et il reste à espérer que nous arriverons bientôt à un accord avec le Conseil sur ce point.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, à mon tour, je voudrais tout d'abord féliciter Barbara Dührkop Dührkop pour l'excellent travail qu'elle a accompli dans des conditions, cette année, particulièrement difficiles, au sujet d'un budget qui est, effectivement aussi, le dernier de cette législature et donc lourd de sens, notamment si l'on songe à l'échéance de l'accord interinstitutionnel.
      
      
        De ce point de vue, j'ai souscrit, et notre groupe souscrit, à l'une des stratégies que nous proposons dans ce document et qui consiste à rappeler au Conseil les termes de l'engagement politique, moral, voire juridique, lié à la conclusion d'un nouvel accord interinstitutionnel.
        Nous voudrions que la démarche que nous proposons, en tant que commission des budgets, au Parlement, puisse être adoptée jeudi pour montrer que ce Parlement ne se laissera pas faire et qu'il est prêt à exploiter les pouvoirs qui sont les siens pour faire valoir ce qui nous a paru être un bon instrument de travail et a montré son efficacité.
      
      
        Je me réjouis également de l'accord au sujet des bases légales.
        Je pense que nous avons dégagé la voie pour un accord plus global, qui permettra, pour beaucoup de lignes et nombre de projets très importants pour l'avenir de l'Union européenne, d'avoir une vision des choses, disons, plus saine.
        J'espère que, de son côté, le Conseil, contrairement à ce qui était le cas jusqu'à présent, fera tout ce qu'il peut pour que les règlements soient approuvés et que l'on ne puisse pas jouer sur les pouvoirs budgétaires du Parlement, au détriment de ses pouvoirs législatifs.
      
      
        Pour ce qui est du budget proprement dit, mon groupe et moi sommes particulièrement navrés que certains aient voulu mélanger les genres.
        Nous avons un rôle budgétaire et nous avons un rôle de contrôle budgétaire.
        Je pense que tout ce qui se rapporte au contrôle doit être exercé avec toute la rigueur possible, si nous voulons des institutions plus saines, plus transparentes et plus à même de répondre aux attentes des citoyens.
        S'il y a des problèmes, soit de fraude, soit de mauvaise utilisation des fonds communautaires, il faut bien sûr les résoudre avec les instruments que nous avons à notre disposition, mais il ne faut pas agir sous le coup de l'émotion, ou pour faire une opération médiatique, parce que cela fait toujours bien de paraître dans la presse et dans les journaux.
        Il ne faut pas mélanger les genres et profiter de l'examen des crédits 1999 pour demander des comptes sur les crédits 1993 et 1994.
      
      
        Je pense que ce n'est pas un bon jeu à jouer.
        Je pense qu'au-delà de l'amendement mettant en réserve les crédits d'ECHO, il y avait d'autres instruments et que ce sont précisément ces autres instruments qui ont joué pour aboutir à une décision empreinte me semble-t-il d'une grande sagesse.
        Lorsqu'il s'agit de protéger un ensemble d'intérêts, y compris les intérêts des présumés coupables d'un certain nombre de choses, je pense qu'il faut agir avec un certain respect.
        C'est ce qui a été fait.
        Bien sûr, nous y avons contribué et c'est notre rôle de responsable du contrôle budgétaire, pas du budget, que l'on aurait dû mettre en exergue.
        Quand j'entends, dans un débat budgétaire, des critiques comme celles émises par un membre éminent de notre Assemblée, M. Giansily, j'ai envie de lui répondre, comme le disait le général de Gaulle, il y a trente ans: «les réformes oui, la chienlit non!».
      
      
        Donc, je pense que, de ce point de vue, en mélangeant les genres, on ne fait pas le jeu de l'Europe.
        J'espère de tout coeur que, d'ici jeudi, nous mettrons les choses au point.
        C'est en tout cas le voeu de notre groupe pour que cesse ce chantage exercé au détriment d'un des programmes les plus, je dirais, fondamentaux, les plus importants que l'Union européenne soit parvenue à développer en six ans.
        Bien sûr, sur tout le reste, Monsieur Liikanen, nous vous attendons.
        Mais moi, j'attends également mes collègues pour que la lumière soit faite sur les autres cas.
        Il ne peut en effet y avoir un cas avec lequel on remplit les pages des journaux, tandis que d'autres sont complètement ignorés.
        Un peu, je dirais, à la tête du client.
        Alors, réglons ce cas, s'il y en a un, et profitons-en pour les régler tous.
      
      
        Donc, de tout coeur, chers collègues, je dis votons sagement et votons comme le veut la dignité de ce Parlement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, comme l'a rappelé notre rapporteur, la singularité du budget 1999 tient au fait qu'il sera le dernier des actuelles perspectives financières.
        Cette circonstance conduit la commission des budgets à nous proposer, aujourd'hui, non pas un budget mais un document de négociation en vue de conclure un futur accord interinstitutionnel éventuel avec le Conseil.
      
      
        Déjà, première absurdité: cette circonstance a conduit la Commission à proposer des actions structurelles à concurrence du plafond de la catégorie, afin que l'ensemble des dotations décidées à Édimbourg soient effectivement engagées.
        C'est à juste titre que le Conseil, probablement parce qu'il est le seul à connaître la véritable valeur de l'argent, a préconisé que les actions structurelles fassent également l'objet de la rigueur générale.
        Le Parlement, lui, continuera à accorder un statut privilégié aux actions structurelles: plus 16, 6 % d'augmentation en engagements, alors qu'on connaît partout la sous-exécution de ces crédits.
      
      
        Les dépenses budgétaires autres que les actions structurelles et les politiques internes ont été encadrées strictement par la Commission, dégageant des marges importantes par rapport à 1998.
        Le Conseil a accru cet effort de rigueur.
        Ainsi, les dépenses agricoles, l'éternel bouc émissaire de notre Assemblée, sont les seules à enregistrer une croissance zéro par rapport à 1998.
        En termes réels, ces dépenses enregistrent même une baisse par rapport à 1998 et elles ne représenteront plus cette année que 42, 2 % du total des engagements.
      
      
        Les politiques internes, que le Conseil n'avait pas exonérées de l'effort de rigueur, ont été augmentées de plus de 300 millions d'écus par la commission des budgets pour un montant total de 6, 15 milliards d'écus, soit plus 7 %.
        On est loin de nos orientations budgétaires du printemps, qui préconisaient une hausse maximale de 2, 5 à 3 % par rapport à l'an dernier.
      
      
        La création des quatre réserves spéciales, pour un montant total de 1, 6 milliard d'écus en engagements et de 4 milliards d'écus en paiements est inacceptable.
        Il s'agit d'un coup de poker de notre commission des budgets qui veut faire pression sur le Conseil car elle rejette un projet de budget établi à 1, 09 % du PNB.
      
      
        Je refuse qu'une fois encore, les contribuables de nos États soient ainsi pris en otages par le Parlement européen dans le cadre d'une stratégie d'affrontement avec le Conseil.
        Le projet de budget est artificiellement porté à 1, 17 % du PNB pour servir de base de calcul à la période 2000-2006 mais cela se traduit par une hausse de 7 % par rapport à 1998, de 12, 5 % si on prend les seules dépenses non obligatoires.
      
      
        Nous condamnons enfin la scandaleuse manoeuvre, qui en commission, a supprimé les aides aux producteurs de bananes des pays ACP et le pseudo-ultimatum lancé à la Commission par la mise en réserve des crédits de l'aide humanitaire.
        C'est à l'occasion du vote sur la décharge qu'il conviendra de juger le scandale d'ECHO.
      
      
        Un mot enfin du rapport Viola: nous nous félicitons de ce qu'enfin notre amendement sur le remboursement des frais de voyage au coût réel ait été adopté.
        Mais qu'il soit clair qu'il s'agit d'une mesure de transparence qui ne doit pas être liée à un éventuel statut.
        C'est aux États membres qu'il appartient de modifier, le cas échéant, l'indemnité des députés européens en fonction de la situation respective de leurs différents élus et de l'appréciation qu'ils ont de leur rôle et de leur importance.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce qui nous est proposé aujourd'hui ce n'est pas un budget, c'est un exercice de gonflette budgétaire, c'est une montgolfière de crédits.
        Alors que l'inflation est maîtrisée, quasiment inexistante, alors que les États nations sont soumis aux règles contraignantes liées à la mise en place de l'euro, le budget de l'Union européenne flambe.
      
      
        6 % de progression en crédits d'engagement, près de 3 % de hausse en crédits de paiement pour le projet de budget.
        Plus de 7 % en engagements, près de 4 % en paiements pour le budget qui s'apprête à être voté par le Parlement européen qui, il est vrai, répond toujours prêt quand il s'agit de dépenser sans compter!
      
      
        Ce n'est nullement justifié.
        La grande masse des dépenses agricoles va diminuer en termes réels.
        D'ailleurs, dans son document sur la réforme des finances communautaires la Commission propose de réduire les aides directes aux revenus agricoles dans le cadre du FEOGA-Garantie, ce qui revient à un véritable transfert de charges de l'Union européenne vers les États.
      
      
        Dans ces conditions, comment expliquer la hausse globale de la masse budgétaire?
        Eh bien! d'abord par la gonflette budgétaire sur les Fonds structurels: plus 18 % en crédits d'engagement, plus 9, 5 % en crédits de paiement.
        Ces chiffres sont dénués de tout réalisme et de toute rigueur.
        L'Union européenne ouvre grand les guichets du clientélisme régional, sans égard pour les contribuables, sans crainte du gaspillage sur lequel ne peut que déboucher la profusion budgétaire.
      
      
        Ensuite par la gonflette budgétaire sur les politiques internes: plus 8 %, alors même que l'application du principe de subsidiarité devrait en laisser la responsabilité aux États, aux régions ou aux collectivités territoriales.
      
      
        Enfin, nous avons la gonflette budgétaire sur les actions extérieures: plus 5 % de progression.
        Il y aurait là aussi beaucoup à dire.
        L'Union européenne a-t-elle lieu d'être fière de ces actions humanitaires qui multiplient les opérations fictives et les emplois fictifs?
        La seule chose qui n'est pas fictive en matière d'actions humanitaires, c'est le train de vie de ceux qui s'en occupent et l'autopublicité de ceux qui la conduisent.
      
      
        L'Union européenne a-t-elle davantage lieu d'être fière de ses projets TACIS et des actions dans l'ex-Union soviétique alors qu'elle partage avec le FMI la responsabilité d'avoir donné à la Russie les bons conseils et bons cadres qui ont débouché sur son effondrement économique et social?
      
      
        Que dire de l'aide alimentaire qui est maintenant proposée par la commission des budgets alors que partout où des aides alimentaires ont été mises en oeuvre, elles ont achevé de désorganiser les circuits de production et de distribution?
      
      
        Injustifiée pour les politiques internes, nuisible pour les actions extérieures, source de gâchis pour les Fonds structurels, la gonflette budgétaire coûte cher aux contribuables: 95 milliards de francs pour les seuls contribuables français, soit le tiers de l'impôt sur le revenu, avec une progression annuelle de près de 4 %, c'est-à-dire plus que les autres grandes masses budgétaires du budget français.
      
      
        Dans ces conditions, les députés du Front national voteront contre ce projet de budget, ce projet de budget de l'Europe de Maastricht et d'Amsterdam, qui va contre l'intérêt des contribuables et des citoyens.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'utiliserai mon temps de parole avec plaisir, d'autant plus que j'ai le grand avantage que l'hémicycle se remplisse pour le moment, ce qui fait que certains collègues entendront aujourd'hui tout ce qu'on a à dire sur le budget.
      
      
        Le budget 1999 est pour moi aussi un budget particulier, parce qu'il est pour moi le dernier budget complet que je connaîtrai en tant que président de la commission des budgets et également en tant que membre de cette commission au Parlement européen, car vous savez que j'ai l'intention de quitter ces lieux sacrés l'année prochaine.
      
      
        Nous fêterons les adieux plus tard.
      
      
        Quand on a accompagné ce budget pendant dix ans - c'est mon cas - et quand on connaît presque tous les chiffres prévus par ce budget, on comprend un grand nombre des discours prononcés aujourd'hui par nos collègues des différentes commissions.
        On s'est plaint que seulement 40 et non pas 50 millions étaient débloqués pour les forêts tropicales.
        Ces collègues devraient nous dire pourquoi nous devrions placer l'argent comme dans une caisse d'épargne; car, ces trois dernières années - 96, 97 et 98, comme le rapport Tillich le montre expressément -, le niveau d'exécution se situait toujours en deçà de 27 millions.
        Certaines années, c'était même pire.
        Si cela devait se répéter en 1998, nous l'utiliserions comme une caisse d'épargne, en plaçant 10 millions en plus.
        À moins que - et là, j'argumente - la Commission n'exécute mal le budget, et dans ce cas nous devrions trouver des réponses pour la Commission et l'administration, plutôt que de simplement placer l'argent dans ce secteur.
      
      
        Je connais ces discussions.
        C'est pourquoi je veux me concentrer aujourd'hui sur cinq points: premièrement, la stratégie.
        Monsieur le Président du Conseil, cela s'adresse tout particulièrement à vous, car vous avez annoncé que vous vouliez aussi le transmettre à vos collègues.
        C'est bien ainsi.
        Comme M. Wynn l'a déjà dit, le nombre de gouvernements sociaux-démocrates a augmenté, c'est pourquoi nous avons également plus d'appels inquiets.
        Pour être clair, vous avez deux solutions à votre disposition et je veux vous les réexpliquer ici parce qu'elles reflètent l'opinion de l'ensemble de l'Assemblée.
        Je vais prendre une image.
        Où sommes-nous en tant que Parlement européen?
        Vous nous dites: «décidez un budget rigoureux, un budget au plus bas niveau possible, car nous devons tous économiser».
        Vous nous prenez donc notre chemise et vous dites que vous nous la prenez parce que vous nous promettez le droit de garder notre pantalon dans les prochaines perspectives financières de 2000 à 2006.
        Mais vous garantissez uniquement votre supposition que nous aurons le droit de garder notre pantalon.
        Comme nous ne vous faisons pas confiance - l'expérience nous a appris que nous ne devions pas nous fier à vous -, nous avons dit que nous mettrions une ceinture, que nous choisirions nous-mêmes.
        La ceinture correspond à l'objet de notre discussion, à savoir les 3, 9 milliards d'écus que nous avons inséré dans l'amendement stratégique.
      
      
        Dans cette Assemblée, personne ne veut vraiment dépenser cet argent pour le budget 1999.
        Nous sommes prêts à suivre cette voie du budget économe.
        Mais vous devez comprendre que si nous ne parvenons pas à un accord interinstitutionnel, la base de calcul pour l'article 203 de l'exercice 1999, qui déterminera les dépenses des sept prochaines années, devra se situer au niveau prévu dans l'accord interinstitutionnel de 1993.
        C'est l'objectif de cet instrument stratégique.
        Nous sommes tout à fait prêts à accepter que vous n'effectuiez pas les paiements à hauteur du budget global pour les mois de janvier, février, mars, avril et mai si vous nous donnez une garantie que ces conditions nous sont également garanties.
        Je voulais le répéter, pour éviter tout malentendu.
        Avec le budget, nous nous situons à 1, 13 % du produit intérieur brut.
        Cela signifie que nous sommes largement en dessous de ce que nous avons prévu pendant l'exercice 1992/93, lorsque le nouvel accord interinstitutionnel de 1, 20 % du produit intérieur brut a débuté.
        Nous avons une évolution régressive de la politique des dépenses, les dépenses que nous effectuons ici sont aujourd'hui au niveau de l'année 1988.
        C'est pourquoi personne dans la Communauté ne peut se dresser et déclarer que l'Union européenne est une casserole dont la mixture, à savoir l'argent, déborderait comme dans les contes.
        Non, au contraire, cet organe des autorités budgétaires, le Parlement européen, a mené une politique budgétaire sérieuse, qui tente de réaliser dans une certaine mesure les objectifs de la Communauté en tenant compte des restrictions qui ont cours dans l'ensemble de l'Union européenne.
      
      
        Deuxièmement, nous avons fourni une effort préalable, Monsieur le Président du Conseil!
        Par rapport à la procédure Notenboom et au budget rectificatif et supplémentaire 1, nous avons en effet donné notre accord à une réduction des paiements pour les fonds structurels de l'ordre de 500 millions d'écus pour 1998.
        Nous attendons un engagement de votre part - c'est un vote de confiance.
        Mais là aussi, la ceinture de sécurité s'impose.
        Nous attendons que vous nous fassiez aussi une concession sur les dépenses agricoles.
        Ici, je voudrais m'adresser à M. Kaklamanis: il n'est pas libéral, mais social-démocrate de pure souche de penser à supprimer les fonds de ceux qui sont de gros, très gros producteurs de produits que plus personne ne veut manger ou consommer dans l'Union européenne, au moment de répartir les dépenses pour la politique agricole.
        Si nous prenons l'argent à ceux qui sont responsables du stockage et le donnons aux exploitations agricoles intensives dans l'Union européenne, nous ne sommes pas libéraux, mais rigoureusement sociaux-démocrates.
        Si, en plus, cela ne concerne pas seulement les exploitations intensives, mais aussi les exploitations qui recourent à une main-d'oeuvre importante parce qu'elles pratiquent l'agriculture biologique, c'est même une base pour un nouveau gouvernement en Allemagne!
        Cela n'a rien à voir avec le libéralisme.
      
      
        Je voudrais encore dire un mot sur la recherche.
        Monsieur le Président du Conseil, c'est également important.
        En effet, vous ne serez pas à la table des négociations le 10 novembre, au moment de la concertation sur les dépenses pour la politique de recherche.
        Les 15 ministres des Finances seront présents et ceux qui seront assis en face de nous à la concertation seront toujours en contact téléphonique avec vous.
        Je vous prie d'être toujours joignable le 10 novembre, afin que ces Messieurs et ces Dames, à qui nous avons à faire, puissent enfin prendre des décisions.
        Il est insupportable de prévoir un budget dont les dépenses totales oscillent encore entre 14, 3 milliards et 16, 3 milliards.
        Nous jouons quand même avec des sommes de l'ordre de 200 millions, que nous avons en plus ou en moins dans le budget, et c'est un argument de poids pour la catégorie 3 des dépenses, y compris pour l'évolution des dépenses dans la catégorie 3.
        Je réitère par conséquent ma demande: ayez le combiné à votre portée quand quelqu'un vous appellera et dites à vos autres collègues, surtout aux Britanniques, aux Espagnols et aux Allemands, qui sont encore très hésitants sur cette question, de donner une réponse aussi vite que possible, afin que nous puissions trouver une solution dans le cadre de la concertation avant votre deuxième lecture au Conseil.
        C'est à la fois nécessaire et important pour avoir un ordre de grandeur clair pour la catégorie 3 des dépenses.
      
      
        Dans la catégorie 4 des dépenses, je voudrais revenir au thème ECHO.
        Monsieur le Commissaire, j'ai une demande à vous adresser.
        C'est un point important.
        Quand d'aucuns viendront vous trouver, asseyez-vous et écoutez-les, cela vous concerne aussi, c'est important pour vous!
        Il s'agit en effet du problème suivant.
        Il s'agit du fait que la réserve pour l'aide d'urgence dépendait de deux conditions.
      
      
        Contrairement à d'autres collègues de cette Assemblée, qui n'ont pas encore une vision aussi claire, j'ai accordé ma confiance au président de la Commission, que je n'ai pas choisi.
        J'ai dit que la lettre qui est arrivée et se réfère au rapport de l'UCLAF me suffit, parce que je le crois quand il dit qu'elle garantit le respect de la condition, comme nous l'avions convenu dans une discussion avec notre collègue Theato, le Président du Parlement européen, M. Santer et vous-même.
      
      
        Mais il y avait encore une deuxième condition, Monsieur le Commissaire.
        La deuxième condition se rapportait à la question de savoir comment les cas révélés par le rapport de l'UCLAF sont transmis aux tribunaux compétents aux endroits appropriés.
      
      
        Monsieur le Commissaire, il serait beaucoup plus simple pour nous - et je crois que l'ensemble de cette Assemblée renoncerait beaucoup plus simplement à cette réserve - si vous déclariez une fois de plus que vous répondrez à cette deuxième condition que nous avons posée à la prochaine occasion par une déclaration à la commission du contrôle budgétaire, in camera , en dehors du débat public.
        Une telle déclaration nous aiderait; si vous pouviez vous déclarer prêt à cela, cela serait certainement un pas vers l'amélioration des relations entre les deux institutions.
      
      
        J'en viens à la question des autres institutions.
        Chers collègues, je peux le comprendre: les collègues qui ont passé des auditions ici dans le temps et sont maintenant à la Cour de justice ou la Cour des comptes ont des intérêts précis.
        Ils sont bien organisés en tant que lobbyistes, car ils connaissent exceptionnellement bien cette Assemblée.
      
      
        Ces personnes ont un bon groupe de pression et celui-ci a très bien réussi sa tentative de créer des organes supplémentaires pour les différentes institutions de la Communauté: Comité des régions, Comité économique et social, structure commune, Cour des comptes et Cour de justice.
      
      
        Je serai de nouveau clair et net: notre approche - et je le dis aussi eu égard à la discussion autour d'ECHO, je le maintiens personnellement -, notre approche part du fait que la prise en charge de dépenses supplémentaires ne peut être assurée que par une nouvelle répartition des dépenses et non par l'augmentation permanente du personnel.
        Et cela, Madame Schmidbauer, cela s'applique autant à cette Assemblée, donc à nous ici, qu'aux autres institutions.
        Car on ne peut pas dire aux autres institutions, veuillez changer la répartition, supprimez des dépenses que vous n'avez plus besoin d'assumer, tandis que nous agirions autrement.
        Cela ne va pas!
        L'option de ne pas engager du personnel supplémentaire est par conséquent bonne et raisonnable.
        Toutes ces années m'ont en effet appris que celui qui tente de mener une nouvelle politique du personnel ne peut le faire qu'aux époques de graves restrictions budgétaires.
        Sinon, le personnel est toujours augmenté, parce que c'est la solution de facilité.
        Il est réparti.
      
      
        Un grand merci, Monsieur le Président du Conseil, d'avoir consigné les points par écrit!
        Je souhaite que nous ayons une concertation très efficace dans le cadre de la procédure de concertation, au moins aussi efficace que pour les bases légales, mais un peu plus courte, si possible.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  
  
    
      Hommage au prix Nobel de la paix
    
    
      
        Mesdames et Messieurs les Députés, j'ai eu l'occasion hier, au moment de la reprise de la session, d'exprimer toute la satisfaction de cette Assemblée suite à l'attribution du prix Nobel à notre collègue, M. John Hume.
      
      
        (Applaudissements vifs et prolongés) De nombreux députés ayant exprimé le souhait de pouvoir adresser directement leurs félicitations à notre collègue, je propose à présent d'accorder une minute de temps de parole à un représentant de chaque groupe pour qu'il puisse s'associer aux félicitations que j'ai adressées hier, après quoi je donnerai la parole à M. John Hume.
        Nous pouvons nous le permettre aujourd'hui, alors que ce n'était pas possible hier.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est pour moi un immense plaisir de pouvoir, au nom du groupe des socialistes, rendre hommage à notre collègue et camarade, John Hume, qui, comme vous le savez, est à présent lauréat du prix Nobel de la paix.
      
      
        C'est sans conteste la contribution de John Hume au processus de paix en Irlande du Nord qui a servi de fondement à l'accord du Vendredi saint, un accord qui, nous l'espérons tous, débouchera sur une paix durable et stable en Irlande du Nord.
        Nous rendons hommage à John pour l'immense travail qu'il a accompli, pour toutes les épreuves que sa famille et lui ont dû traverser au cours de ces trente années de quête d'une solution pacifique au conflit en Irlande du Nord.
        Nous profitons également de l'occasion pour rendre hommage à David Trimble, qui partage cette année le prix Nobel de la paix avec John Hume, pour le courage dont il a fait preuve plus récemment afin de faire progresser l'accord de paix.
      
      
        Mais à John, à notre cher John, qui fait partie de notre groupe depuis quelques années déjà, nous tenons à dire combien nous sommes fiers de lui, que nous savons combien ces années ont été difficiles, avec les agressions physiques dont il a personnellement été victime, sans oublier toutes les attaques personnelles virulentes que lui ont values ses efforts pour enclencher le processus de paix.
        Toutes ces années d'efforts ont été consacrées par ce prix Nobel de la paix dont John est le lauréat, mais plus encore par l'accord du Vendredi saint qui, nous en avons conscience, est une preuve concrète de ton travail et en est la récompense.
        C'est pour nous un grand plaisir de partager ce moment avec toi; c'est pour nous un grand moment.
        Nous te remercions, nous te félicitons, en espérant que ce prix Nobel sera un stimulant pour poursuivre encore et toujours l'effort de paix en Irlande du Nord.
        Nous sommes tous avec toi.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au nom de mon groupe et en ma qualité d'Irlandaise, très, très fière de l'être, je voudrais rendre hommage à John Hume et dire combien nous sommes contents et ravis qu'il ait finalement reçu cette juste récompense et reconnaissance avec l'attribution du prix Nobel, pour lui-même et pour David Trimble.
      
      
        Après beaucoup d'angoisse et de souffrances, voici venus pour notre pays des jours meilleurs, John, et grâce à Dieu, tu es là pour en profiter et pour entendre les hommages de tes amis et collègues et de tes concitoyens, à cette étape particulière de ta vie.
      
      
        Nous n'oublions pas non plus la ténacité dont tu as su faire preuve pendant ces trente années d'efforts pour rétablir la paix.
        Ton choix de la non-violence a finalement, plaise à Dieu, permis de retrouver pour toujours cette paix que nous appelons tous de nos prières depuis si longtemps en Irlande du Nord.
      
      
        Nous t'adressons nos plus chaleureuses félicitations.
        Le pays est fier de toi.
        Le monde est fier de toi et, en particulier bien entendu, ce Parlement dont tu es un éminent représentant.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi, au nom du groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs et en mon nom propre, de féliciter chaleureusement notre collègue, M. Hume.
      
      
        Toute sa vie, M. Hume n'a eu de cesse de privilégier la voie constitutionnelle en politique, dans des circonstances pourtant très difficiles qui ont marqué sa vie d'adulte.
        Sa puissante analyse personnelle a fini par influencer la vie politique d'une société divisée.
        Cette analyse est avant tout placée sous le triple signe de la tolérance, du pluralisme et du respect, respect de traditions divergentes et différentes, et c'est elle qui a servi de fondement au processus de paix.
        M. Hume a également pris, personnellement, de grands risques pour la paix.
        Il a eu le courage, en dépit des nombreuses critiques, d'associer Gerry Adams et le Sinn Fein au processus de paix.
        Ils sont pour beaucoup dans l'évolution de la situation en Irlande du Nord.
      
      
        John Hume a largement mérité le prix qui lui a été attribué cette semaine, un prix qui, comme il l'a lui-même magnanimement reconnu, est en même temps un hommage à la nouvelle situation en Irlande du Nord.
        Je le félicite personnellement pour cette réussite, ainsi que son épouse, Pat, qui l'a toujours soutenu.
      
      
        Je voudrais à présent, au nom de mon groupe, féliciter chaleureusement David Trimble et rappeler le rôle qu'il a joué.
        Je citerai pour cela le sénateur américain, George Mitchell, qui a énormément contribué au processus de paix.
        M. Mitchell avait dit, fort justement à mon sens, que sans John Hume, il n'y aurait pas de processus de paix et que, sans David Trimble, il n'y aurait pas eu d'accord de paix.
        Il est par conséquent normal et juste, par l'attribution de ce prix, de récompenser avec élégance ces deux hommes qui ont, chacun, leurs propres mérites et un parcours politique différent, plus ancien pour l'un et plus récent pour l'autre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est un grand honneur et un privilège pour moi de féliciter très chaleureusement, au nom du groupe Union pour l'Europe, M. Hume pour la réussite remarquable que représente cette attribution du prix Nobel de la paix.
        Je tiens à le féliciter, ainsi que son épouse qui est restée à ses côtés, seule à veiller sur lui pendant de si nombreuses années.
      
      
        J'ai suivi très attentivement M. Hume pendant toutes ces années où il s'est employé à promouvoir la paix et la justice en Irlande du Nord.
        Il fut une époque, en particulier, où il avait très peu d'amis: il était alors le plus souvent fort mal reçu par ceux chez qui il allait frapper pour plaider la cause d'une population et son droit à ce que nous tenons pour acquis, ici, aujourd'hui.
        J'ai observé John Hume quand il était jeune et qu'il s'efforçait déjà, avec sa petite bande de partisans loyaux et dévoués, de réveiller les consciences.
        Devenu député au Parlement européen, il y a fait une découverte capitale.
        C'est en effet ici qu'il a vu comment les États membres parvenaient à coopérer les uns avec les autres, au sortir d'une époque aussi difficile que celle de la Première et de la Deuxième Guerre mondiale.
        Il a ramené cette expérience chez lui, en Irlande, où il a demandé pourquoi les Irlandais du Nord ne pourraient pas faire chez eux ce que les Allemands, les Français et d'autres parvenaient à faire en Europe.
        C'était une leçon de l'Europe qui a fonctionné en Irlande et l'Europe a résolument répondu présente lorsque M. Hume lui a demandé de l'aider à en faire une réalité.
      
      
        J'espère très sincèrement que la récompense - ô combien méritée et précieuse - récemment attribuée à John Hume par le jury du prix Nobel donnera à M. Trimble et à tous les autres un nouvel élan pour aller jusqu'au bout de leur entreprise, avec la certitude de pouvoir compter sur le total soutien, non seulement de ce Parlement, mais du monde entier.
      
      
        Beau résultat, John.
        Que Dieu te garde dans toutes tes entreprises!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens également à exprimer au nom du groupe confédéral de la gauche unitaire européenne - gauche verte nordique, l'émotion que nous avons ressentie à l'attribution du prix Nobel de la paix à notre cher collègue.
        Nous considérons John Hume comme un homme de paix, un homme de tolérance, un homme exemplaire qui a su être un explorateur de la paix.
        Il a précédé les autres, il les a précédés de plusieurs années, toujours avec un risque personnel, toujours engagé, toujours convaincu.
        Et il nous a montré l'exemple à tous.
        Pour l'Europe, la situation irlandaise était une blessure terrible au plus profond de son corps politique.
        Et la décision d'hommes comme John Hume a permis d'apercevoir cette lumière, cet espoir.
        Certains disent «la paix et la normalisation démocratique ne sont pas encore totalement établies en Irlande du Nord», mais il a fait de cette paix et de la normalisation politique un objectif irréversible.
      
      
        Nous pensons comme tous les groupes parlementaires que ce prix, au-delà de rendre hommage à John Hume, rehausse le prestige du prix Nobel lui-même.
        Le prix Nobel revêt une importance plus grande lorsqu'il récompense des personnes comme John Hume.
      
      
        Par conséquent, nous partageons aujourd'hui, en tant que députés européens, le prix de John Hume.
        Son humeur, sa modestie, sa camaraderie font qu'aujourd'hui, au-delà des protocoles qui peuvent exister dans une institution, nous nous sentons aujourd'hui avec lui comme en famille.
        Et nous sommes sûrs qu'il bénéficiera de l'appui de l'ensemble du Parlement pour poursuivre ses travaux en faveur de la paix aux quatre coins d'Europe et du monde.
        John Hume, merci beaucoup.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au nom du groupe des verts au Parlement européen, et en particulier de ma collègue Nuala Ahern, je voudrais féliciter chaleureusement M. Hume pour l'honneur qui lui est fait.
        Ce n'est d'ailleurs pas seulement un honneur pour M. Hume lui-même, mais c'est aussi un grand honneur pour cette Assemblée qu'un de ses représentants se voit attribuer le prix Nobel de la paix.
        Il marche à présent sur les traces d'autres grands défenseurs de la paix, Nelson Mandela par exemple.
        Ce prix est aussi un honneur pour tous ceux qui ont oeuvré en faveur de la paix en Irlande du Nord.
      
      
        Il y a moins de cinq ans, lorsque je suis entrée dans ce Parlement, les difficultés étaient encore nombreuses pour John Hume et une forte opposition se dégageait des principaux médias de certains pays, y compris le mien, à l'égard de ses initiatives.
        Mais les événements lui ont donné raison et il est clair qu'il a fait ce qu'il fallait, puisque la paix a pu progresser.
        Il y a une leçon à tirer de tout cela: les initiatives réellement courageuses, prises par des individus contraints pour cela d'affronter les critiques les plus vives et les plus amères formulées contre eux, contre leurs familles et leurs amis, peuvent faire beaucoup pour la paix lorsque, au bout du compte, il apparaît que leurs auteurs avaient raison.
      
      
        Comme vous avez été plusieurs à le rappeler, la paix n'est pas encore acquise en Irlande du Nord, mais nous y venons progressivement et je voudrais que la jeune génération d'Irlande du Nord puisse grandir dans une société d'où les armes auront disparu, où les fusils ne seront plus la norme mais l'exception.
        John Hume y aura contribué.
        Au nom du groupe des verts, je lui présente nos plus chaleureuses félicitations pour sa réussite.
        Il a montré aux autres peuples du monde qu'il fallait avoir de l'audace, que c'est le seul moyen d'avancer.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au nom du groupe de l'Alliance radicale européenne et en mon nom personnel je voudrais, avec chaleur et conviction, exprimer notre admiration et notre reconnaissance à John Hume.
      
      
        Avec clairvoyance, avec patience, avec courage, vous avez su, Monsieur John Hume, garder le cap et, aujourd'hui, atteindre l'objectif.
        Espérons que l'accord de paix sera solide et permanent.
        Vous nous avez montré l'exemple et pour les députés que nous sommes, vous êtes et vous resterez, un exemple.
        Nous sommes fiers de compter un homme tel que vous dans nos rangs.
        Vous avez aussi incarné un message d'espérance, de tolérance.
        Certes, la tolérance devrait être la règle partout en Europe: elle est une des valeurs fondamentales de notre Europe.
        Malheureusement, il reste encore des zones très noires en Europe.
        L'Irlande du Nord était une de ces zones.
        Grâce à vous, nous avons de nouveau un grand espoir.
        Merci, du fond du coeur, merci.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au nom de mon groupe et en mon nom propre, permettez-moi de présenter mes plus chaleureuses félicitations à un collègue, à quelqu'un avec qui, en tant que député au Parlement européen, je travaille depuis plus de neuf ans.
        Mes félicitations les plus sincères et les plus chaleureuses pour cette récompense vont non seulement à John, mais aussi à son épouse, Pat, que je connais d'ailleurs très bien.
        Il vaut parfois mieux en effet, quand vous voulez quelque chose, vous adresser à Pat qu'à John.
      
      
        Je voudrais également féliciter le chef de mon propre parti, David Trimble, qui a fait preuve d'une force de caractère et d'un courage remarquables à la tête du parti unioniste de l'Ulster.
        Je connais mieux que personne les risques qu'il a pris et, d'ailleurs, les défis qui l'attendent encore.
        Nous ne saurions taire son courage..
      
      
        (Applaudissements) Pour avoir participé pendant les 25 ou 26 dernières années à la vie politique en Irlande du Nord, je tiens également à dire que j'en connais bien les difficultés, les risques et les défis et que je sais ce que cela a été de continuer pendant 30 ans à toujours creuser le même sillon.
        Je tiens à vous rapporter les propos de mon chef de file à l'époque: il avait simplement formulé l'espoir qu'il n'était pas trop tôt.
        Nous espérons tous et nous prions tous pour qu'il ne soit pas trop tôt et pour que la voie sur laquelle nous sommes à présent engagés n'autorise aucun retour à ce que nous avons traversé ces 30 dernières années.
        Nous avons un défi à relever et je pense que nous le relèverons.
        Même si le chemin à parcourir est encore long, je suis certain que nous ne reviendrons pas et que nous ne serons pas tentés de revenir en arrière.
      
      
        Il faut le dire: John et moi, et aussi M. Paisley, avons montré par notre coopération au sein de ce Parlement ce qu'on peut faire, ce qu'il est possible de faire et comment.
        Le défi est là qui attend que nous le relevions tous.
        Je connais le chef de mon parti et je connais John.
        Je sais aussi que le chef de mon parti et Seamus Mallon seront à Bruxelles pour la période de session du début du mois de novembre.
        Nous avons là l'occasion de reconnaître, dans ce Parlement, tout le travail qui nous attend.
        Je terminerai par féliciter une nouvelle fois John et par lui souhaiter bonne chance.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis vraiment très ému aujourd'hui et je vous remercie pour votre soutien si chaleureux.
        Je suis sans conteste très honoré d'avoir reçu ce prix, mais je ne le considère pas seulement comme une récompense personnelle.
        Je tiens à exprimer toute ma reconnaissance aux membres de mon groupe dans cette Assemblée et, aussi, aux membres des autres groupes qui ont présenté ma candidature à l'attribution du prix Nobel.
        Comme je l'ai dit, à mes yeux, ce n'est pas seulement une récompense personnelle: j'y vois aussi une manifestation très puissante de l'empressement de la communauté internationale à soutenir le retour de la paix dans nos rues.
        Cela ne pourra, j'en suis sûr, que renforcer la volonté de notre peuple de poursuivre cette tâche énorme qui consiste à mettre un terme à une querelle vieille de plusieurs siècles et à rétablir une paix durable.
      
      
        J'ai été très heureux, tout au long de ce processus de paix, du soutien énorme dont il a bénéficié de la part de cette Assemblée et des institutions de l'Union européenne.
        Je songe en particulier au programme pour la paix et la réconciliation, unanimement approuvé par cette Assemblée et qui permet un travail formidable sur le terrain.
        Ce programme donne de tellement bons résultats qu'il mériterait à présent d'être étudié par d'autres régions d'Europe.
      
      
        Cela dit, le plus important de tout, c'est que le processus de paix en Irlande du Nord m'a personnellement été très largement inspiré par l'exemple de cette Assemblée.
        C'est une histoire que je raconte souvent, mais lorsque je suis venu pour la première fois ici, en 1979, alors que je me promenais sur le pont reliant Strasbourg à Kehl, je me suis arrêté et je me suis mis à songer à la chose suivante.
        Si, il y a trente ans, je m'étais retrouvé sur ce pont en train de clamer: «Ne vous inquiétez pas, bien que, pour la deuxième fois en l'espace d'un siècle, 25 millions de personnes ont perdu la vie et que les peuples d'Europe se sont livrés à des carnages mutuels pendant des siècles, tout cela est à présent terminé et, dans 30 ans, ils seront tous unis», on m'aurait peut-être envoyé chez un psychiatre.
        Et pourtant, c'est arrivé.
        N'oublions jamais pour l'avoir vécu que, dans toute l'histoire du monde, l'Union européenne offre le meilleur exemple de la façon de résoudre un conflit.
      
      
        À y regarder de plus près, la philosophie qui est à l'origine de l'Union européenne et de la paix en Europe est celle que l'on retrouve au cur de notre accord: le respect de la différence et de la diversité et la création d'institutions qui, non contentes de respecter cette diversité, permettent à toutes les communautés d'oeuvrer ensemble pour leurs intérêts communs et pour leur bien-être économique.
        Verser de la sueur mais pas du sang.
        C'est ainsi que commence le processus de guérison en profondeur, en abattant des barrières séculaires, et qu'une nouvelle société émerge.
        Telle est la philosophie de l'Union européenne.
        C'est la philosophie d'une paix véritable et, j'ajouterais, celle que nous devrions transmettre aux régions du monde en conflit.
        Cessons de leur envoyer des soldats et envoyons-leur une philosophie.
        La philosophie qui règne dans cette enceinte est de nature à résoudre tous les conflits où qu'ils soient car, au bout du compte, le problème est toujours le même: il s'agit de la différence vue comme une menace.
        Nous devons tous apprendre ce que les citoyens de l'Europe ont appris et ce que nous, en Irlande du Nord, sommes en train d'apprendre: la différence, qu'elle soit de race, de religion ou de nationalité, est un hasard de la naissance; elle n'appelle pas le conflit, mais le respect.
      
      
        Je vous remercie très sincèrement pour le soutien que vous m'avez exprimé aujourd'hui.
      
      
        (L'Assemblée, debout, applaudit l'orateur)
      
      
    
  
  
    
      Votes
    
    
      
        Monsieur le Président, effectivement, en ce qui concerne la version française, une harmonisation du texte s'impose.
      
      
        Tantôt, on parle du principe de prudence, tantôt du principe de précaution.
        Il est d'usage de parler de principe de précaution et il faut donc rectifier le paragraphe 7.
        Le paragraphe 29, dans la version française, invite l'Union à garantir un recensement du sperme.
        Recenser le sperme de l'ensemble de l'Union européenne devrait poser quelques problèmes.
        Je propose donc que l'on parle de recensement des prélèvements de sperme.
        Il faudra sans doute adapter également d'autres versions linguistiques en conséquence; je ne sais pas comment cela se dit.
        Enfin, au paragraphe 31, deuxième tiret, il faudrait remplacer le terme d'«anomalies de genre» par «anomalies sexuelles».
      
      
    
    
      
        Je partage, Monsieur le Président, les deux premières observations formulées par M. Pompidou.
        Je ne suis pas en mesure de juger la pertinence de sa troisième remarque, mais si les termes proposés par M. Pompidou correspondent au texte original danois, s'il s'agit donc de la même chose que le texte original, j'accepte la troisième modification formulée verbalement, mais pour autant qu'il n'y ait pas de différence.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur le fait que dans les versions allemande et anglaise du considérant B, il est dit que l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe devait élaborer des orientations pour les tests hormonaux.
        Cette organisation est certainement très importante, mais elle n'est pas compétente pour les hormones.
        En tout cas, pas jusqu'à présent.
      
      
        Il s'agit de l'OCDE, tout au moins dans ces deux versions.
        Je suppose que dans toutes les autres aussi.
      
      
    
    
      
        Quand je vois l'effet des hormones sur certaines personnes, la CECA serait l'organisation appropriée.
        Nous veillerons néanmoins à ce que cela soit rectifié.
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution)
      
      
    
    
      
        Les députés sociaux-démocrates danois approuvent l'idée d'étendre la garantie communautaire afin que celle-ci couvre également les prêts en faveur de projets en Bosnie-Herzégovine.
        La proposition entend permettre à la Banque européenne d'investissement de prêter 100 millions d'euros, sur une période de deux ans, en faveur de projets en matière de transport, d'énergie et d'environnement, par exemple.
        Nous nous réjouissons parallèlement de l'inclusion des amendements présentés par le vice-président de la commission du contrôle budgétaire, M. Freddy Blak, au nom de cette commission, dans la proposition.
        Il s'agit notamment de la réalisation des cinq objectifs principaux du programme de reconstruction de 1998, à savoir:
      
      
        la mise en oeuvre de réformes politiques, -l'octroi d'une aide communautaire en vue d'accélérer la réinsertion des réfugiés et des personnes déplacées, -l'intégration dans la vie professionnelle et le développement du secteur privé, -la réhabilitation des systèmes d'éducation et de santé, -l'amélioration des réseaux d'infrastructure sur tout le territoire du pays.Si nous voulons que nos belles paroles sur l'unité de l'Europe, qui ne sera plus jamais divisée, aient un sens, nous devons être prêts à supporter notre part du fardeau.
        Nous devons également comprendre que l'octroi de tous ces prêts exige des règles strictes - non pas à cause du bénéficiaire, mais à cause du donateur.
        Nous n'avons toujours pas trouvé de solution au problème de la fraude interne au sein de la Commission, notamment en ce qui concerne les moyens d'urgence en faveur de la Bosnie-Herzégovine.
        Ils sont trop modestes et il faut veiller à ne pas empêcher le Parlement européen et la propre unité de la Commission chargée de la lutte antifraude, l'UCLAF, de réaliser le travail qui s'impose dans un système démocratique.
      
      
        Rapport Gahrton (A4-0245/98)
      
    
    
      
        C'est avec une profonde joie que nous voterons pour le présent rapport, qui améliore les méthodes actuellement utilisées en vue d'évaluer les aspects environnementaux.
        L'essentiel concerne le fait que l'évaluation environnementale a lieu à un stade beaucoup plus précoce du processus de sorte qu'elle prend en considération un nombre beaucoup plus élevé de facteurs que les évaluations précédentes.
        Indépendamment de la question notamment de l'environnement, ce type d'évaluation permettra donc de réaliser des économies de ressources au niveau financier en ce sens que la présente proposition associe les aspects environnementaux et les aspects économiques dans les efforts déployés en vue d'atteindre un développement durable.
        Nous devons veiller, à tous les égards, à promouvoir la qualité de l'environnement.
      
      
    
    
      
        .
        La proposition de directive émise par la Commission, qui a pour objet d'estimer l'impact environnemental des projets, plans et programmes d'action est un pas dans la bonne direction.
        Toutefois, le texte manque de clarté sur plusieurs points, et il ne va pas assez loin.
        La proposition du rapporteur comble ces lacunes, et fait de l'analyse des conséquences l'outil global permettant d'élucider les effets environnementaux potentiels des projets qui ont des répercussions sur la nature.
        Cependant, je n'ai pas voté en faveur des propositions d'amendements 20, 36 et 39 portant sur la base juridique, les exceptions à la directive et les délais.
      
      
        Rapport Koch (A4-0351/98)
      
    
    
      
        Nous voterons contre le rapport de M. Dieter-Lebrecht Koch sur l'harmonisation des conditions d'examen concernant les conseillers à la sécurité, car il ne s'agit pas d'un domaine qui relève des compétences de l'UE.
        Nous estimons qu'il incombe aux parlements nationaux d'élaborer les conditions d'examen pour les formations, et la délivrance de diplômes ne relève pas de la compétence de l'UE; cette tâche incombe aux établissements d'enseignement nationaux.
        Il convient, selon nous, de recourir, dans de tels domaines politiques, au principe de subsidiarité.
      
      
    
    
      
        Je veux d'abord féliciter notre collègue Koch pour son travail important et sérieux.
      
      
        Il s'agit, en effet, d'une question particulièrement grave et importante qui concerne la sécurité quotidienne et la vie de millions de nos concitoyens, riverains de voies routières, ferrées et fluviales, mais aussi tous les autres, quand on sait l'étendue potentielle des dégâts causés par les catastrophes chimiques, bactéréologiques et nucléaires.
      
      
        Nous avons là encore, une nouvelle fois, la preuve de l'importance du rôle de l'Europe à l'égard de ces gros dossiers et du rôle éminent du Parlement européen.
        Il faudrait que nos concitoyens en soient mieux informés.
      
      
        Concrètement, nous demandons des conseillers en sécurité, dans chaque entreprise, avec des formations identiques.
      
      
        J'approuve le rapport sans réserve, d'autant qu'en plus de la sécurité, cette harmonisation réduira les distorsions de concurrence.
        Si nous pouvions, dans le même esprit, arriver à une harmonisation des conditions de travail des conducteurs, là aussi, nous irions vers plus de sécurité et moins de distorsion de concurrence.
      
      
        Puisse le mouvement engagé avec ce rapport se poursuivre!
      
      
    
    
      
        À de nombreux égards, on ne peut plus, hélas, imaginer notre société sans substances dangereuses.
        L'utilisation de ces substances en rend le transport inévitable.
        Vu les risques liés à ce transport, il est indispensable d'entourer ce transport du soin nécessaire.
        À cet effet, les personnes professionnellement concernées en tant que conseillers doivent avoir des connaissances et des compétences suffisantes en la matière.
        Attendu qu'une grande part du transport présente un caractère international, il importe d'y accorder de l'attention au niveau européen.
      
      
        Voilà pourquoi j'ai approuvé la proposition de la Commission et la majorité des amendements en faveur de l'harmonisation des exigences imposées à la formation de ces conseillers au sein de la Communauté.
        Pour assurer un haut niveau de sécurité, il est indispensable que les exigences imposées à tous les conseillers soient élevées.
      
      
        Je regrette que la proposition finale parle d'exigences minimum au lieu de normes uniformes.
        Cela risque de rendre trop chers les pays qui appliquent un régime d'examen sévère.
        En effet, si les certificats sont valables dans toute la Communauté, on peut être rapidement tenté de choisir la voie la plus facile et donc l'examen le moins sévère.
      
      
        Malgré mes doutes quant à la possible inégalité de la difficulté des examens, je pense que cette proposition est un progrès par rapport à la situation actuelle et je soutiens donc la proposition.
      
      
    
    
      
        Comme l'auteur de ce rapport, je me félicite en gros de l'idée de la Commission d'harmoniser les examens pour les conseillers à la sécurité dans le domaine du transport par route de matières potentiellement dangereuses.
      
      
        Je voudrais néanmoins profiter de cette occasion pour soutenir les efforts du commissaire Kinnock en faveur d'une utilisation plus fréquente de nos chemins de fer, pour autant qu'ils observent eux aussi les règles qui s'imposent en matière de sécurité et d'inspection.
        Un moyen de ramener plus de sécurité sur nos routes déjà bien encombrées consiste à encourager le transport des marchandises par rail aussi loin que le permet le trajet.
      
      
        Je voudrais aussi que la Commission fasse preuve de fermeté dans ses efforts en faveur d'une harmonisation des règles de sécurité routière au niveau le plus élevé possible, en reprenant ce qui se fait de mieux à l'échelle nationale, plutôt que d'opter pour le plus petit dénominateur commun.
        Veiller à ce que nos inspecteurs de la sécurité reçoivent une formation conforme aux normes les plus exigeantes est un des aspects de la politique générale d'amélioration de la sécurité routière.
      
      
        Nous nous félicitons tous de l'augmentation du commerce des marchandises entre les pays du marché unique.
        Cependant, cette création de richesses doit impérativement s'accompagner d'une grande vigilance, pour que la recherche du profit ne s'opère pas au détriment de la sécurité des citoyens sur le réseau routier.
        Je souhaite à la Commission de réussir dans ses efforts pour améliorer la formation et le respect des règles de sécurité dans le secteur du transport des marchandises en Europe.
      
      
        Rapport McKenna (A4-0284/98)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, nous avons évidemment soutenu le rapport McKenna.
        Le Parlement européen a en effet mis en évidence aujourd'hui qu'il faut mettre fin aux agissements des pollueurs dans le secteur agricole.
        La résolution encourage la commission à ne pas lâcher la bride plus longtemps pour les nitrates.
        Il est scandaleux que les valeurs limites puissent encore être ignorées impunément dans l'UE, sept ans après l'entrée en vigueur de la directive sur les nitrates.
        L'Allemagne est ici dans le gros du peloton et nous espérons que le nouveau gouvernement allemand changera cela.
      
      
        La Commission de l'UE a omis de mettre en oeuvre le programme d'action pour décharger la nappe phréatique.
        Elle s'incline devant le groupe de pression des associations d'agriculteurs, qui place les recettes à court terme au-dessus d'une nature non polluée.
        La carte du nitrate atteste que l'UE est un territoire écologique en situation critique.
        Le taux de nitrate dans la nappe phréatique dépasse la valeur indicative sur près de 90 % des surfaces agricoles utiles.
        Sur près d'un quart des surfaces, il est même nettement supérieur à la valeur limite.
        Même avec une diminution importante de l'élevage intensif, il faudrait encore plus de 20 ans pour que les nappes phréatiques et les eaux de surface de l'UE redeviennent à peu près saines.
        Les principaux coupables sont les États membres, qui fléchissent sous la pression des groupes de pression agricoles et ne mettent pas en vigueur les dispositions correspondantes de la directive, mais aussi la Commission de l'UE, parce qu'elle ferme les yeux devant les pollueurs.
      
      
        La Commission de l'UE doit réclamer auprès des États membres retardataires le strict respect des plafonds indiqués dans la directive pour l'élevage et, si nécessaire - et c'est très important -, les poursuivre devant la Cour de justice européenne.
        En outre, il ne doit plus y avoir d'aides européennes aux agriculteurs qui ne respectent pas les dispositions sur le nitrate.
        Nous exigeons par ailleurs une taxe sur l'azote dans le fumier animal et les engrais chimiques, à partir du modèle de quelques États membres européens.
      
      
        Nous devons veiller à ce que le principe de précaution soit respecté.
        Il s'agit aussi de garantir la diversité des espèces et de protéger les mers et les lacs de l'asphyxie.
      
      
    
    
      
        Il est toujours difficile de traiter d'un sujet à propos duquel les passions nationales prennent souvent le pas sur la raison.
        Et dès lors qu'on touche à l'agriculture on arrive en terrain «miné».
        En conséquence, je veux féliciter Patricia McKenna pour la qualité de son rapport.
      
      
        Cependant, je souhaite faire quelques réflexions qui dépassent le seul cadre de la pollution agricole des eaux.
        Tout d'abord, il est nécessaire de rappeler que la situation actuelle de l'eau est le résultat d'une politique menée depuis de nombreuses années: celle qui avait comme principe de base la subvention à la production intensive et donc des excès d'utilisation d'engrais.
      
      
        Je pense, en conscience, que si nous continuons dans le sens actuel, ou légèrement infléchi, de la politique agricole commune on ne changera rien aux risques écologiques encourus aussi bien par l'environnement que par le consommateur.
        Pour obtenir des résultats tangibles, il faut réorienter la politique agricole commune.
        C'est l'intérêt de notre agriculture et donc des agriculteurs.
      
      
        Le gouvernement français, avec Louis Le Pensec, a amorcé ce changement.
        C'est un acte courageux quand on connaît la capacité de réaction de certains agriculteurs.
        Cependant, il faut noter que beaucoup d'entre eux semblent avoir pris la mesure des enjeux conscients qu'il faut faire évoluer dans ce domaine, le consommateur-citoyen n'ayant peut-être plus envie de subventionner certains excès.
      
      
        Il me paraît donc vital, dans le cadre d'Agenda 2000, qu'on prenne conscience de l'importance de promouvoir une agriculture de qualité, respectueuse de l'environnement.
        Mais, si j'avoue avoir quelques inquiétudes sur la détermination de certains responsables à aller dans ce sens, du fait de certains lobbies particulièrement actifs, je pense que les combats valent la peine d'être menés.
        Il y va de l'intérêt de tous.
      
      
        Mes chers collègues, notre Assemblée a souvent tenu un discours un peu décalé par rapport aux responsables politiques nationaux au niveau de l'agriculture.
        Les mentalités évoluent.
        Il s'agit de saisir cette chance et d'affirmer notre volonté de réformer la politique agricole et rurale de l'Union dans le souci permanent de défendre et de promouvoir l'agriculture européenne tout en assurant le meilleur service aux consommateurs.
      
      
    
    
      
        Le rapport de la Commission met en avant l'incapacité quasi totale de tous les États membres de se conformer à la directive de 1991 sur la qualité de l'eau.
      
      
        Des concentrations excessives de nitrates dans l'eau potable peuvent modifier la capacité du sang à acheminer l'oxygène dans tout le corps et présentent un risque de cancer.
        À la suite de la prolifération sauvage des algues, leur trop forte concentration finit également par étouffer des écosystèmes.
      
      
        Le ministre irlandais de l'Environnement, Noel Dempsey, doit se conformer aux termes de la directive et publier les résultats de l'étude officielle la plus récente sur les concentrations de nitrates dans l'eau potable en Irlande.
      
      
        Selon le gouvernement irlandais, un programme complet de contrôle de la qualité de l'eau avait été mis en oeuvre en 1992-1993 pour avoir une idée précise de l'étendue du problème en Irlande et ce contrôle avait révélé des taux de concentration nettement en deçà des seuils autorisés.
        Selon le gouvernement toujours, une étude de suivi est en cours.
      
      
        S'il est vrai que le problème n'est peut-être pas aussi sérieux en Irlande que dans d'autres pays, l'heure n'est cependant pas à l'autosatisfaction.
      
      
        Depuis 1992, l'économie irlandaise a enregistré une croissance de près de 50 %.
        Nous savons que nous avons un problème avec le phosphore, mais avons-nous à présent aussi un problème avec les nitrates?
        Le ministère devrait mener à son terme l'étude de suivi aussi rapidement que possible et faire savoir au public si les concentrations de nitrates dans l'eau potable irlandaise sont toujours en deçà des normes officielles.
        Dans l'affirmative, il devrait appliquer la directive de 1991 dans tous ses aspects.
      
      
        À quoi cela peut-il bien servir que le gouvernement irlandais souscrive à la législation européenne s'il ne fait aucun véritable effort pour se conformer à ses obligations?
      
      
    
    
      
        Alors qu'à l'instar de nombreux autres députés, je ne suis pas tout à fait d'accord avec le temps que nous consacrons dans ce Parlement aux débats sur les rapports d'initiative, je reconnais que les inquiétudes de Mme McKenna au sujet de la mise en oeuvre insuffisante de la directive sur les nitrates justifient assurément le recours à cette procédure.
      
      
        Je suis sensible à l'affaire sur laquelle Mme McKenna attire notre attention et cela, parce que nous avons récemment fait l'expérience dans ma propre circonscription du danger que représente pour l'environnement une mise en oeuvre insuffisante de la directive sur la qualité des eaux souterraines.
        Heureusement, une enquête publique a permis d'écarter ce danger mais le mérite n'en revient pas à mon gouvernement.
        Je me félicite de ce qu'une procédure d'infraction ait à présent été ouverte.
      
      
        Le rapport de Mme McKenna met en avant les résultats parfois effrayants enregistrés par nos gouvernements nationaux dans le cadre de la mise en oeuvre de mesures destinées à protéger l'environnement.
        Je suis d'accord avec le commissaire Kinnock lorsqu'il dit que la situation actuelle est loin d'être satisfaisante.
        Cependant, je ne suis pas d'accord avec lui lorsqu'il prétend que ce sont les agriculteurs et eux seuls qui devraient payer la facture.
        Une action législative ne suffit pas pour garantir la mise en oeuvre.
        Il est facile pour la Commission de dire que nous avons besoin d'un monde plus propre et que c'est aux agriculteurs d'en supporter le coût.
        À moins d'augmenter la dotation financière, nous n'obtiendrons pas de la directive sur les nitrates les résultats que l'on peut en attendre.
      
      
    
    
      
        Ironie du sort, à l'heure même où le Parlement européen discutait en plénière de mesures relatives à la protection des eaux, et plus particulièrement de la pollution de celles-ci par les nitrates d'origine agricole, la télévision française diffusait un documentaire sur le mauvais usage des protéines.
      
      
        Ainsi, à quelques milliers de kilomètres de Strasbourg, à Chimbote, dans le Pacifique, des usines de farine de poisson rejettent des millions de mètres cubes d'eaux polluées de sang, de graisse, etc, dans la mer.
        Farines de poisson que l'Europe de l'agro-alimentaire achète à bas prix pour entretenir ses parcs de saumons, pour nourrir ses élevages intensifs de porcs, de volailles, de bovins, que l'on retrouve ensuite sur les étals de la grande distribution à des prix compétitifs, pour une qualité intra-muros, avec le label en prime.
        Autre protéine, le soja génétiquement modifié, dit «produit de substitution» importé en Europe conformément aux accords de l'OMC, pour le même usage et la même finalité que les farines de poisson.
      
      
        Comme les exemples ne manquent pas, et sans pour autant minimiser les effets négatifs des nitrates, il conviendrait de traiter ce dossier dans son ensemble et d'appliquer les mesures de préférence communautaire dans l'intérêt général.
        En réduisant ses importations de protéines, l'Europe favoriserait un certain rééquilibrage des productions, qui serait de nature à mieux préserver les nappes phréatiques.
      
      
        Enfin, M. le Président, je souhaiterais préciser que j'ai déposé au nom de mon groupe une série d'amendements précisant le lien entre la pollution par les nitrates et les systèmes d'élevage.
        En effet, plutôt que d'établir un taux d'intensification calculé sur la base d'un rapport nombre d'animaux/surface, il importe d'opérer une analyse globale.
        Trop souvent, certaines régions ont connu une intensification et une spécialisation de l'agriculture qui ont entraîné une densification de la population animale excessive qui peut provoquer, à son tour, outre une pollution des eaux par les nitrates, des épizooties importantes.
        L'exemple récent de la peste porcine nous montre bien les risques qu'entraînent une spécialisation et une concentration trop fortes.
      
      
        Rapport Jensen (A4-0281/98)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce rapport est extrêmement important car il concerne la santé.
        Je suis assez effrayée par certains des amendements qui ont été adoptés aujourd'hui.
        L'amendement 11 établit, au sujet de la fixation des valeurs limites, que «des données scientifiques plus précises sont donc nécessaires avant qu'une réglementation puisse être arrêtée».
        Cet amendement va totalement à l'encontre du principe de précaution qui voudrait que l'on s'occupe avant tout, même en l'absence de données scientifiques plus précises, de prendre des mesures préventives pour garantir la protection de la santé des individus et de l'environnement.
        Pour certains autres amendements, les amendements 6 et 8 par exemple, on devine aisément d'où ils viennent et quels intérêts se cachent derrière: l'industrie des plastiques et M. Pompidou, qui soutient probablement les intérêts de ce secteur.
        Nul doute que ces amendements affaiblissent le rapport, puisque les services de recherche de l'industrie devraient être associés à la recherche.
        Même si, de son côté, l'industrie a tous les moyens nécessaires pour faire appel à des chercheurs expérimentés, lorsqu'il s'agit de la protection de la santé publique, l'amendement 11 estime qu'il faut d'abord disposer de données scientifiques plus précises.
        Il y a là totale contradiction entre les deux.
        Il est clair que la prévention doit être prioritaire.
      
      
        Je suis surprise que notre amendement 2 n'ait pas été adopté, car il est d'une extrême importance eu égard aux substances chimiques toxiques persistantes, qui s'accumulent dans l'organisme et qui ont des conséquences graves et irréversibles pour la santé et l'environnement.
        Nous avons demandé que l'on entreprenne sans attendre d'éliminer progressivement ces substances et nous ne voyons pas pourquoi cette proposition n'est pas acceptable.
        Par ailleurs, nous considérons que des règles en matière d'étiquetage sont essentielles et devraient être introduites immédiatement.
        Je ne comprends pas pourquoi le Parlement ne peut l'accepter.
        D'abord, nous devons protéger la santé des citoyens et, ensuite, fournir aux consommateurs les informations nécessaires pour qu'ils puissent décider eux-mêmes, en toute connaissance de cause, d'acheter ou non un produit présentant des risques pour la santé.
        Ce texte présente de nombreuses contradictions, la principale étant entre le principe de précaution et l'idée de disposer d'abord de données scientifiques plus précises.
        Nul doute que l'industrie a à sa disposition suffisamment de données scientifiques précises pour neutraliser l'action des mouvements de protection de la santé et de l'environnement.
        Le Parlement a le devoir de protéger d'abord et avant tout la santé des consommateurs et l'environnement.
      
      
    
    
      
        Les députés sociaux-démocrates danois ont voté contre deux amendements déposés par les verts sur une suppression immédiate des PVC et de trois phtalates.
        Ce n'est pas nécessairement parce que les verts se trompent, mais parce que le rapport d'initiative contient déjà une invitation adressée à la Commission pour qu'elle présente un projet visant à éliminer les perturbateurs endocriniens.
      
      
    
    
      
        L'exposé du rapporteur énonce de nombreux effets néfastes possibles des produits chimiques sur l'équilibre hormonal humain.
        J'insiste sur le fait qu'il s'agit d'effets «possibles», car il n'est toujours pas prouvé que ces effets se produisent réellement.
        La science n'est pas encore assez avancée pour pouvoir établir clairement et de façon convaincante un rapport direct entre ces substances chimiques et les altérations de l'équilibre hormonal humain.
        Il n'empêche que l'attention accordée à ce sujet m'interpelle.
        Les effets possibles de ces substances ne sont pas limités.
        S'il est vrai que les produits chimiques sont à l'origine de l'augmentation d'un certain nombre de cancers, réduisent la fertilité ou menacent la vie embryonnaire, il faut agir.
        La vie humaine mérite d'être protégée.
        De ce fait, il convient que nous ayons des éclaircissements concernant ces substances.
      
      
        Je félicite le rapporteur qui ne s'est pas laissée emporter, en rédigeant son rapport, par toutes sortes d'arguments émotionnels.
        Dans son rapport, elle souligne l'importance de la recherche.
        Dans nombre d'États membres de l'Union européenne, des études approfondies sont en cours sur l'action de diverses substances chimiques.
        Nous devons nous y associer.
        Avant d'en savoir plus sur l'action précise des substances en question, il est difficile de prendre de grandes décisions concernant le retrait de certains produits du marché.
        Je n'ai donc pas soutenu les amendements des verts sur les phtalates.
        Je voudrais ajouter, à propos des amendements de M. Pompidou, que ces sujets me semblent suffisamment abordés dans la résolution.
        Pour éviter des formulations doubles inacceptables, j'ai voté contre ses amendements.
        J'ai cependant soutenu les autres amendements.
      
      
        Une fois encore, la principale raison de voter pour ce rapport et cette résolution est la gravité des altérations que les substances chimiques pourraient éventuellement entraîner.
      
      
    
    
      
        L'environnement se modifie mais également la fertilité, ce qui explique l'inquiétude croissante qui se manifeste au sein de la population à l'égard des substances chimiques apparentées aux hormones.
        La population est inquiète.
        La presse en fait ses gros titres.
        Par contre, la Commission hésite et la législation est à la traîne alors qu'il y a un urgent besoin d'une telle législation.
        Celle-ci devrait répondre aux souhaits des consommateurs selon lesquels il convient d'appliquer le principe de précaution et d'éliminer ces substances ou, tout au moins, de veiller à ce que l'étiquetage soit correct, avec une classification par catégorie de risques si une évaluation des risques a été effectuée.
        Si les substances n'ont pas fait l'objet d'une évaluation des risques, il convient de le signaler.
        Les consommateurs ont le droit de vivre sans poison!
      
      
        Je tiens à féliciter Mme Kirsten Jensen pour son rapport d'initiative, qui insiste sur le principe de précaution et qui contient un certain nombre de recommandations pratiques susceptibles de constituer un bon et utile tremplin pour la suite.
        Je voudrais surtout souligner les idées exprimées à propos des règles d'étiquetage, de l'indépendance des études scientifiques, qui ne peuvent être sous la coupe des intérêts de l'industrie, de l'élimination des substances chimiques, de l'amélioration et de la mise en oeuvre de nouvelles procédures de test.
        Je recommande également vivement le point 19, qui exige la transparence dans le cadre de la législation dans le domaine de l'environnement.
        Ce point met l'accent sur une convention récemment adoptée sur l'accès du public aux informations environnementales dans le cadre de la législation sur l'environnement.
      
      
        J'espère que le débat de ce jour et que la position du Parlement européen constitueront un signal clair et net à la Commission en vue d'éliminer certains produits chimiques et de modifier la législation - les consommateurs européens le méritent!
        On peut toujours demander de meilleures preuves scientifiques, mais cela ne résoudra pas les problèmes; il en résultera un retard, ce qui ne sera utile ni à la législation ni au principal objectif recherché.
        Ce n'est plus une question de données plus ou moins sûres ou de données peu fiables, mais une question de prudence dans la législation, qui ne peut être plus onéreuse pour l'industrie.
      
      
        Nous ne connaissons que trop bien ce problème au Danemark, surtout lorsqu'il s'agit des phtalates dans les jouets.
        Le Danemark souhaite précisément interdire l'utilisation de phtalates à partir du mois de novembre de cette année, mais notre pays sera peut-être traduit en justice en cas d'application de cette interdiction.
        Mme Ritt Bjerregaard et Mme Emma Bonino avaient déjà exigé au début de cette année que des mesures d'urgence soient prises en vue d'interdire les phtalates utilisés dans le but d'accroître la flexibilité des produits en plastique, mais M. Bangemann et peut-être certains intérêts industriels ont appelé cela une réaction exagérée et ils ont souhaité disposer de davantage de preuves scientifiques.
        La Commission a attendu un rapport néerlandais.
        Celui-ci est arrivé et il a absous les phtalates.
        Le problème résulte simplement du fait que les études scientifiques, surtout celles qui ne sont pas menées en toute indépendance, peuvent montrer exactement ce que l'on souhaite.
        Le résultat dépend des données sur lesquelles repose l'étude.
        Un rapport identique élaboré en Autriche déconseille l'utilisation de phtalates.
        Pourquoi la Commission ne se base-t-elle pas sur ce rapport?
      
      
        Nous devons éviter tous retards; il nous faut une législation qui prenne en considération l'intérêt des consommateurs et le principe de précaution.
      
      
    
    
      
        Même si l'on ne vote pas l'exposé des motifs d'un rapport, l'exposé des motifs de Mme Jensen est très loin des preuves scientifiques et éveille l'impression que cet exposé des motifs est la base sur laquelle nous votons au Parlement.
        Je vote par conséquent contre ce rapport.
      
      
    
    
      
        La santé publique est un sujet important.
        Le traité d'Amsterdam prévoit en outre que l'UE s'occupe désormais de ce genre de questions.
        Néanmoins, il est nécessaire d'effectuer une répartition des tâches entre l'Organisation mondiale de la santé, l'UE et les États membres.
        Ce rapport traite de questions très détaillées, mais il se situe hors des procédures législatives.
        Il ne s'agit donc que d'une résolution, le Parlement européen n'ayant pas la possibilité formelle d'exercer une influence effective dans ce domaine.
        Le rapport est excellent et très précis, mais son sujet revient au fond à savoir s'il est nécessaire que nous travaillions autant sur des questions qui trouveraient peut-être de bien meilleures solutions par le biais de la coopération entre les États membres et l'OMS.
        Le point 29 de la proposition de rapport demande, par exemple, que l'UE assure un recensement relatif aux dons de sperme et recueille des informations, notamment, sur la qualité requise pour ces dons.
      
      
        Il s'agit sans nul doute d'une question très importante mais qui fait d'ores et déjà l'objet de travaux dans de nombreux pays, comme au sein de l'OMS.
        Il ne paraît guère nécessaire que l'UE s'en mêle.
        La santé publique est certes un domaine qui pose de nombreux problèmes et présente des lacunes, mais l'UE n'est pas l'instance la plus apte à les résoudre.
      
      
        Rapport Sjöstedt (A4-0347/98)
      
    
    
      
        Je suis déjà intervenu maintes fois dans l'enceinte de ce Parlement au sujet de la biodiversité et de la biotechnologie.
        La biotechnologie est une innovation dont, d'une manière générale, il convient de se féliciter, mais il faut aussi prévoir des mécanismes de contrôle conçus pour préserver les intérêts du public et la politique publique.
        Tout débat à l'échelle européenne en rapport avec le type de législation à mettre en place dans cette matière doit se dérouler dans un esprit d'équité et d'équilibre.
      
      
        Ce qui m'inquiète dans le débat sur la biotechnologie, c'est que les parties en présence - qu'elles soient pour ou contre les inventions biotechnologiques - donnent dans le sensationnalisme dès qu'il s'agit des avantages ou des inconvénients des progrès de la biotechnologie.
      
      
        Pour les agriculteurs, qui sont les gardiens de nos ressources agricoles et qui ont, vis-à-vis de la société, un devoir de garantie de la sécurité et de la qualité des aliments, il est de la plus haute importance que le secteur puisse disposer et bénéficier des résultats de la science et de la recherche.
        Les individus qui sont chargés de la gestion de nos ressources agricoles étaient d'ailleurs au premier rang lorsqu'il s'est agi d'appliquer les technologies modernes qui ont contribué à faire progresser la qualité et la sécurité des aliments, et c'est tout à leur honneur.
      
      
        Il ne faut pas oublier que les ressources mondiales en terres fertiles demeurent constantes et qu'elles ne supporteront pas, pour une bonne part, les pratiques agricoles établies.
        C'est donc seulement grâce à la recherche, à l'application de nouvelles sciences - y compris les découvertes sans risque et soigneusement testées de la biotechnologie - que l'on pourra exploiter pleinement le potentiel de ces ressources.
      
      
        La biotechnologie n'est pas une découverte récente.
        Elle se pratique déjà, à des degrés divers, depuis les années 70.
        Mais nous en saisissons mieux à présent tout le potentiel et ses avantages pour l'homme.
        Elle fait partie des technologies-clés du XXIe siècle et nous avons le devoir de l'utiliser avec prudence et prévoyance.
      
      
        Comme cela devrait toujours être le cas lorsqu'il s'agit d'appliquer les résultats de la recherche, la transparence et l'information des consommateurs sont des aspects importants.
        Je soutiens sans réserve la nécessité d'étiqueter les denrées génétiquement modifiées de manière à ce que le consommateur puisse, au bout du compte, décider d'acheter ou non ces OGM.
      
      
        L'avenir de nos systèmes agricoles et la profession même d'agriculteur, la santé de nos citoyens et de tous ceux qui travaillent dans le secteur alimentaire dépendent d'une modernisation et d'un développement équilibrés et équitables de nos structures agricoles.
      
      
        Le rapport insiste sur la nécessité de prendre en considération le problème de la biodiversité dans le cadre de la réforme de la politique agricole commune annoncée au titre de l'agenda 2000.
        La stratégie met également l'accent sur le rôle écologique des zones rurales et sur l'attachement aux méthodes agricoles favorisant la biodiversité.
        Je soutiens le principe de ces recommandations.
      
      
        Pour ce qui est des organismes génétiquement modifiés, les OGM, et des répercussions possibles de leur présence sur la biodiversité, il est proposé de régler le problème par le biais des législations nationales, de manière à laisser explicitement aux États membres le loisir d'adopter des mesures plus sévères que celles imposées au niveau de l'Union européenne.
        Je ne suis pas particulièrement favorable à cette approche, car j'ai le sentiment que l'Union européenne - par le biais de la Commission européenne et du Parlement européen - doit pouvoir prendre le recul qui convient pour légiférer avec rigueur et raison.
      
      
        Je pense que cette affaire devrait se traiter à l'échelle de l'Union pour garantir l'uniformité des règles qui s'appliquent sur le territoire de tous les États membres de l'UE.
      
      
    
    
      
        C'est avec plaisir que je soutiens ce rapport, qui demande que nous accordions plus d'attention à la protection de la biodiversité de notre environnement naturel.
      
      
        La biodiversité est bien sûr un terme scientifique.
        Pour moi, il désigne plus simplement toutes les espèces d'animaux, d'oiseaux et de plantes que nous rencontrons, ou que, parfois, nous avions l'habitude de rencontrer, dans nos campagnes.
        Dans mon pays, il est de plus en plus largement admis qu'une des erreurs des politiques passées de l'Union européenne dans le secteur de l'agriculture a été d'encourager une agriculture intensive sur de grandes étendues.
      
      
        En Grande-Bretagne, la manifestation la plus visible de cette politique a été la disparition, les unes après les autres, d'anciennes haies qui, auparavant, servaient d'abri et de couloir à d'innombrables espèces animales et végétales.
      
      
        J'attends des futures réformes de la politique agricole commune qu'elles favorisent le passage d'une agriculture intensive à des méthodes agricoles et à un développement rural plus respectueux de l'environnement.
        Et si nous consacrions une petite part des subventions accordées à la production excédentaire de céréales à replanter des haies en Grande-Bretagne?
      
      
        Au sujet de l'élargissement de l'Union aux pays d'Europe centrale et de l'Est, je soutiendrai l'idée, contenue dans le rapport, que les pays candidats devraient placer la protection de la biodiversité au premier rang de leurs priorités dans les dossiers de candidature.
        Il ne faut pas encourager l'Est à reproduire les erreurs que nous avons commises à l'Ouest, dans le cadre d'une politique agricole commune conçue pour les années 50, lorsque la mode n'était pas vraiment à une agriculture respectueuse de l'environnement.
      
      
        (La séance, interrompue à 13h15, est reprise à 15 heures)
      
      
    
  
  
    
      Budget 1999 - Expiration du traité CECA - Budget CECA 1999 (suite)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la suite du débat sur le budget 1999 de la CECA.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais commencer là où s'est arrêté mon prédécesseur, le socialiste et président de la commission des budgets, M. Samland, qui a proposé, de manière suffisamment claire, la mise en réserve de l'aide humanitaire face au refus de la Commission de fournir au Parlement les informations dont disposent l'UCLAF et le contrôle financier sur ce que l'on appelle les «graves irrégularités» dans le cadre d'ECHO.
        Et grâce à la pression de cet amendement et aux bons offices du président du Parlement, M. Gil-Robles, nous sommes parvenus à arracher un accord à M. Santer par lequel il s'engage, dans une lettre, à respecter comme il se doit l'article 206.2 du Traité et à en donner une large interprétation.
        C'est la raison pour laquelle hier soir, au sein de la commission des budgets, le dénominateur commun des interventions de tous les membres du groupe du parti populaire européen a été de lever la mise en réserve.
      
      
        À propos de la lettre de M. Santer, je tiens à préciser que lorsqu'il dit que le rapporteur du rapport ECHO n'est pas encore allé consulter le dossier , c'est parce que le secrétariat général de la Commission ne m'a pas permis de l'étudier avec un traducteur et un fonctionnaire de la commission du contrôle budgétaire.
        Dites à M. Santer que lorsqu'il dit «omettre les noms cités dans le dossier ECHO au nom de la confidentialité», il doit viser quelqu'un d'autre car tous les noms ont paru dans la presse sans que personne au Parlement n'y ait contribué.
        Et, s'il vous plaît, rappelez à M. Santer qu'il n'y a pas de plus grand mensonge qu'une semi-vérité, les dossiers de l'UCLAF et du contrôle financier doivent par conséquent être remis dans leur entièreté, autrement dit, complets, tant au Parlement qu'à la justice.
      
      
        Comment expliquer que l'UCLAF recommande la suspension immédiate d'un fonctionnaire de ses fonctions et que l'ordre ne soit transmis que huit mois plus tard?
      
      
        Monsieur le Président, je ne pourrais pas terminer sans ajouter qu'il s'agit d'un sujet grave, comme l'ont constaté la Cour des comptes, l'unité antifraude et le contrôle financier de la Commission.
        Raison de plus pour regretter la démagogie utilisée lorsque l'on a dit que le groupe populaire et les verts avaient pris en otages les enfants affamés des Grands Lacs, les femmes du Soudan ou les veuves de Bosnie.
        Oui, oui, on a dit que nous les tenions en otages dans notre guerre personnelle contre la Commission.
        Mais ça c'est de la démagogie, parce que tout ce que nous voulons, c'est séquestrer et éliminer la fraude et la corruption car si nous ne faisons pas disparaître la fraude et la corruption, c'est ECHO et MED et PHARE et TACIS et beaucoup d'autres programmes qui disparaîtront.
        Et surtout, ne nous trompons pas, ne cherchons pas la fraude dans la destination des aides, cherchons-là dans l'origine des programmes, car il n'y a pas d'hôtels de luxe dans la région des Grands Lacs, ni de grandes automobiles dernier cri immatriculées en Bosnie.
        Et si quelqu'un veut profiter d'un week-end, il va à Haïti, pas au Soudan.
      
      
        Monsieur le Président, qui retient les otages, celui qui veut en finir avec la corruption ou plutôt celui qui essaie de cacher ses responsabilités derrière les misères des plus démunis?
        C'est rendre un maigre service à l'avenir de l'Union que de penser que nous nous trouvons face au harcèlement des gens du Nord avides de transparence vis-à-vis des gens corrompus du Sud.
        C'est justement nous, les gens du Sud, qui avons besoin d'éliminer la fraude et la corruption parce que, lorsque le dernier euro arrivera, la situation aura changé et parler des nouvelles perspectives financières ne reviendra pas à parler de réductions des fonds structurels et du Fonds de cohésion.
        Car si les contributeurs nets veulent payer moins, ils disposent là des ciseaux et des pinces pour couper et extirper la fraude et la corruption, puisqu'il ne faut pas réduire des programmes et des politiques ayant une base juridique.
        Le 1, 27 % du PNB y suffit largement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le budget de l'Union européenne que nous examinons suit une ligne très responsable et disciplinée.
        Des crédits suffisants ont cependant été réservés pour les points les plus importants.
        Je voudrais tout d'abord remercier Mme Dührkop Dührkop, M. Viola et M. Giansily pour le bon travail effectué.
        En ce qui concerne le Parlement, je me réjouis que les services du médiateur soient renforcés et que l'on crée ainsi des possibilités pour le développement de cette nouvelle et précieuse institution.
        En second lieu, le budget comprend également la réforme des indemnités des frais de voyage des députés du Parlement.
        Les indemnités ne seraient réglées que selon les frais réels.
        Je considère que cette solution est juste.
        La question de la situation et de l'égalité des membres reste maintenant à être tranchée par le Conseil.
        À cette occasion surgira peut-être également ce que l'on appelle la double représentation.
        La même personne peut-elle être simultanément membre à plein temps de deux parlements en deux endroits différents ?
      
      
        Le budget de la Commission comprend maintenant un exceptionnel nombre de crédits qui ont été mis en réserve.
        Cette pratique semble s'étendre d'année en année.
        La plus grande réserve est la réserve de 1 500 millions d'euros à faire sur le fonds structurel.
        Le problème est la faible utilisation des ressources par les fonds structurels et l'amoncellement des ressources à la fin de la période de programme.
        Il ne s'agit pas de la faible quantité des besoins, ce que démontrent l'énorme chômage en Europe et les différences régionales.
        Il s'agit de la gestion des crédits, bureaucratique, lourde et confuse.
        La Commission et les pays membres utilisent dans la gestion des fonds structurels une bureaucratie qui est sans rapport avec les ressources utilisables.
      
      
        La plus importante réserve politique est l'aide humanitaire dont les 330 millions d'euros ont été gardés pour des compléments d'information de la Commission et des mesures ultérieures.
        S'il s'agissait d'un crédit autre que l'aide humanitaire, la réserve serait compréhensible.
        Mais que le Parlement ait l'intention de faire pression sur la Commission avec la misère des gens qui souffrent est inquiétant.
        J'espère que la lettre de M. Santer et les mesures de la Commission vont détendre rapidement la situation.
      
      
        Une autre importante réserve concerne le programme TACIS.
        La condition pour la libération de la réserve est que la Commission présente au Parlement une stratégie globale pour résoudre la crise aiguë, économique et gouvernementale, de la Russie.
        À mon avis, cette exigence est absurde.
      
      
        Montesquieu a formulé, il y a trois cents ans, la théorie de la séparation des pouvoirs qui continue à être la base de l'État de droit occidental.
        Selon cette théorie, les pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire doivent être séparés, sinon les citoyens sont exposés à l'arbitraire.
        Nous devrions peut-être, à l'avenir, réfléchir à cette séparation, autrement dit, dans quelle mesure le Parlement européen est l'organe législateur et de contrôle, et dans quelle mesure il doit intervenir dans la réalisation opérationnelle.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, d'emblée, je tiens à féliciter tous ceux qui ont préparé les différents rapports.
        Si on regarde le budget de l'année dernière, on constate que, sur 83, 5 milliards d'écus, 40 milliards d'écus ont été versés à la politique agricole commune, qui demeure un des principaux volets du budget annuel.
      
      
        La politique agricole commune fait partie intégrante de l'Union européenne et est conçue pour permettre aux agriculteurs de poursuivre leurs activités, pour protéger l'approvisionnement alimentaire de l'Union européenne et pour améliorer le développement rural.
        Cette politique est en place depuis 1962; sa gestion a toujours été centralisée au niveau de la Commission et il doit continuer à en être ainsi.
      
      
        Si j'évoque ce sujet, c'est à cause de la publication récente par la Commission des options possibles pour la future répartition des fonds de l'Union.
        Une des options à l'examen qui me préoccupe quelque peu aurait pour effet que le quart des aides directes au revenu des agriculteurs de l'Union européenne serait directement versé par les ministres des Finances des États membres de l'Union.
        Cette proposition est dangereuse à plusieurs titres.
        Ainsi, elle arrangerait seulement les États membres qui ne dépendent pas de leur industrie agricole, alors qu'elle serait catastrophique pour les pays ayant une forte industrie agricole.
        L'agriculture en tant qu'industrie est trois fois plus importante pour l'économie irlandaise que pour celle de nombreux autres États membres.
        L'année dernière, l'Irlande a reçu 1 500 millions de livres irlandaises au titre de la politique agricole commune.
        Si cette proposition devait se concrétiser, elle aboutirait à la renationalisation de la PAC.
        Elle aurait des répercussions terribles, les gouvernements des États membres ne cessant de surenchérir les uns sur les autres au sujet du montant des aides qu'ils seraient en mesure d'accorder à leurs agriculteurs.
      
      
        Nous devons être absolument clairs là-dessus: la renationalisation de la PAC conduirait à une fragmentation de la PAC elle-même, situation hautement préjudiciable aux objectifs de la politique économique et sociale de l'Union.
      
      
        Dans un autre registre, l'Union européenne, indépendamment de sa réussite économique, ne pourra jamais prospérer si elle s'attire les foudres de tous ceux qui ont moins de moyens ou qui vivent dans une situation marginale, au rang desquels figurent beaucoup d'agriculteurs de mon pays.
      
      
        Face aux deux fléaux que sont le chômage à long terme et la misère sociale, nous devons redoubler d'efforts.
        La décision de réduire la dotation en faveur des programmes des fonds structurels en 1999 n'est assurément pas de celles dont il convient de se féliciter.
        En revanche, je me félicite de la proposition visant à augmenter de 100 millions d'écus l'enveloppe destinée au processus de paix et de réconciliation, abondamment évoqué aujourd'hui avec notre lauréat du prix Nobel de la paix, John Hume.
        J'en suis ravi, mais nous devons envisager l'avenir et aucune disposition n'est prise en ce sens.
        À présent que les fondations sont en place, il nous appartient à tous de trouver les crédits supplémentaires nécessaires dans les années à venir pour continuer d'oeuvrer en faveur de la paix, grâce au programme pour la paix et la réconciliation qui a donné de si bons résultats.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la rengaine politique dans l'euroéconomie actuelle est la discipline.
        La discipline néolibérale faisant partie de la politique unique ne concerne que les êtres humains, pas les capitaux ou les marchés.
        Sur les marchés intouchables, la discipline est synonyme de déflation et n'est pas une troisième voie.
        Dans un capitalisme mondial et électrisé, les marchés ont été mis hors d'atteinte de la politique, c'est-à-dire de la discipline.
        Avec la politique, on gouverne les êtres humains, pas les marchés ou les capitaux.
        C'est pourquoi les gens ne peuvent avoir confiance en une politique qui n'apporte pas de choix.
        En même temps que l'on réalise des résultats record aux loteries des bourses, on en paye le prix sous la forme d'un chômage de masse.
        La politique monétaire est le monopole de la Banque centrale européenne.
        Pour la contrôler, il faut un organe démocratique, un conseil de l'emploi et des affaires sociales.
        Les conséquences de la dévaluation du dollar ne sont pas seulement de la politique monétaire.
      
      
        J'attire l'attention sur un détail du budget.
        Je ne le fais pas tellement en raison de la chose elle-même qu'en raison de la pensée qui se trouve derrière.
        Le Parlement européen pose des conditions, dans le budget, aux livraisons d'aide du programme TACIS à la Russie.
        Pour que l'UE poursuive son aide, dont l'importance a été plus grande pour les conseillers occidentaux que pour la Russie, on demande à la Russie de continuer ce que l'on appelle la politique de réformes.
        En Russie, réforme et pauvreté vont ensemble.
        Réforme et pauvreté sont des synonymes.
        De même que sont synonymes réforme et spéculation, ainsi que réforme et corruption.
        Le Parlement européen veut donc, dans sa résolution, que pauvreté, spéculation et corruption continuent en Russie avant que nous lui donnions une nouvelle aide technique TACIS.
        Dans la pratique, cela signifie peut-être que notre aide à la Russie peut cesser.
        Cela peut être une bonne chose si l'alternative est la poursuite des réformes que nous exigeons et notre soutien politique à l'administration de Eltsine, malade et corrompue.
        La meilleure politique des droits de l'homme en Russie serait que l'UE cesse de soutenir Eltsine.
        Eltsine a causé, en Russie et en Tchétchénie, beaucoup plus de victimes que Pinochet au Chili.
      
      
        Lorsque l'on pose aux autres des conditions sur la façon dont ils doivent se comporter, il serait parfois bon de se regarder dans la glace et de commencer par soi-même.
        Je veux parler des salaires et des indemnités des frais de voyage des députés du Parlement européen, dont les bases doivent être immédiatement réformées.
        Dans les pays nordiques, un homme politique ne peut pas gagner, dans un emploi public, plus de 10 000 écus, net, après paiement de tous les frais, comme je gagne aujourd'hui dans ce Parlement.
        Nous devons créer un nouveau système de remboursement des frais.
        Nous devons le faire cette semaine, ici, à Strasbourg.
        Dans cette affaire, on a besoin d'une politique d'un seul choix, les frais de voyage doivent être remboursés selon les frais réels.
        Il faut suivre le chemin jalonné par la commission des budgets.
        Un règlement pour les parlementaires est nécessaire, mais on ne peut pas l'attendre éternellement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, une remarque sur ce que vient de dire M. Seppänen.
        On ne peut évidemment pas accepter sur le fond que les frais de déplacement soient organisés comme une partie du revenu et nous devrions aussi régler cela cette semaine.
        Mais je voulais aussi dire un mot sur le débat général.
        Nous ne sommes plus dans la situation où l'on pouvait simplement dire: économiser, c'est déjà bien; déréglementer, c'est l'idéal.
        Nous sommes plutôt dans la situation - c'est ma thèse - où la fin de la Communauté européenne du charbon et de l'acier démontre que le radicalisme de marché des 15 dernières années a créé des victimes inutiles.
        Au lieu de faire évoluer la Communauté européenne du charbon et de l'acier vers une agence politico-industrielle, qui pourrait aborder de façon réellement constructive le problème du secteur de l'énergie et des matières premières, on l'a simplement dissoute et on a dit: le marché se charge du reste.
        Maintenant, nous sommes confrontés au problème de savoir ce que l'on fait avec les énormes réserves qui ont été accumulées?
        Normalement, elles doivent profiter au secteur et ici on doit se demander peu à peu quel genre de politique on peut mener pour rendre la vie à ce secteur sur le plan de la politique industrielle, de façon ciblée et durable.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, près de 100 milliards d'écus ou 750 milliards de couronnes danoises pourront être utilisés d'ici l'année prochaine dans l'UE.
        La quote-part danoise approchera les 15 milliards de couronnes à la fin de ce millénaire.
        Les Danois en arriveront à payer plus, au titre de la quote-part du Danemark à l'UE, que l'ensemble des montants reçus par l'agriculture et d'autres bénéficiaires de l'UE.
        Une famille traditionnelle composée d'un père, d'une mère et de deux enfants paiera 11 000 couronnes au titre de quote-part annuelle.
        Il s'agit là non seulement d'une assurance onéreuse, mais de nombreux moyens communautaires ne préviennent pas les dommages; ils les occasionnent.
        Les consommateurs et les contribuables paient cher des produits qui encouragent l'emploi de pesticides et d'hormones de croissance, qui entraînent de nouvelles dépenses en vue de leur stockage et de leur destruction sans pour cela que les agriculteurs bénéficient d'un juste revenu pour leurs labeurs quotidiens.
        On constate, en réalité, que nos paiements servent directement à la destruction de nos eaux.
        Imaginez donc que l'on mette fin à toute aide à la destruction et que notre quote-part à l'UE serve à aider les mesures de conversion vers une agriculture écologique et à créer un développement durable dans des pays et des régions pauvres; imaginez donc que l'on rende le budget et notre comptabilité si transparents que les élus du peuple puissent contrôler chaque annexe et que les citoyens puissent connaître les crédits alloués et leurs bénéficiaires.
        Pourquoi, Monsieur Liikanen, ne pourrait-on pas mettre l'ensemble de la comptabilité de l'UE sur Internet afin que les fraudeurs aient davantage de difficultés à profiter des aides communautaires?
        Le Parlement pourra montrer l'exemple jeudi si nous décidons de supprimer ces répugnants frais de déplacement pour en arriver enfin à ne se faire rembourser que les dépenses réellement encourues.
        Je recommande à tous les députés de voter les amendements que nous avons déposés au rapport Viola.
        C'est la 38e fois que nous les présentons et j'espère que ce sera la dernière.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, d'après l'examen de ce budget, qui obéit aux critères de rigueur imposés par les contingences actuelles, une question nous vient aussitôt à l'esprit: «Les citoyens européens paieront-ils encore une fois de leur poche le coût de l'Union européenne?».
        Après Édimbourg, où l'on avait décidé d'augmenter le budget de l'Union européenne pour la cohésion économique et sociale à 0, 46 pour cent du produit intérieur brut, nous assistons aujourd'hui à la présentation d'un budget de rigueur, justifié par la nécessité d'aider les États membres qui sont en train d'accomplir de gros efforts en vue de l'arrivée de l'euro, mais surtout de fournir le soutien structurel à l'élargissement.
        Nous nous demandons comment il sera possible de vaincre les difficultés que rencontrent les différents États membres dans le cadre du cofinancement des projets au cours de cette période de rigueur qui prévoit, pour l'année prochaine, une réduction de 500 millions d'écus en crédits de paiement seulement, mais surtout comment il sera possible de convaincre le citoyen communautaire de justifier la solidarité communautaire à l'égard des nouvelles démocraties des pays de l'Est qui doivent faire face à des besoins considérables dans le domaine du développement infrastructurel, de l'environnement, du secteur de la production et des ressources humaines.
        L'exécutif a choisi une solution radicale en canalisant la totalité des fonds structurels et du Fonds de cohésion sur les impératifs de l'élargissement.
        Pour l'alliance nationale, cette solution est certainement nécessaire et légitime, surtout si nous considérons que les PECO ne sont sortis que très récemment du joug communiste.
        Cette solution a également besoin d'être soutenue par une union politique qui, accusant inlassablement un retard coupable, servirait du moins à mettre de l'ordre au sein de politiques et d'exigences souvent divergentes, ainsi que par une réforme institutionnelle réussissant enfin à exprimer la voix des citoyens en plaçant le Parlement au sommet du processus législatif et décisionnel.
      
      
        Les citoyens européens ont besoin de signaux forts et de savoir qu'ils sont soutenus par des représentants soucieux de leurs intérêts et de leurs exigences.
        L'actualité nous montre malheureusement les cas de mauvaise gestion des crédits concernant les programmes PHARE et TACIS, et même des cas de fraude et d'irrégularité, comme pour ECHO.
      
      
        Je voudrais enfin rompre une lance pour la fonction publique européenne, aujourd'hui sous le coup d'une réduction forcée de personnel, de gel des effectifs, de redéfinition des régimes d'assurance sociale et pension.
        Attention, car une fonction publique démotivée et pénalisée serait dangereuse pour l'efficacité et l'indépendance des institutions elles-mêmes!
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi, au-delà du formalisme et de la courtoisie parlementaire, de féliciter très sincèrement le rapporteur.
        J'ai connu déjà suffisamment de procédures budgétaires et je peux dire que celle-ci est sans aucun doute une des plus pacifiques en matière de conflits et de frustrations entre commissions et groupes, du moins pour ce qui est de la responsabilité du rapporteur.
      
      
        Je voudrais également rappeler et souligner qu'il s'agit de la première femme rapporteur général du groupe socialiste, première femme, mais aussi premier député ibérique qui remplisse cette fonction.
      
      
        Entrant dans le vif du sujet, je vais atteindre un double objectif: d'une part, en tant que rapporteur sur l'accord interinstitutionnel et les perspectives financières et, d'autre part, en ma qualité de représentant du groupe socialiste.
      
      
        Mon groupe m'a demandé de me concentrer sur le lien existant entre l'accord interinstitutionnel, les perspectives financières et le budget en cours, celui que nous débattons - une des idées fondamentales du rapporteur et de notre groupe socialiste.
        Bien que le secrétaire d'État se soit absenté, je suis convaincu que les représentants du Conseil lui rapporteront mes dires.
        De plus, j'ai vu dans la tribune suffisamment de membres et de fonctionnaires de la commission des budgets pour être sûr que ce que vais leur dire arrivera aux oreilles du Conseil.
      
      
        Monsieur le Président, personne n'est plus convaincu que moi de l'utilité générique d'un accord interinstitutionnel budgétaire et de perspectives à moyen terme.
        Il y a une personne qui regrette les sempiternels conflits budgétaires d'avant 1988.
        Je n'irai pas jusqu'à dire qu'elle nous dispense de vivre des moments intéressants, mais je préfère garder mon excitation pour d'autres occasions et d'autres raisons et maintenir dans la mesure du possible la paix budgétaire.
      
      
        Je crois que les accords de 1988 et 1993 représentent un pas en avant.
        Il s'agissait d'accords portant sur des grandes options qui ont permis le développement harmonieux des principales politiques de l'Union européenne dans la paix et la sérénité dans des moments importants de changement, comme l'objectif du marché unique, de la monnaie unique, etc. Une paix et une sérénité qui sont également nécessaires pour affronter les défis des premières années du XXIe siècle, y compris la préadhésion et peut-être même l'adhésion.
      
      
        À l'époque, j'ai critiqué - et je ne retire pas un mot de ce que j'ai dit à ce moment-là - les lacunes de la proposition de la Commission et j'ai souligné les faiblesses de certaines hypothèses sur lesquelles elle se basait.
        Je ne vais pas insister là-dessus.
        Par contre, je vais faire remarquer que les perspectives financières que nous propose la Commission comportent deux aspects négatifs importants aujourd'hui: si on appliquait strictement l'article 203 du Traité et que le produit national brut connaissait une augmentation annuelle de 2, 5 %, comme le suppose la Commission, les budgets des États membres devraient - je dis bien devraient - diminuer de 1, 1 % par an pour égaler la proposition de chiffres que vous nous faites.
        Un pourcentage supérieur - par exemple, si la réduction n'était que de 0, 5 % - ou même tout pourcentage positif supposerait que l'option de l'article 203 serait plus avantageuse que les perspectives financières de la Commission.
      
      
        Par ailleurs, les propositions signifient que, tout au long de cette période (2000-2006), le Parlement européen a un pouvoir de décision, en matière de dépenses obligatoires, sur 20 milliards d'euros de moins que ce que permet l'article 203 précité et, de plus, il pourrait le faire, il le ferait, dans une nouvelle hypothèse sans restriction sur la base de l'article 203.
      
      
        En échange de quoi convient-il d'attendre ce sacrifice des compétences du Parlement?
        La réponse est élémentaire et nous l'avons déjà dit à maintes reprises: en échange de pouvoir politique.
        Il y a deux manières d'avancer: d'une part, la résolution des vieux contentieux, comme celui de la classification, qui existe depuis 1982, mais surtout la flexibilité.
        Je dirais que ce point, la flexibilité , est le mot clé, qui comprend des clauses de révision et certaines possibilités de transfert entre catégories et de prorogations.
        Nous devons définir et nous sommes disposés à étudier toute formule.
        Mais sachez, Messieurs du Conseil, que sans flexibilité, il n'y aura pas d'accord.
      
      
        Le Conseil semble ne pas comprendre que pour signer un accord interinstitutionnel, il faut qu'il y ait au moins deux parties, normalement il en faudrait trois, mais au moins deux, et nous, le Parlement, sommes une de ces parties.
      
      
        Il s'est produit la même chose la dernière fois.
        Nous avons mis un an et demi pour élaborer l'accord.
        Après Édimbourg, la présidence britannique a cru que la négociation était terminée, mais c'est la présidence belge qui a signé l'accord un an plus tard.
        La prochaine présidence belge aura lieu en 2001.
        J'espère signer avant cette date, mais sans flexibilité, je vous préviens que nous arriverons peut-être en 2001.
      
      
        Vu le manque de dialogue du Conseil et n'ayant pas confiance en sa capacité de réaction, nous nous sommes vus obligés d'introduire, comme le rapporteur général, des amendements - ceux que nous appelons des amendements de stratégie - qui traitent les différentes catégories à fond.
        Leur objectif, leur véritable vocation - nous le savons et nous l'avons toujours expliqué - n'est certainement pas d'être usés mais, simplement, de faire tomber en syncope les responsables des budgets des États membres.
        Ou mieux, sérieusement, leur objectif est que le Parlement remplisse réellement son devoir et laisse au nouveau Parlement européen, qui sera élu en juin 1999, ou un accord suffisant et flexible ou une base de dépenses non obligatoires adéquate pour que le nouveau Parlement puisse définir largement ses priorités budgétaires s'il doit le faire en se basant sur l'article 203.
      
      
        Ne venez pas maintenant nous accuser de gaspillage.
        Après avoir fait beaucoup de simagrées, les États membres ont augmenté l'année dernière - soit l'exercice en cours de 1998 - leurs budgets plus que le Parlement européen n'a augmenté le budget communautaire.
        Autrement dit, ne venez pas nous dire ça, Messieurs du Conseil.
        Ce Parlement a été économe et vous le savez.
        Il a dépensé quelques 80 milliards d'écus de moins que ce que nous avions convenu avec vous pour la période 1988-1999.
        Si nous l'avions placé sur un compte d'épargne, nous pourrions à présent payer comptant l'élargissement, mais nous l'avons restitué aux ministres des Finances, Messieurs du Conseil.
        Mais vous n'avez aucune garantie quant au fait que le Parlement qui sera élu en juin soit aussi économe.
        Tenez-en compte et prenez-en note.
        Si nous parvenons à un accord, vous savez aussi bien que nous qu'il existe des moyens dans le Traité et dans le règlement financier d'éliminer les inconvénients douloureux que ces amendements peuvent entraîner pour la trésorerie des États membres.
      
      
        Dans cette situation, on comprend que je m'oppose à un amendement qui prétend créer une réserve de 500 millions d'euros pour des urgences en Russie et en ex-Union soviétique.
        Sa finalité est sans aucun doute louable, mais elle n'a aucune base juridique et elle enfreint l'accord sur les bases juridiques que nous avons signé le 17 juillet passé.
        Je demanderais à mes collègues, ceux qui l'ont proposé hier, de réfléchir.
        Nous allons perdre notre crédibilité si cet amendement est approuvé en séance plénière.
        S'il est approuvé, il affaiblira, minera la capacité de négociation, la crédibilité de cette institution dans les négociations en cours sur l'accord interinstitutionnel.
        Je vous demande dès lors de réfléchir et de ne pas le soutenir en séance plénière.
      
      
        Un autre point que je voudrais aborder est celui de la fameuse réserve de 100 % des crédits opérationnels D. Selon moi, on a pris en otage une des actions extérieures les plus positives de l'Union européenne, notre aide humanitaire d'urgence, pour résoudre des irrégularités qui n'ont pas de commune mesure avec la sanction.
        On a dit que dire cela, c'est être démagogue.
        Finalement, je ne partage évidemment pas ce critère.
        Je crois que prendre ces crédits et les inscrire dans la réserve, ça c'est être démagogue.
        C'est de la pure démagogie.
        On ne peut pas nous demander d'agir au Kosovo ou en Russie et inscrire en même temps les crédits nécessaires dans une réserve qui commence le 1er janvier et qui, dès lors, nous empêche d'agir au Kosovo ou en Russie le 1er janvier.
        La seule explication plausible, selon moi, est qu'il est plus facile de voter en public cette réserve que d'assumer les conséquences politiques qui s'imposeraient dans la procédure de décharge si on croit véritablement en ce que l'on affirme.
        Contrairement à ce que certaines personnes disent ici, il s'agit d'une manière de fuir les responsabilités politiques du Parlement.
        Le Parlement dispose d'un moyen qui est la décharge, pas la procédure budgétaire.
      
      
        Deux points très personnels pour en finir, Mesdames et Messieurs: je tiens tout d'abord à soutenir les propositions que nous faisons au sein de la commission des budgets et même à les mener le plus loin possible pour tout ce qui se rapporte à des programmes de désactivation des mines antipersonnelles et je tiens également à féliciter le rapporteur la formule qu'il propose pour résoudre le financement en faveur des langues minoritaires.
      
      
        Cela dit, permettez-moi d'exciter le zèle de la présidence en exercice du Conseil pour que, d'ici au mois de décembre, nous avancions vers les solutions dont le budget de l'Union européenne a besoin pour ces années.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur Madame Dührkop Dührkop.
        En tant que rapporteur pour la procédure budgétaire 1998, je sais ce qu'elle met en branle pour l'instant et ce qu'elle fera encore bouger dan les prochaines semaines, parce que nous sommes dans la phase décisive des délibérations budgétaires.
        Elle s'est efforcée de présenter un budget équilibré.
        Elle est cohérente dans sa tentative d'augmenter la transparence et l'efficience des dépenses.
        J'approuve donc M. Colom i Naval quand il affirme que cette procédure budgétaire 1999 est une procédure assez normale.
      
      
        Je voudrais par conséquent attirer votre attention sur certaines particularités de ce budget.
        L'année dernière, nous avons réduit les études de la Commission sur chaque ligne budgétaire.
        Cette année, le rapporteur a fait une proposition qui va plus loin et est juste en soi: reprendre les dépenses liées à ce qu'on appelle les BUTS dans la partie A du budget.
        La Commission aura ainsi un meilleur contrôle des dépenses et, de notre côté, nous aurons davantage confiance en ces dépenses.
      
      
        L'année dernière, nous avons fixé des critères pour les aides dans la partie A du budget.
        De son côté, la Commission y a réagi au cours du budget de 1998 et a introduit des mesures.
        Elle a introduit des critères non seulement pour les aides de la partie A du budget, mais aussi pour la partie B. Nous sommes maintenant confrontés à un problème qui dépasse les délibérations budgétaires de l'ensemble de 1999, à savoir les dépenses dans le domaine d'ECHO ou dans le domaine de PHARE et TACIS, en ce qui concerne les facilités Liikanen.
        Ici, la Commission et le Parlement se méfient beaucoup l'un de l'autre.
        La commission des budgets a décidé en première lecture de créer une réserve pour l'aide humanitaire.
        Cela s'est passé à la suite de l'audition des trois commissaires par la commission du contrôle budgétaire.
        Nous avons écouté les explications et les éclaircissements des commissaires, mais la commission des budgets a estimé que cela ne suffisait pas.
        C'est pourquoi nous en sommes arrivés à cette idée de créer une réserve.
        La majorité de la commission des budgets était pour et estimait que cette réserve devrait permettre d'augmenter la pression sur la Commission pour recevoir des informations supplémentaires, ou plus exactement le rapport de l'UCLAF.
      
      
        La réserve ne va pas à l'encontre de l'aide humanitaire et des personnes concernées par celle-ci - je le souligne à l'attention des journalistes et des visiteurs présents à la tribune.
        Cela signifie donc qu'il n'est pas question ici de suspendre ou d'empêcher l'aide humanitaire, mais bien de poser une base transparente pour les dépenses dans le secteur humanitaire et de garantir que l'aide humanitaire profite effectivement à ceux à qui elle est destinée.
        Mais que s'est-il passé dans les coulisses de la constitution de la réserve?
        La Commission a réagi.
        Le président de la Commission a donné son explication au cours de la dernière séance plénière.
        Le président de la Commission a eu un échange de correspondance avec le Président du Parlement et il s'est également déclaré prêt à mettre les documents nécessaires à la disposition du Parlement ou de la commission du contrôle budgétaire pour examen.
      
      
        Par rapport à ce que M. Samland a dit, je ne suis pas d'accord avec le fait que M. Liikanen ou le président de la Commission signale in camera à la commission du contrôle budgétaire si des documents complets sont aussi à la disposition des tribunaux.
        Je souhaiterais que M. le commissaire puisse s'exprimer là-dessus aujourd'hui, car le sujet est connu en soi.
      
      
        Je donne raison à M. Terry Wynn en ce sens que le budget 1999 ne devrait pas devenir l'otage de l'aide humanitaire.
        Au groupe du parti populaire européen, nous invitons tous nos collègues de cette Assemblée à se battre avec nous sur le principe de la transparence dans les dépenses.
        En effet - et, en tant que rapporteur pour avis de la commission du contrôle budgétaire, je voudrais le rappeler à tous ceux qui l'ont déjà oublié aujourd'hui -, nous avons stipulé sous la lettre K qu'il y a eu une augmentation sensible des crédits de paiement pour l'aide humanitaire compte tenu du développement dans ce domaine au cours des dernières années et que nous sommes par conséquent pour une augmentation.
        Toutefois, la réserve devrait inciter la Commission à informer complètement le Parlement entre la première et la deuxième lecture du budget, eu égard à l'enquête de l'UCLAF sur les irrégularités dans l'exécution des contrats pour l'aide humanitaire.
      
      
        Hier ou aujourd'hui, «Le Monde» et «Die Welt» ont rapporté qu'il y avait également eu des irrégularités dans l'exécution d'Altener, de Thermie et de l'aide technique pour Tchernobyl.
        Ce sujet ne peut donc pas être considéré comme clos et nous devons nous atteler à cette tâche.
        Je vous y invite de tout coeur.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai apprécié dans le travail du rapporteur qu'elle accorde une grande importance à la poursuite de la procédure que nous avons choisie l'an dernier pour fixer le budget de l'agriculture.
        Je trouve que c'est très important, car le budget de l'agriculture doit être basé sur les meilleures estimations disponibles.
        Deuxièmement, l'influence du Parlement s'en trouve accrue et c'est bon pour la démocratie.
      
      
        Voilà pourquoi, il est prématuré à ce stade de dire dès à présent que le budget de l'agriculture doit rester stable ou même être réduit.
        Ce qui prime, pour moi, c'est que la Commission et donc l'Union européenne doit tenir parole.
        S'il s'avère alors que les dépenses sont plus élevées que prévu, c'est regrettable, mais si elles sont inférieures, c'est autant de gagné.
        Nous devons partir du principe que nous devons établir un budget aussi réaliste que possible et en même temps respecter les engagements que nous avons pris.
      
      
        Il me reste une chose à dire concernant le budget de l'agriculture.
        L'an dernier, nous avons explicitement demandé à la Commission de justifier une ligne budgétaire importante, à savoir les mesures d'accompagnement.
        Elles sont importantes surtout parce qu'à l'avenir, on parlera de plus en plus de cross compliance en matière d'impôts sur les revenus.
        À l'époque, nous avons demandé à la Commission un rapport sur ces mesures.
        Nous l'avons reçu à la dernière minute, juste avant la deuxième lecture.
        Il s'agissait toutefois d'un rapport composé uniquement de statistiques.
        C'est un peu mince.
        Ne serait-il pas possible que la Commission fasse une analyse des méthodes agricoles respectueuses de l'environnement qui ont le mieux réussi dans les États membres?
        Comment se fait-il que cinq des quinze pays de l'Union européenne seulement utilisent les lignes budgétaires pour les mesures d'accompagnement, alors que tout le monde parle d'un meilleur environnement, etc.?
        Ce sont les éléments essentiels que nous devons connaître, je pense, pour préparer le prochain tour de l'Agenda 2000.
        Je voudrais donc avoir la promesse de la Commission qu'elle donnera des informations détaillées sur la ligne budgétaire relative aux mesures d'accompagnement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis heureux de pouvoir intervenir brièvement dans ce débat.
        Je me félicite en particulier des propositions du projet de budget qui visent à augmenter de 8, 8 % les crédits, de manière à obtenir un financement adéquat pour la programmation en cours des fonds structurels.
        Je pense que c'est important.
        Point n'est besoin que je rappelle à cette Assemblée le rôle des programmes structurels en tant qu'instrument du développement économique et social des régions.
        J'espère que ces programmes ont un avenir.
      
      
        Je voudrais néanmoins fixer un repère pour l'avenir des budgets de l'Union européenne, en particulier pour la période 2000-2006, et rejeter les propositions émanant de la Commission qui visent à opérer un glissement vers la renationalisation de la politique agricole commune.
        Il faut stopper les responsables de cette hérésie.
        La philosophie économique et sociale de l'Union européenne apparaît clairement dans le Traité qu'ils ont eux-mêmes concocté.
        À ces nouveaux architectes autoproclamés de la reconstruction européenne, je dirai: vous rendez un bien mauvais service au concept de solidarité européenne et vous remettez en question les principes de base qui nous ont hissés là où nous sommes aujourd'hui dans l'Union européenne.
      
      
        En ce qui concerne l'agriculture, le Parlement est à présent bien conscient des menaces sérieuses qui pèsent sur le modèle agricole européen fondé sur l'exploitation familiale.
        Nous avons conscience du rôle des agriculteurs en tant que garants de la sécurité et de la qualité des aliments.
        Nous avons conscience de la grave menace que l'exode rural fait peser sur l'infrastructure rurale en Europe.
        Nous avons présenté des propositions dans le but de résoudre nombre de ces problèmes.
        Nous devons à présent nous opposer à tous ceux qui prétendraient nous refuser les moyens nécessaires pour mettre en oeuvre les politiques destinées à régler ces grands problèmes européens.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les contraintes liées à la mise en place de la monnaie unique en 1999 pèsent sur les budgets nationaux et le budget communautaire.
        Ce sont les secteurs de l'éducation, de la protection sociale, de l'emploi, qui sont les plus menacés dans le cadre de ces budgets de rigueur, y compris sur le plan communautaire.
        Nous ne pouvons discuter du budget 1999 en négligeant le document de la Commission européenne sur le financement futur.
        Sous la pression de l'Allemagne, la Commission a présenté plusieurs options, avec l'objectif de rééquilibrer les contributions nationales au budget communautaire.
        Elle cherche à donner satisfaction à l'Allemagne, sans crainte de porter atteinte aux principes fondamentaux de la construction européenne, comme la solidarité financière.
        C'est particulièrement le cas aussi bien avec l'extension à d'autres pays de l'allégement de la contribution britannique, qu'avec la renationalisation partielle des aides aux agriculteurs.
        L'Allemagne, qui a initié ces projets, semble bien mal placée pour exiger de payer moins quand on prend la mesure des avantages économiques et commerciaux que lui procure le marché unique.
        Son excédent commercial devrait dépasser 500 milliards de francs en 1998, dont une grande partie sur le marché communautaire.
        Un véritable record.
      
      
        Je partage l'appréciation récente du futur ministre allemand des Affaires étrangères, Joka Fischer.
        L'Allemagne est, matériellement comme politiquement, le principal bénéficiaire net du processus d'intégration européenne.
        Dans ces conditions, rien ne justifie qu'on lui fasse de nouveaux cadeaux.
      
      
        Au-delà des discussions budgétaires entre les États membres, avec la montée en puissance du principe du juste retour que notre Parlement a toujours critiqué, c'est une triste image que donne l'Europe aux peuples des États membres et des pays candidats, et ce principe, c'est la négation de l'Union européenne.
        Je propose une tout autre démarche.
        Il faut sortir des calculs de boutiquiers, qui ont comme seul objectif de satisfaire les appétits des financiers, et inverser la logique du budget communautaire en le fondant sur le principe de solidarité.
        Solidarité avec les secteurs les plus en difficulté et les régions les plus pauvres.
        Solidarité avec les peuples européens, en répondant à leurs besoins en matière d'emploi, de pouvoir d'achat, de protection sociale.
        Solidarité avec les peuples des pays candidats, en respectant leurs acquis et leurs demandes, sans leur imposer le diktat de l'acquis communautaire.
      
      
        Pour assurer cette solidarité, il faut utiliser autrement les crédits communautaires, par exemple en les concentrant sur les secteurs en crise, les régions les plus en retard, en plafonnant les aides aux agriculteurs, en développant les politiques en matière d'emploi et de formation.
        Mais il faut aussi dégager de nouvelles recettes sans peser sur le revenu des contribuables, par exemple en cherchant des ressources du côté des marchés financiers qui ont largement profité de la libéralisation des capitaux.
        Pourquoi ne pas prévoir une nouvelle ressource communautaire fondée sur la taxation des transactions financières?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est avec plaisir bien sûr que j'apporte ma modeste contribution à ce débat.
        Je félicite les rapporteurs et toutes les personnes qui ont participé aux travaux.
        Je me félicite de ce que le soutien en faveur du programme spécial pour l'Irlande du Nord soit confirmé.
        Je voudrais remercier la commission des budgets pour la façon dont elle a mené l'affaire cette fois.
        Elle n'a pas fait autant de bruit qu'au cours des deux dernières années.
      
      
        En Irlande du Nord, le programme pour la paix et la réconciliation a donné de très bons résultats.
        Il a permis à de nouvelles idées de fleurir et d'explorer de nouvelles voies.
        Cependant, c'est tout l'avenir des fonds structurels qu'il faut aussi avoir à l'esprit et une belle bataille s'annonce dans ce Parlement pour les six ou neuf prochains mois, lorsque nous débattrons de l'agenda 2000 et de l'ensemble du paquet de réformes.
      
      
        Alors que nous continuons à soutenir massivement l'industrie de l'agriculture, partout dans l'Union européenne, elle devient exsangue et se meurt.
        De toute ma vie, je n'ai jamais vu les agriculteurs de ma région avoir autant de difficultés.
        La situation est devenue impossible.
        Pourtant, nous consacrons toujours autant d'argent à ce secteur.
        La question qui se pose est donc: où va-t-il?
        L'employons-nous à bon escient ou alors, où est l'erreur?
        Nul doute qu'il faudra profiter des six ou neuf prochains mois pour étudier le problème.
        Les agriculteurs ne peuvent pas continuer comme cela.
        C'est toute la structure de la société rurale que nous allons détruire si nous laissons la situation actuelle se perpétuer.
        À lui seul l'argent ne résoudra pas le problème.
        Nous devons reconsidérer nos objectifs.
        Nous devons reconsidérer nos marchés.
        Nous devons aborder la voie à suivre dans un esprit constructif.
        Je demande à la Commission de prendre en considération la chose suivante: il faut continuer de défendre nos petites exploitations agricoles et la structure de nos exploitations rurales.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais examiner certains aspects qui ne représentent, en fait, qu'un tout petit pourcentage du budget mais qui ont une très grande importance pour le Parlement européen et pour ses rapports avec les citoyens européens.
        Je fais référence aux politiques sociales et à la politique de la formation.
        Cette année, le budget était, de ce point de vue, particulièrement difficile et je suis, tout comme mes collègues, très satisfaite de l'accord conclu sur les bases juridiques.
      
      
        Bien que cet accord soit positif pour les rapports interinstitutionnels et qu'il clarifie enfin les possibilités juridiques et la transparence du budget, il a cependant mis le rapporteur Mme Dührkop Dührkop devant un gros dilemme.
        Par rapport à la somme disponible pour des projets pilotes et des actions préparatoires, Mme Dührkop Dührkop a fait un travail exceptionnel parce qu'elle a su interpréter les exigences de toutes les commissions ainsi que les attentes de ce Parlement et, surtout, des citoyens.
        Les «autres actions sociales», comme on les appelle, sont toujours un peu la cendrillon du budget, même si elles représentent la possibilité, pour les citoyens, de se reconnaître dans cette Europe et d'espérer que leurs problèmes seront abordés.
      
      
        Dans le travail en commission de l'emploi et des affaires sociales et en commission des budgets, nous avons anticipé, en quelque sorte, le traité d'Amsterdam.
        En fait, je m'attendais à ce que, dans sa première lecture, le Conseil aussi fasse preuve d'un courage identique.
        Il ne l'a pas fait, mais c'est nous qui l'avons fait.
        J'espère que, en deuxième lecture, les modalités d'appréciation des choix du Parlement de la part du Conseil ne seront pas les modalités traditionnelles, mais que les engagements que le Conseil a pris dans la définition de l'accord sur les bases juridiques seront respectés.
        Je crois, en particulier, qu'il est important d'avoir essayé de donner une réponse positive au monde des associations et du bénévolat qui, au cours de ces années, a lutté pour faire face aux problèmes que ni le budget communautaire - mais ce n'est pas de son ressort - ni les États membres ne sont à même de résoudre.
      
      
        Je voudrais évoquer un dernier aspect: celui de la formation.
        Comme l'a dit Mme le rapporteur ce matin, la formation et l'instruction sont l'avenir de nos jeunes, elles sont l'instrument qui leur permettra de se reconnaître dans cette Europe sans frontières et d'espérer vraiment en un avenir meilleur.
      
      
        Je voudrais remercier encore une fois le rapporteur, Mme Dührkop Dührkop, parce que je crois que, dans un budget aussi difficile, elle a fait tout son possible, et même davantage, pour donner à tous des réponses positives.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je crois qu'il faut saluer ce budget et les améliorations tout à fait remarquables qui y ont été apportées par notre rapporteur général.
        Je voudrais me borner à faire trois types d'observations.
      
      
        La première, pour souligner l'évolution en structure de ce budget.
        Quand on regarde les équilibres des dépenses, on s'aperçoit que pratiquement on arrive à une quasi égalité entre les dépenses de politique agricole et les dépenses d'actions structurelles.
        Je crois qu'il s'agit là d'une évolution considérable, qui est de nature à apaiser, pour partie, mais pour partie seulement, les craintes de ceux qui estiment que le budget a traditionnellement été excessivement concentré sur l'agriculture, c'est-à-dire en vérité sur 3 % de la population.
        Il reste que la place des politiques internes non structurelles reste relativement insuffisante et qu'il y a matière à dégager des actions communes dans ce domaine si l'on veut que tous les contribuables de l'Union se reconnaissent dans le budget.
      
      
        La deuxième observation, pour dire que ce budget est un budget de rigueur, qu'il devait l'être, mais qu'il ne doit pas l'être pour l'éternité.
        Je pense que nous avons tenu à nous cantonner dans une progression de dépenses extrêmement limitée, même si l'augmentation des crédits d'engagement en matière structurelle donne une impression un peu différente et même si, pour des raisons stratégiques qui ont été exposées, nous avons placé un certain nombre de crédits en réserve dans le dessein de peser sur les négociations interinstitutionnelles.
      
      
        Malgré ces deux éléments, nous voyons bien que nous tenons le cap de la rigueur et d'une progression comparable à celle des budgets nationaux.
        Cette situation ne durera pas éternellement et je voudrais qu'on sorte de l'idée que nous sommes condamnés, dans l'Union européenne, à avoir un budget dont la progression serait calquée sur celle des États, alors même que l'Union européenne s'élargit sans cesse, et que les compétences de l'Union européenne, les politiques que nous avons à financer, s'accroissent elles aussi dans des proportions considérables.
        On ne peut pas juger à la même aune le budget d'une Union européenne en dilatation constante sur le plan géographique et politique et des budgets nationaux qui se font dans un cadre stabilisé.
      
      
        Pour l'avenir, je crois qu'il est très important que, dans les négociations interinstitutionnelles, nous arrivions à plus de flexibilité.
        Je pense qu'il est de l'intérêt de tout le monde, du Conseil et de la Commission, de reconnaître que plus de flexibilité entre les catégories, cela signifie aussi une meilleure gestion, une allocation optimale des ressources.
      
      
        Cela dit, le Parlement ne doit pas ignorer que plus de flexibilité, cela veut dire aussi une véritable codécision et que si nous jouons à l'avenir un rôle plus important dans le domaine des dépenses obligatoires, il faudra accepter que nous ayons aussi une vraie codécision sur les dépenses non obligatoires.
        Il y a donc un équilibre à trouver et j'espère que l'accord interinstitutionnel que nous cherchons à négocier permettra d'y arriver.
      
      
        Enfin, je voudrais insister sur les exigences d'une bonne gestion.
        Nous ne serons jamais assez attentifs aux questions de personnel.
        Il faut se débarrasser de l'idée, qui est pourtant présente dans nos résolutions et dans nos textes, qu'on pourra continuer à gérer l'Union européenne élargie avec des moyens administratifs et des moyens en personnel inchangés.
        Nous devons, là aussi, aller sur la voie de l'audace!
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, un budget de rigueur de plus, encore un budget élaboré sur une toile de fond de désaccord à propos du futur financement de l'Union européenne, un exercice qui se répète tous les ans, dénote une certaine routine.
        Le présent débat ne devrait cependant pas nous faire oublier deux aspects importants.
        L'un a trait à notre volonté de rendre l'Union plus proche des préoccupations des citoyens et, à ce propos, la volonté de proximité serait condamnée à demeurer lettre morte si les responsables de l'exécution budgétaire ne devaient pas tirer les enseignements des dysfonctionnements rendus publics récemment.
        Inutile d'ajouter que chaque panne en la matière rend plus sceptique encore le citoyen à qui l'on prêche par ailleurs les vertus de la rigueur.
      
      
        L'on ne pourra prétendre, et c'est mon deuxième point, être en phase avec les préoccupations de nos concitoyens si, pour des raisons de base juridique insuffisantes, voire absentes, des branches entières de la coopération au développement, respectivement de l'engagement social, étaient paralysées.
        L'accord interinstitutionnel mettra fin, je l'espère, à une situation qui, dans le monde associatif, a bloqué l'action des gens les plus engagés de notre société et privé d'aide ceux qui en avaient le plus cruellement besoin.
        La routine ne devrait pas non plus nous faire oublier que la clôture de l'exercice, dont nous voterons après-demain le budget, coïncidera avec le passage du deuxième au troisième millénaire.
      
      
        1999, année charnière, qui nous interpellera davantage encore sur le devenir de nos sociétés et la façon dont nous entendons relever les grands défis, ne pourra être vraiment utile que dans la mesure où notre capacité de gestion de notre passé, et plus particulièrement du XXe siècle, reste intacte.
      
      
        Dans cet ordre d'idées, je ne puis que me féliciter de ce que la commission des budgets ait accepté notre amendement à propos de la réédition des actes de Nuremberg dans les diverses langues de l'Union européenne.
        Bien que les sommes réservées à cet effet puissent paraître dérisoires, elles témoignent cependant de la volonté de substituer à notre devoir de mémoire le devoir d'histoire, car la mémoire est défaillante, et l'histoire largement enseignée et perçue constitue le meilleur vaccin contre la pollution révisionniste et négationniste.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais utiliser ce court temps de parole pour commenter deux détails du budget.
        Comme on le sait, les détails peuvent avoir de grandes conséquences.
        Il y a à peine un an, j'ai présenté dans cet hémicycle une proposition pour le lancement, en 1999, d'une campagne contre la violence envers les femmes.
        Cette idée a reçu l'approbation d'une grande majorité de l'Assemblée, et la commission des droits de la femme a présenté un budget de cinq millions d'écus pour le financement de la campagne au niveau européen.
        La majorité de la Commission a refusé ce projet de budget.
        C'est pourquoi j'espère vraiment que nous pourrons réintroduire les cinq millions d'écus prévus à cet effet lorsque nous voterons le budget, car cette question concerne des centaines de milliers de femmes un peu partout dans nos pays.
        Pour ces femmes, comme pour une majorité de cette Assemblée, il s'agit d'une question extrêmement importante.
      
      
        Si l'on se pose la question de savoir si l'on doit augmenter le budget pour cette raison, j'aimerais rappeler que l'on a aussi attribué cinq millions d'écus supplémentaires à la participation à l'exposition mondiale de Hanovre.
        Je pense que les femmes européennes apprécieraient, dans la situation actuelle, que l'on procède à une répartition de cet argent.
      
      
        Je voudrais aussi saisir l'occasion pour dire combien je me félicite que l'on ait décidé hier soir que les frais de déplacement des députés seraient remboursés sur la base des dépenses réelles.
        Bien entendu, le fait de savoir si l'on doit associer à cette décision un statut pose problème, car à mon avis, nous représentons les électeurs de nos pays et non les institutions européennes vis-à-vis de nos électeurs.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, un mot sur deux thèmes importants, la stratégie générale du budget mais aussi, et tout d'abord, les indemnités.
      
      
        Il est grand temps que le Parlement mette de l'ordre dans le remboursement des frais.
        Au moment des estimations de 1998 déjà, il a adopté un amendement pour baser les frais de voyage et de séjour sur le coût réel.
        Un an plus tard, rien n'est réglé.
        C'est dû en grande partie au Bureau qui, jusqu'hier soir en tout cas, semblait impuissant à s'attaquer réellement aux indemnités.
      
      
        À juste titre, les membres de la commission des budgets ont pris les choses en mains.
        L'amendement Dankert et autres, que la commission des budgets a repris hier soir, contient d'excellentes propositions.
        Hélas, sur insistance du PPE entre autres, on y a ajouté que les indemnités seront reprises dans un statut des députés.
        Un mauvais couplage.
        En effet, il faudra peut-être très longtemps avant que le Conseil n'approuve ce statut.
        J'invite tous les collègues qui ne tolèrent pas plus longtemps l'ajournement de la réforme des indemnités, à rejeter ce couplage.
      
      
        Passons à la stratégie générale.
        Le débat sur le budget 1999 semble faire office de levier pour les négociations sur les perspectives financières 2000-2006.
        Pour donner au Parlement un maximum de latitude, le rapporteur veut inclure dans le budget l'intégralité des marges en dessous des plafonds de dépenses sous forme de réserves en 1999.
        Le Parlement donnerait ainsi un signal totalement erroné.
        L'Union européenne ne peut se soustraire à la rigueur budgétaire qu'elle exige des pays de l'UEM.
        Les négociations en vue d'un accord interinstitutionnel visent à maîtriser les dépenses.
        Il est inacceptable que le Parlement choisisse une alternative qui entraîne la maximalisation des dépenses en 1999 et après.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je parlerai plus précisément de deux types d'amendements.
        Premièrement, la ligne B1-3800.
        Nous devons augmenter la dotation en faveur de la promotion de la consommation de viande de buf.
        Nous devons faire la publicité du buf.
        Nous devons diminuer la quantité de buf qui s'accumule dans des stocks d'intervention très coûteux.
        La commission de l'agriculture et du développement rural avait déposé des amendements en ce sens et la commission des budgets les a rejetés.
        Depuis, nous avons eu confirmation de la perte de notre marché russe: 400 000 tonnes de viande de buf européenne avaient été exportées vers la Russie l'année dernière.
        Cette année, toute cette viande finira dans des stocks coûteux, où elle rejoindra les 580 000 tonnes qui y sont déjà.
        Une énorme montagne de viande de buf d'un million de tonnes!
        La commission des budgets s'est opposée à une proposition qui visait à promouvoir la consommation de viande de buf et à diminuer ainsi les stocks d'intervention.
      
      
        En votant en faveur de ces crédits supplémentaires, nous ferions des économies sur le coût des stocks d'intervention: jusqu'à 100 millions d'écus probablement.
        Dépenser 20 millions d'écus pour en économiser 100 millions, voilà qui me semble économiquement sensé.
      
      
        Deuxièmement, j'espère que nous voterons en faveur de la ligne B2-518N, qui contribuerait à financer la création de nouveaux emplois dans le secteur de l'exploitation de la laine de mouton.
        Dans toute l'Europe, les éleveurs de moutons rencontrent de graves problèmes.
        Si, à côté de la viande, ils pouvaient retirer une valeur ajoutée de l'exploitation de la laine, cela aiderait nos régions rurales.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, dans l'ensemble, cela peut devenir un budget sérieux et je remercie expressément le rapporteur pour son engagement dans cette procédure budgétaire.
        C'est un budget de transition eu égard aux prochaines perspectives financières et cela doit aussi être un budget qui doit aider à créer les flexibilités nécessaires du futur accord interinstitutionnel.
        Je pense aussi que la façon dont le Parlement européen a aménagé une politique budgétaire et financière solide ces dernières années devrait aider le Conseil à parvenir aux accords nécessaires avec le Parlement dans les prochaines semaines.
      
      
        À propos de la catégorie 1, je pense qu'il s'agit de développer la procédure Tillich-Mulder, afin d'estimer les dépenses agricoles le plus précisément et exactement possible, mais aussi d'ancrer les engagements pris dans le budget.
        Nous avons une bonne expérience de ces procédures.
        Mais je veux aussi ajouter que cette procédure ne résistera à l'épreuve du temps et ne trouvera un appui dans cet hémicycle que si les adaptations correspondantes, d'une part, tiennent compte de la discipline budgétaire et, d'autre part, restent ouvertes, en un sens comme en l'autre, jusqu'à la décision définitive.
        La procédure Tillich-Mulder - je le dis expressément - n'est pas un instrument destiné à une utilisation unilatérale des dépenses agricoles.
      
      
        Madame le Rapporteur, au sein de la commission des budgets, nous avons quelque peu amendé hier votre projet originel de résolution.
        Il contenait quelques formulations qui auraient obligatoirement conduit à ce que les personnes concernées n'accordent pas vraiment foi aux sons de sirène de l'Agenda 2000 et pourraient par conséquent être un peu sceptiques à l'égard de la procédure Tillich-Mulder.
        À propos de deux particularités qui nous préoccupent dans ce budget et ont bien sûr un intérêt public certain, je voudrais dire quelque chose, car la procédure budgétaire en tant que telle nous prépare moins d'ennuis que les utilisations des fonds qui en résulteront au bout du compte, face aux problèmes actuels liés à ECHO, TACIS et MED, pour ne citer que ces trois exemples.
        À la commission des budgets, nous avons mis les fonds pour ECHO en réserve et posé deux conditions pour leur déblocage.
        Entre-temps, nous avons reçu la lettre du président de la Commission, M. Santer, lettre dont je me félicite.
        Mais j'ajoute que ce sont des promesses pour l'avenir.
        Nous avons déjà constaté dans d'autres commissions, y compris des commissions d'enquête, que l'on fait des promesses pour l'avenir dans le but de taire les difficultés actuelles.
        Par conséquent, Monsieur le Commissaire Liikanen, je serais très content que vous nous expliquiez aujourd'hui en plénière comment la Commission a l'intention de s'y prendre avec la deuxième condition, à savoir la remise aux autorités judiciaires compétentes des documents relatifs aux contrats fictifs.
        Cela a-t-il déjà eu lieu?
        Cela aura-t-il lieu?
        Je déclare à tous nos collègues qu'il n'est pas question ici de prendre l'aide humanitaire en otage.
        Nous avons beaucoup de temps jusqu'à la deuxième lecture.
        Mais celui qui faiblit déjà aujourd'hui nous plonge au fond dans une procédure de décharge difficile en décembre.
        Nous sommes par conséquent bien inspirés de dire à la Commission qu'il y a deux conditions et qu'elles sont à remplir.
        Sinon, les fonds resteront dans la réserve jusqu'à la deuxième lecture.
        Eu égard à la résolution, nous devrons certainement encore clarifier certaines choses à cet égard.
      
      
        Un dernier mot sur le rapport Viola et les structures de dédommagement pour les députés.
        Je dis très clairement que sans statut, tout restera à l'état d'ébauche.
        Deuxièmement, la proposition du Bureau ne résout pas le problème, mais est un pas de plus vers l'absurdie, empreint d'un favoritisme clair et net de certains groupes.
        On remplace pour ainsi dire quelque chose de louche par autre chose de louche.
      
      
        En conséquence, l'amendement voté hier par la commission des budgets est une tentative de devenir actifs en formant une majorité au sein de cette Assemblée, afin de mettre en oeuvre tous ensemble, sans nous adresser des reproches, et de manière pragmatique, une solution acceptable non seulement pour les frais de déplacement, mais aussi pour les rémunérations, les remboursements et le statut juridique des députés européens.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le projet de budget de l'Union européenne pour 1999 constitue un budget d'austérité, particulièrement dur et restrictif au demeurant, un budget allant de pair avec l'austérité de la politique financière imposée par l'engagement dans la voie de l'Union économique monétaire et par le pacte de stabilité.
      
      
        Une nouvelle fois, la Commission et le Conseil se rangent du côté du monétarisme et pénalisent la politique sociale et les droits sociaux des salariés.
        La Commission et le Conseil n'ont rien appris dela crise financière mondiale qui continue de sévir et qui menace déjà l'économie réelle, le développement et l'emploi.
        Les effets dramatiques d'une politique imposant des privations aux citoyens européens ne leur a rien appris.
        Les agriculteurs, ceux du sud en particulier, les travailleurs, les chefs des petites et moyennes entreprises, les jeunes et les retraités ont atteint les limites de ce qu'ils pouvaient endurer.
        Il ne peuvent plus supporter l'austérité.
      
      
        Monsieur le Président, des telles perspectives financières et un tel budget ne vont certainement pas améliorer la situation des citoyens ni celle des États les plus faibles de l'Union.
        Le Parlement européen, qui est la seule institution élue de l'Union, doit, à un moment donné, exprimer clairement les souhaits des citoyens européens et adresser un message condamnant sans ambages cette politique, exigeant la suppression de cette politique, en votant contre ce budget d'austérité dirigé contre le peuple.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, tout d'abord je voudrais vous dire que le budget que nous allons voter jeudi matin présente cette caractéristique particulière de comporter un certain nombre de chiffres d'un montant très élevé pour la recherche et le développement qui représentent, bien entendu, des chiffres purement théoriques puisqu'il s'agit, en quelque sorte, d'un jeu interne au Parlement européen, à savoir un compromis entre la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie et la commission des budgets sur la base de l'avant-projet de budget déposé par la Commission.
      
      
        En fait, la conciliation entre le Parlement et le Conseil de ministres n' a pas abouti.
        Je dois dire que la situation telle qu'elle se présente ne nous incite pas à l'optimisme.
        Nous avions espéré, en effet, que juste avant les votes en commission des budgets, un accord interviendrait en conciliation.
        Malheureusement, nous en sommes évidemment très loin, au point que je ne puis garantir aujourd' hui - et je suis personnellement assez pessimiste - que nous aurons un accord avant la deuxième lecture du budget, ce qui ne manquerait pas de nous plonger dans une situation extrêmement difficile.
        Comment, en effet, donner une base légale aux dépenses de la recherche que nous serions amenés à engager à partir du 1er janvier 1999 s'il n «y avait pas d'accord avec le Conseil?
      
      
        Mon pessimisme se fonde sur l'écart entre les positions du Parlement et du Conseil -.16, 3 milliards pour le Parlement et 14, 3 milliards pour le Conseil, excusez du peu - mais aussi et surtout sur le climat dans lequel se déroule cette conciliation.
        En effet, on n'a pas vraiment le sentiment que le Conseil de ministres recherche un accord en la matière.
        Il est, d'une part, complètement freiné par la révision des perspectives financières.
        Il veut imposer au Parlement une clause allant à l'encontre des droits que les traités confèrent à celui-ci.
        D'autre part, on a l'impression que malgré tout, il veut avancer très prudemment, comme s'il était déjà convaincu que les perspectives financières seraient encore plus défavorables que la situation actuelle sur le plan des ressources.
      
      
        Nous nous trouvons donc dans une impasse et je n'exclus pas que nous tentions éventuellement un accord avec le Conseil sur la base d'une seule année, en l'occurrence 1999, pour reporter l'accord global sur les quatre années suivantes du programme-cadre après la révision, précisément, des perspectives financières.
      
      
        Nous devrons donc y songer sérieusement lorsque nous voterons, jeudi, les budgets de la recherche et faire en sorte que la Commission, qui est un intercesseur important - j'ai failli dire un entremetteur - entre le Conseil et le Parlement, mais aussi et surtout le Conseil, exercent les pressions nécessaires sur les ministres de la recherche.
        Enfin, je rendrai attentif au fait que l'opération de phasing in de la CECA dans le budget du programme cadre de la recherche est encore largement très déficitaire, puisque nous ne sommes pas certains que le programme cadre inclura la recherche sur le charbon.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je ne rentrerai pas dans les détails des différents articles et chapitres du budget; ces derniers ont été suffisamment analysés par mes collègues.
        Je me cantonnerai, pour ma part, à certaines réflexions d'ordre général sur le rôle du budget et sur la façon dont ce dernier évolue.
      
      
        En effet, en examinant l'évolution du budget de l'Union européenne au fil du temps nous pouvons constater que celui-ci a contribué à développer des politiques qui ont influencé la façon dont l'Union a évolué.
        En d'autres termes, le budget s'est avéré un instrument politique et ses manifestations et expressions à différents niveaux le prouvent.
        La politique agricole commune et la façon dont celle-ci a évolué, la question des fonds structurels et l'effort de convergence, la politique extérieure de l'Union européenne et la manière dont celle-ci a été financée par moment, sans rencontrer d'obstacles bureaucratiques, ce qui l'a rendue efficace les quelques fois où elle a été utilisée, tout cela montre que le budget de l'Union européenne est au fond un instrument politique.
      
      
        Cependant, la mise en place de l'Union économique et monétaire, qui a rendu nécessaire l'application d'une politique financière austère au niveau national, nous a conduit à penser que le budget de l'Union devait unilatéralement faire preuve de la même austérité.
        Aussi, le budget est rentré dans une logique à court terme qui altère progressivement sa fonction première et conduit à des économies de recettes, ou, pour être plus précis, à une diminution de la contribution financière des États membres au budget de l'Union.
        Ce qui nous amène, en termes de pourcentage du PNB, à un niveau de contribution semblable à celui de 1988, comme il a été souligné tout à l'heure par d'autres collègues.
      
      
        Ce qui est inquiétant, ce n'est pas tant l'austérité du budget, dans la mesure où elle ne manquera pas de nous faire prendre conscience qu'il est temps d'éviter toute exagération et d'opter pour une inscription et une utilisation rationnelles des crédits.
        Ce qui est inquiétant, c'est l'évolution pressentie; celle-ci en effet - au nom de la contribution purement financière d'une part, soumise à des interprétations arbitraires quant à sa véritable signification, et au nom du principe de subsidiarité d'autre part, tout aussi arbitraire - privera en partie le budget de la possibilité de jouer, dans le cadre de l'Union économique monétaire, un rôle de soutien pour compenser dans une bonne proportion les effets produits par les différences de développement régional des États membres de l'Union européenne.
        De cette manière, le budget cesse d'avoir un rôle actif et se transforme en un instrument comptable totalement passif.
      
      
        Le Parlement européen, qui est, je dirais, le gardien de la politique que doit suivre le budget, puisque tel est son rôle, est certainement conscient de la nécessité de disposer d'un budget sainement élaboré et correctement exécuté.
        Or, le présent budget remplit ce rôle.
        J'en veux pour preuve le récent accord sur les bases juridiques qui est déjà appliqué par le budget qui fait l'objet de ce débat.
        L'importance de cet accord est considérable et ses résultats commencent à se faire sentir.
        Il faudra bien sûr, qu'il soit correctement appliqué pour éviter les écarts qui risqueraient d'entamer la crédibilité de l'Assemblée.
        En effet, le mérite de cet accord, Monsieur le Président, a été de supprimer de nombreuses situations intermédiaires qui n'étaient pas totalement en accord avec l'esprit de l'Union européenne et qui utilisaient les bases juridiques à des fins propres sans avoir reçu l'approbation concrète de qui que ce soit.
        L'austérité n'est pas un but en soi.
        Le budget 1999 est très important car il peut constituer le point de départ de perspectives financières.
        Il nous faudra donc être extrêmement attentifs sur la façon dont nous allons l'élaborer.
      
      
        Il nous faudra par ailleurs nous affranchir un petit peu plus de cette logique comptable qui semble malheureusement prévaloir du côté du Conseil.
      
      
        Monsieur le Président, par le passé, lorsque nous élaborions le budget nous commencions par la politique que nous désirions appliquer.
        Nous définissions l'objectif et la politique de l'Union européenne et, après, nous nous attachions à trouver les ressources.
        Maintenant, malheureusement, nous opérons de façon inverse en nous disant: voilà ce dont nous disposons, que pouvons-nous en faire?
        Mais cela n'est pas profitable à l'Union européenne, en particulier face à la période cruciale que nous traversons à l'heure actuelle, c'est-à-dire dans un moment où tout change et où l'Union européenne devra réellement s'engager de manière positive.
        Nous devrions en effet réfléchir sur la façon de recentrer le budget de l'Union européenne sur son rôle politique véritable.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il a déjà été dit, aujourd'hui, dans cette salle, que le budget de l'Union européenne est pour les citoyens européens un message important qui leur montre ce que l'Union considère comme important.
        À mon avis, l'un des plus importants messages que nous devrions donner est que nous portons notre responsabilité également en ce qui concerne les Européens qui risquent d'être mis en marge de la société en raison du chômage, de la pauvreté, d'un handicap, d'une absence de logement, ou d'autres problèmes.
        Dans le projet de budget actuellement examiné, on présente un nouveau point, parmi les mesures à prendre, pour empêcher l'exclusion sociale.
        Pour ces mesures à prendre, dix millions d'euros ont été alloués pour l'année prochaine.
        Quand le traité d'Amsterdam sera en vigueur et obligera l'Union à des actions, également en cette affaire, nous devrons trouver une disponibilité pour des sommes beaucoup plus grandes.
        Le Conseil de l'Europe a commencé une campagne sur la solidarité mondiale.
        J'espère que l'Union européenne portera une partie de cette responsabilité et que ses pays membres également porteront cette responsabilité.
      
      
        Enfin, meilleures salutations au Commissaire Liikanen, depuis la réunion intergroupe.
        On a bien compris là-bas pourquoi Monsieur le Commissaire ne pouvait pas être présent.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il va de soi que depuis le budget de 1980, je suis un peu nostalgique du 203, mais en même temps, je ne puis nier que les perspectives financières nous ont en grande partie apporté le calme budgétaire, l'équilibre budgétaire, y compris dans les relations interinstitutionnelles et donc en Europe.
        Voilà pourquoi je regrette particulièrement qu'il y ait en ce moment, des ministres des Finances qui, lorsqu'ils voient qu'ils n'atteignent pas le seuil, estiment maintenant que le budget doit avoir une croissance zéro.
        On dirait que le bogue du millénaire les a piqués, qu'il faut revenir à 1980 et avant.
      
      
        Il y en a même qui ont déjà inscrit la croissance zéro dans leur budget national.
        C'est tout à fait incroyable, bien sûr.
        Mais ce ne peut et ce ne doit pas être.
        Si je regarde la façon dont le budget s'est développé ces dernières années entre le Parlement et le Conseil, je vois qu'il s'agit d'une augmentation très maîtrisée du budget, qui est restée très proche de la croissance zéro et y aurait même été inférieure si le Conseil n'avait pas décidé - et il s'agit donc d'une décision du Conseil - l'augmentation considérable des fonds structurels dont je me félicite mais qui est à l'origine de cette croissance supplémentaire.
      
      
        Le Parlement ne s'est pas rendu coupable de dépenses sauvages ces dernières années non plus.
        Nous aussi, nous avons fait preuve d'une maîtrise exceptionnelle du budget.
        Mais cela ne signifie pas qu'il faut décider de maintenir la croissance zéro pour les prochaines années.
        Nous sommes pour l'élargissement.
        Bien que la Commission ait déjà fait quelques calculs concernant le coût de l'élargissement, on ne sait pas précisément à combien il s'élèvera.
        À mon sens, la Commission est très prudente dans ses calculs.
      
      
        À cela s'ajoute, quand je regarde les marchés agricoles - et la question de la viande vient d'être abordée par mon voisin de derrière - , que la politique agricole semble réserver moins de bonnes surprises que dans le passé.
        Des paiements apparaissent encore dans les comptes des fonds structurels à partir de l'an 2000 alors qu'ils ne sont pas repris dans les perspectives financières.
      
      
        Bref, il n'est pas possible de relever tous les défis auxquels nous sommes confrontés si en même temps, nous nous en tenons à cette croissance zéro si populaire auprès d'une minorité du Conseil.
        Je pense que nous nous mettrons dans des situations beaucoup plus graves que les situations que nous avons connues en matière de budget au début des années quatre-vingts.
        Nous devrons tenter de mener ce budget à bon port en conservant le rôle de l'autorité budgétaire, c'est-à-dire du Parlement et du Conseil et pas de la minorité du Conseil.
      
      
        Je me félicite dès lors que Mme Dührkop ait proposé de ne pas abaisser la base financière pour les négociations 2000-2006 à ce à quoi nous entraînent les perspectives financières de 1999.
        La différence s'élève à quelque quatre milliards d'écus ou d'euros bientôt.
        Nous ne voulons certainement pas, cela a déjà été dit ici à plusieurs reprises, que ce montant soit dépensé.
        Nous voulons cependant qu'il reste une marge de manoeuvre pour la politique budgétaire qui, en raison de l'attitude de certains ministres des Finances, risque de se perdre.
        Le budget doit pouvoir aborder le XXIe siècle avec confiance pour donner des chances à l'Union européenne au XXIe siècle.
      
      
        Je veux encore faire quelques remarques sur le système d'indemnisation des frais de déplacement des députés.
        Je dois vous interpeller aussi à ce sujet, car je me demande en toute bonne foi à quel Parlement ce Bureau appartient.
        Le Parlement a chargé le Bureau de faire une proposition d'indemnisation réelle des frais de déplacement.
        Le Bureau opte pour un système dans lequel il apparaît sur les trois points, que des revenus sont attribués en plus des frais de déplacement.
        Avant, c'était dissimulé dans l'indemnisation des frais de déplacement, maintenant, cela se trouve explicitement dans la proposition.
        Monsieur le Président, si vous voulez causer des difficultés dans plusieurs États membres à ce sujet, c'est le bon moyen.
        Je me souviens de l'arrêt de la Cour de justice concernant un lord anglais à propos de cette indemnisation de déplacement.
        Si les juges doivent à nouveau se pencher sur cette question, le système est condamné d'avance.
        Donc, le Bureau ne s'en est pas tenu à sa mission.
        M. Böge vient de dire: j'ai une solution nettement meilleure.
        Je reporte toute solution jusqu'à la saint-glin-glin.
        J'opte pour les frais réels mais je les introduis seulement quand il y a un statut.
        C'est la position de négociation des démocrates-chrétiens.
        J'estime que c'est une mauvaise position de négociation.
        À mon sens, la seule chose que nous pouvons faire, c'est adopter une proposition dont la base est la décision du Bureau, à savoir l'indemnisation des frais réels pour les voyages effectués.
        Les amendements à cet effet ont été déposés.
        La commission des budgets a accompli une avancée hier qui a du reste été réduite à néant par l'ajout de M. Böge.
        Ce n'est pas un compromis, car nous sommes fondamentalement en désaccord.
        Il faudra que seuls les frais de voyage réels soient indemnisés et rien de plus.
      
      
        Enfin, Monsieur le Président, nous en avons déjà parlé mais pour plus de clarté politique, je reviens à la Turquie.
        Le groupe socialiste propose de supprimer la réserve sur la ligne de coopération financière avec la Turquie.
        C'est une conséquence directe de la décision de la Cour d'exiger une base juridique pour les budgets.
        On ne peut le nier: il n'y a pas de base juridique et de ce fait, cette réserve doit disparaître.
        Je regrette que certains en tirent des conclusions politiques.
        Cela ne peut être le but.
        Ce sont les conséquences impitoyables de ce que le Conseil a tenté de faire passer dans le budget lui-même.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, le budget pour 1999 est un budget qui correspond à l'exécution des politiques européennes actuelles telles qu'elles ont été consacrées dans l'accord interinstitutionnel qui a donné lieu au paquet Delors II.
        En tant que tel, ce budget peut être globalement considéré comme un bon budget.
        Je veux remercier ici sincèrement notre rapporteur, Mme Barbara Dührkop, qui a réalisé un excellent travail, avec intelligence et persévérance.
      
      
        Je voudrais cependant souligner les points suivants: le budget pour 1999 respecte intégralement les montants prévus par le chapitre II relatif aux fonds structurels, dont l'application a été un succès, dans l'ensemble.
        Les pays de la cohésion font partie aujourd'hui du groupe de l'euro ou, dans le cas de la Grèce, s'apprêtent à en faire partie.
        Ce qui s'est passé dans mon pays, le Portugal, en est la preuve.
        Notre croissance extraordinaire prouve que les politiques européennes de développement régional, accompagnées par l'ouverture et la création du grand marché unique européen, lorsqu'elles sont correctement appliquées, sont un instrument irremplaçable de cohésion et de développement harmonieux.
        Au moment de négocier le prochain accord interinstitutionnel et l'Agenda 2000, nous devons tenir compte de ces résultats, à défaut nous casserions le modèle européen de développement que nous poursuivons depuis de nombreuses années.
      
      
        Je voudrais encore souligner avec plaisir que, dans ce chapitre des fonds structurels, la proposition de budget du Parlement consacre un renforcement des sommes destinées au soutien des régions ultrapériphériques, ce qui concerne les Açores et Madère dans mon pays.
      
      
        Pour ce qui est de l'agriculture, les politiques traduites dans ce budget ne corrigent pas les déséquilibres actuels entre agricultures et agriculteurs.
        J'espère que les discussions en cours sur la réforme de la PAC permettront d'en finir avec cette scandaleuse injustice.
      
      
        En ce qui concerne les politiques intérieures, le Parlement européen, à travers sa proposition, renforce les programmes d'action qui visent la défense de l'environnement, la promotion des énergies renouvelables, la protection des consommateurs, les échanges entre écoles, la récupération du patrimoine historique, l'intégration sociale des groupes professionnels ou sociaux connaissant des difficultés spécifiques, l'égalité entre les hommes et les femmes, le rôle des organisations non gouvernementales, la promotion de l'emploi, le soutien aux petites et moyennes entreprises, etc.
      
      
        Au fond, le Parlement a fait ce que le Conseil a refusé de faire.
        Il a analysé les programmes et les politiques qui donnent sa consistance à une Union européenne à visage humain, il a vérifié leurs niveaux d'exécution, il a été exigeant et il a approuvé les dotations nécessaires à leur continuation.
        Le Conseil de ministres, en toute incohérence, que je qualifierais même de stupidité et de cynisme, a brutalement amputé ces programmes au moment même où les chefs d'État et de gouvernement les couvraient de louanges dans les communiqués du Conseil européen.
      
      
        En ce qui concerne la politique extérieure, je voudrais souligner le rôle du Parlement européen et de mon groupe politique, qui ont exigé la clarification des scandales et des vols survenus au sein du programme ECHO.
        La Commission a tenté de couvrir ces détournements extrêmement graves pour protéger on ne sait trop qui.
        Si ce n'était pour l'action décisive du Parlement, la transparence ou la future création d'un organisme indépendant aux pouvoirs plus étendus que l'UCLAF actuel n'auraient pas lieu.
      
      
        Deux mots pour finir: un pour soutenir l'amendement proposé à la ligne relative aux forêts tropicales afin de rétablir le montant de 50 millions d'euros et l'autre pour soutenir la réserve globale stratégique qui permettra de partir sur une base raisonnable pour le budget 2000 au cas où le Parlement européen et le Conseil n'aboutiraient pas à un accord quant à l'Agenda 2000.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pour commencer, je voudrais répéter ce que notre collègue Böge a déclaré par rapport à ECHO.
        Monsieur le Commissaire Liikanen, veuillez prendre au sérieux cette question.
        Nous savons tous deux que nous n'arriverons pas encore au bout de nos peines cette année en ce qui concerne ces cas de fraude présumés et il serait important que vous nous fassiez clairement comprendre ici comment vous prenez cette histoire.
      
      
        Dans quelques jours, l'Autriche accueillera le sommet de l'Union européenne sur la proximité vis-à-vis de ses citoyens et je crois que l'on peut se poser la question suivante à ce sujet: le budget européen est-il proche des citoyens?
        J'ai lu ces jours-ci dans le Financial Times , je cite en anglais: Opening up the whole budget system to make it more simple, more fair and more transparent is a political nightmare, far easier to keep it complicated.
      
      
        Dans cette optique, je salue expressément le rapport de la Commission européenne sur le financement de l'Union européenne par le fonctionnement du système de fonds propres.
        J'ai déjà dit en commission que la Commission aurait peut-être pu souligner sa position de façon un peu plus pointue, mais c'est un très bon rapport.
        Il a examiné les différentes propositions de financement de l'Union, évalué la visibilité des recettes aux yeux des citoyens de l'Union, ainsi que leur rendement et leur contrôlabilité.
        Un premier pas dans la bonne direction.
        Monsieur Liikanen, je souhaiterais que vous continuiez dans la même voie de façon conséquente.
      
      
        À propos des dépenses, sur lesquelles nous devrons nous décider jeudi, je voudrais mettre en évidence, dans le contexte de la proximité des citoyens, la résolution du problème de la base légale sous la présidence autrichienne.
        À présent, toutes les lignes budgétaires ont une base légale et les fonds peuvent aussi être dépensés.
        Au bout de plusieurs années de querelles autour des bases légales, les citoyens d'Europe peuvent à présent être sûrs que les fonds inscrits au budget sont aussi dépensés et mis en oeuvre.
        Je crois que le Parlement européen a également prouvé à cet égard qu'il était un bon partenaire.
        Nous avons tout de même supprimé 16 lignes budgétaires sans base légale, d'un montant total de quelque 124 millions d'écus.
        L'exigence de notre rapporteur était de rapprocher davantage certaines politiques et prétentions de l'Union.
        Pensez au programme Leonardo, apparemment une priorité à Cardiff, réduit de 100 millions d'écus.
        Pensez aux politiques étrangères, où des fonds supplémentaires ont encore été alloués à PHARE, bien que nous sachions que l'on ne peut pas prélever la totalité des sommes.
        Je crois que c'est le mérite de notre rapporteur dans la procédure budgétaire de 1999.
        Je voudrais sincèrement l'en féliciter.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens avant tout à remercier le rapporteur pour son bon travail et, d'ailleurs, à féliciter le petit groupe d'experts de la commission des budgets, qui travaille extrêmement dur et fait preuve d'une grande compétence et d'une grande maîtrise dans toute cette affaire.
        Je remercie aussi l'excellent personnel de la Commission pour sa grande patience.
        Dans ces réunions, l'humeur est parfois très combative, ce qui n'est pas toujours nécessaire.
      
      
        Quoi qu'il en soit, je me représente souvent toute cette entreprise sous la forme d'une grosse locomotive tractant une modeste brouette, un peu parfois comme ces enfants qui jouent à la marchande, parce que la matière n'est pas aussi importante que nous voudrions le croire.
        Le budget dont nous nous occupons représente en tout et pour tout 1 %.
        En revanche, les gouvernements nationaux, qui sont élus par des populations moins importantes et qui ont à bien des égards moins de mandats que nous, contrôlent 50 % des dépenses publiques de toute l'Union européenne.
        Vous constaterez, à la lecture des grands quotidiens, que nul ne se soucie des répercussions de nos décisions sur les marchés boursiers.
        Branchez-vous sur World Business Today et vous verrez, à moins d'une plaisanterie nous concernant, que pas un commentaire ne vient témoigner de l'importance des décisions que nous prenons ici.
        Il est important pour nous de le reconnaître: le budget de l'Union européenne est tellement insignifiant qu'il ne fait pas beaucoup de différence.
      
      
        Le seul endroit où il fasse véritablement la différence, c'est dans l'agriculture, où de l'argent tombe directement dans l'escarcelle des bénéficiaires: ils sont, sur tout le territoire de l'Union européenne, six millions d'agriculteurs à recevoir véritablement de l'argent.
        Prenons par ailleurs le cas des fonds structurels.
        Alors que, dans le secteur de l'agriculture, la moyenne est, pour toute l'Union européenne et en se fondant sur le chiffre de 7 millions d'agriculteurs, de 5 000 écus par exploitation familiale, les dépenses au titre des fonds structurels représentent entre 200 et 300 écus par tête dans les régions concernées.
        C'est une somme relativement limitée.
        Quoi qu'il en soit, nous sommes heureux que l'agriculture bénéficie d'un budget aussi considérable.
      
      
        Au sujet de l'agriculture, permettez-moi de dire brièvement, comme l'a souligné M. Nicholson, que tous les secteurs de l'agriculture connaissent des temps difficiles malgré l'argent qui est dépensé.
        Nous devons réexaminer le problème et nous demander s'il ne vient pas plutôt de la commercialisation et de la transformation des produits, ou de nos règlements commerciaux, puisque nous ne réussissons pas à le résoudre en injectant de l'argent.
        Les dépenses en faveur de l'agriculture sont restées au même niveau au cours des dix dernières années, alors que le nombre d'agriculteurs est tombé de quelque 12 millions il y a dix ans à 6 millions aujourd'hui.
        Nous avons maintenu les dépenses en termes réels, sans résoudre leurs problèmes.
        Il faut que les agriculteurs sachent que nous avons fait un gros effort, auquel nous avons effectivement consacré des ressources.
      
      
        D'autre part, il est regrettable que des voix s'élèvent, tant au niveau national qu'au niveau de l'Union, pour prétendre que l'on doit recevoir en fonction de ce que l'on donne.
        Si nous devons nous livrer à ce type de calcul, alors il faut prendre tous les éléments en considération.
        D'abord, nous devons envisager le cas des pays qui contribuent le plus.
        Ce sont aussi les pays qui profitent le plus du marché unique et dont la balance commerciale avec les autres membres de l'Union affiche un excédent.
        C'est un élément qu'il convient de souligner.
        Après l'élargissement, les pays dont la contribution est la plus élevée pour le moment seront probablement ceux qui bénéficieront le plus de cet élargissement.
        Il y a des politiques qui plaisent mieux aux uns et des politiques qui plaisent mieux aux autres, mais nous n'allons pas résoudre le problème en réduisant la taille du budget.
        Comme l'ont dit M. Christodoulou et M. Bourlanges, nous le résoudrons en développant de nouvelles politiques.
        Nous avons besoin d'un budget plus conséquent pour l'Union européenne.
        Nous en avons besoin, parce que nous n'avons pas simplement pour vocation de financer l'agriculture et de récolter des miettes par le biais des impôts.
        Nous essayons de mettre en place une véritable union politique et si celle-ci doit se limiter à faire des règlements, elle ne pourra pas compter sur le soutien de la population.
        Il suffit pour s'en convaincre de regarder le résultat obtenu grâce à 100 millions d'écus en Irlande du Nord.
        Nous avions là deux communautés opposées à l'Europe, qui se sont considérablement rapprochées parce qu'on leur a consacré une modeste somme d'argent.
      
      
    
    
      
        Je vous remercie, Monsieur McCartin.
        J'admire votre engagement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, c'est le dernier budget de cette législature.
        Pour moi, c'était une première législature dans ce Parlement et dans cette commission des budgets.
        J'y ai beaucoup admiré le savoir-faire général sur le plan technique budgétaire, le dynamisme des collègues de la commission des budgets et je dois ajouter immédiatement que ce savoir-faire et ce dynamisme n'ont pas eu, à mon sens, suffisamment d'impact politique sur les grandes options stratégiques de l'Europe.
        Nous avons été des gestionnaires consciencieux du ménage européen.
        Nous avons effectué ainsi une tâche très importante mais cela ne suffit pas en tant qu'autorité politique.
        Tout cela est très lié à l'existence de l'accord interinstitutionnel.
        Piet Dankert en a rappelé l'historique, les avantages et les inconvénients: un accord qui, d'une façon ou d'une autre, contient une limitation volontaire de nos prérogatives budgétaires.
        Au cours des prochains mois, le Parlement devra peser soigneusement le pour et le contre d'un nouvel accord interinstitutionnel.
        Les rapports de notre collègue Colom i Naval contiennent assez de matière en guise de cahier des charges pour évaluer un éventuel résultat des négociations.
        Je conviens avec notre collègue Bourlanges que la notion de flexibilité entre les chapitres doit primer.
      
      
        Monsieur le Président, chers collègues, le budget 1999 nous prépare bien à la négociation finale en vue de l'accord interinstitutionnel.
        Les réserves supplémentaires qui ont été incorporées constituent une bonne base si nous devons ou si nous voulons passer à l'article 203.
        Les six prochains mois seront donc décisifs, non seulement pour le budget du Parlement mais aussi pour l'avenir de l'Union européenne.
        L'accord interinstitutionnel, les perspectives financières, l'Agenda 2000 et la discussion sur les ressources propres sont tous à l'ordre du jour et sont en fait indissociablement liés.
        Pour ce qui est de la discussion sur les ressources, nous ne pourrons éviter aucun écueil.
        Tout doit être inscrit à l'ordre du jour, tant les dépenses, les dépenses structurelles agricoles, que les recettes.
        Même les ristournes consenties dans le passé doivent être réexaminées et évaluées par rapport aux causes qui étaient à l'origine de ces ristournes .
        Elles doivent être actualisées.
        Je dois dire que je n'ai pas été satisfait du premier débat que nous avons pu avoir à ce sujet en commission des budgets, sur la base du budget.
        Il faut éviter à tout prix que le Parlement européen participe à la renationalisation des stratégies européennes et de la politique européenne.
        En tant que Parlement européen, nous devons précisément tenter de dépasser les intérêts nationaux et exercer ainsi une forte pression sur le Conseil européen pour essayer de surmonter la règle de l'unanimité et arriver à un nouveau paquet acceptable.
      
      
        Enfin, chers collègues, l'Europe a malheureusement perdu assez de sa crédibilité.
        John Hume a encore montré ici quel noble projet est en fait l'Europe.
        S'il est un point sur lequel nous pouvons donner l'exemple de la crédibilité, c'est notre propre statut.
        Travaillons-y activement, s'il vous plaît, pour parvenir à l'assainissement des indemnités de déplacement et si possible à un nouveau statut pour les députés avant la fin de l'année.
        En cette veille de période électorale, nous le devons aux citoyens de l'Europe.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapporteur a très brillamment réalisé un exercice budgétaire complexe.
        Complexe parce qu'il coïncide dans le temps avec le débat de l'Agenda 2000, la réforme financière de l'Union, la négociation de l'accord interinstitutionnel, autrement dit, avec beaucoup d'ingrédients.
        Et le rapporteur doit les combiner dans le même plat, cuisiner l'ensemble et rendre le plat comestible pour les citoyens de l'Union.
        Je pense qu'il prend une bonne tournure et que nous parviendrons à obtenir un plat acceptable pour tout le monde.
      
      
        Le rapporteur a raison de mobiliser le Parlement sur un échec hypothétique de la négociation de l'accord interinstitutionnel.
        Si cette négociation ne portait finalement pas ses fruits, nous serions confrontés à un article 203 dans les pires conditions qui soient pour nous.
        C'est pour cette raison que vos amendements pont, qui engagent la marge disponible des catégories représentent d'abord une solution imaginative pour renforcer le rôle du Parlement européen, mettant le Conseil face à sa propre incohérence et ensuite une démonstration du fait que le plafond de 1, 27 % des ressources propres est ridicule et qu'il ne contribue pas à approfondir les politiques communautaires.
        À l'heure actuelle, je crois que la commission des budgets est plus consciente de ce défaut grâce aux propositions de Mme Dührkop.
      
      
        Dans cette même stratégie, nous voudrions envisager la diminution de 1 500 millions d'euros des crédits d'engagement et de 500 millions supplémentaires en crédits de paiement dans la catégorie 2 des fonds structurels.
        Néanmoins, il est impossible que cette réduction ne suscite pas au moins une certaine crainte et des doutes.
        Le rapporteur appelle ce mécanisme le «flag and amount», liant ainsi une réserve dans la catégorie 2 au niveau d'exécution des crédits dans chacun des États membres.
        En théorie, cela récompensera l'effort budgétaire et la bonne exécution.
        Il ne faut cependant pas oublier que ce Parlement va accepter pour la première fois une modification des accords d'Édimbourg qui pourrait entraîner, dans le pire des cas, des problèmes de paiement dans le cadre de l'objectif 2 en 1999.
        Il est bien évident que, du point de vue budgétaire, la stratégie est cohérente avec la négociation interinstitutionnelle en cours.
      
      
        Mais nous allons finalement dépendre de variables que nous ne contrôlons pas, telles que l'approbation ou non par le Conseil d'un budget rectificatif et supplémentaire ou, plus simplement, la manière dont évolue le transfert Notenboom.
        Autrement dit, nous allons fournir au Conseil un atout de négociation sans garder aucun atout pour nous.
        C'est dès lors risqué et peut-être devrions-nous profiter de la présence parmi nous du commissaire Liikanen pour obtenir de plus amples précisions de la Commission sur la manière dont elle prévoit que les crédits de paiement vont évoluer en 1999.
        Si ce n'est pas le cas, si l'évolution prévue n'est pas suffisamment bonne, peut-être la pratique politique et la pratique budgétaire suivront-elles des chemins différents dans ce domaine.
      
      
        Enfin, je tiens à exprimer ma reconnaissance la plus sincère pour l'humeur ouverte et conciliante avec laquelle le rapporteur a dirigé l'ensemble de la démarche parlementaire.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je limiterai mes commentaires aux deux excellents rapports soumis par M. Giansily à l'examen de cette Assemblée.
        Comme il l'a dit ce matin, contrairement aux années précédentes, il y a eu unanimité des vues en commission des budgets.
        Il y a deux ans, en ma qualité de rapporteur de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle pour le projet concernant le budget CECA, j'avais dit: «Ce qui nous importe le plus, c'est de savoir qu'il n'existe pas de projet de récupération d'une part des ressources de la CECA et que tout excédent de financement sera considéré à bon droit comme faisant partie du patrimoine de la CECA, du fondement de sa future existence quelle qu'en soit la forme».
      
      
        C'est de cette existence future dont il est à présent question.
        À l'heure où la Communauté du charbon et de l'acier rencontre encore de graves problèmes, nous devons également prendre en considération l'évolution sur les marchés mondiaux, l'effondrement des économies d'Extrême-Orient et le flux d'acier qui inonde l'Europe au détriment de notre propre industrie, les effets de l'élargissement, les pertes d'emplois et la nécessité de moderniser la technologie.
        Je suis ravi que la Commission ait proposé de recourir à l'article 4 pour répondre aux préoccupations du Parlement, de faire en sorte que cet argent ne puisse pas se perdre dans le budget, ou faire l'objet de procédures compliquées et coûteuses, de manière à ce que nous puissions maintenir spécifiquement le cap concernant le budget CECA.
      
      
        Je suis cependant nettement moins ravi de l'attitude du Conseil, qui n'est pas animé par le même esprit de coopération.
        En n'autorisant pas à temps la mise à disposition des 30 millions d'écus pour pouvoir procéder à l'engagement des crédits pour la fin du prochain exercice, le Conseil fait obstacle aux projets de ce Parlement lorsque celui-ci veut encourager la création d'emplois dans des régions victimes des fermetures sectorielles, un objectif auquel, pourtant, le traité d'Amsterdam fait clairement écho.
      
      
        J'espère que la Commission fera, conformément aux articles 49 et 56 du Traité, tout ce qui est en son pouvoir pour réaliser les propositions par d'autres moyens.
        Cet argent fera une différence considérable pour les programmes sociaux et de recherche.
        Je dois rappeler à cette Assemblée que nous parlons ici de 17 000 emplois qui devraient disparaître dans le secteur du charbon et de l'acier en 1999.
        En ce qui concerne les pays candidats, il est clair que l'intégration de leurs industries du charbon et de l'acier - des industries technologiquement en retard et occupant un personnel pléthorique - aura un impact considérable sur la Communauté.
        Il est tout aussi clair que la nécessaire modernisation des entreprises aura des conséquences sociales énormes pour les régions concernées, à cause d'une concentration géographique massive de la production.
        Ce sont des régions qui dépendent d'un seul et unique secteur.
      
      
        Le Parlement a bien dit qu'il avait conscience des problèmes et a exprimé son désir d'agir de façon constructive.
        J'espère que tant la Commission que le Conseil n'auront rien à lui envier sur ce plan.
        De cette manière, dans le cadre de ce budget pour commencer et, ensuite, tout au long du processus de changement accompagnant la fin de la CECA, les mesures positives, directes et efficaces proposées ici pourront être exploitées par la Commission et soutenues par le Conseil.
        Nous voulons être certains que l'argent de la CECA servira à la restructuration des communautés au sein desquelles l'industrie du charbon et de l'acier s'est implantée.
        Tout bien considéré, c'est cela notre héritage: nous devons veiller à donner un avenir à ceux qui composent ces communautés.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je veux tout d'abord féliciter chaleureusement les rapporteurs, Mme Dührkop Dührkop et MM. Viola et Giansily, pour leurs rapports.
        On est arrivé à élaborer un budget économe qui répond toutefois à la plupart des attentes raisonnables des députés de ce Parlement.
        Alors que l'agitation secoue l'Asie et la Russie et que les Américains aussi paniquent un peu, l'Union européenne semble rester une zone de stabilité, entre autres grâce à l'euro.
        Cela doit aller de pair avec une saine politique financière.
        Le budget augmente en chiffres absolus mais continue à baisser en termes relatifs, comme les années précédentes.
        Il n'en va pas de même pour plusieurs budgets nationaux.
        Je pense que les États membres doivent prendre exemple sur la manière dont notre budget se porte par rapport à la façon dont ils établissent le leur surtout quand, après les élections, ils arrivent à la conclusion que les promesses faites avant les élections ne sont pas vraiment réalisables.
      
      
        De ce fait, nous démontrons aussi que nous pouvons être un partenaire constructif d'autres instances européennes.
        Il existe une certaine responsabilité.
        Bien que les perspectives financières autorisent un plafonnement des dépenses à 1, 27 pour cent, nous restons nettement en dessous de ce plafond.
        L'idée d'un Parlement européen dépensier est donc une méprise.
        Peu de parlements en Europe acceptent de rester en deçà des plafonds de dépense avec de telles perspectives et le Conseil et la Commission devraient s'en rendre compte, bien que ce ne soit pas toujours clair pour ce qui est du Conseil.
        Espérons que les négociations sur l'accord interinstitutionnel soient favorablement influencées.
      
      
        Je veux encore dire un mot sur les amendements supplémentaires qui ont été acceptés.
        Ces amendements sont bien sûr exclusivement destinés aux négociations.
        Il ne peut être question de publier ces amendements de cette façon.
        Ce n'est pas l'idée du Parlement.
        Ce n'est l'intention de personne mais il faut que le Conseil soit prêt à entamer des négociations.
        Jusqu'à présent, je n'ai pas du tout ressenti cette volonté chez un certain nombre de gouvernements.
        Les lignes de la politique sociale et de l'emploi ont augmenté respectivement de 48, 3 millions et de 14 millions par rapport à l'avant-projet.
        Il reste cependant que les dépenses sont moins élevées cette année que l'an dernier et c'est dû, en grande partie, à la discussion sur la base juridique, qui joue surtout dans le domaine social.
        L'arrêt de la Cour a semé la confusion.
        Je pense que le Parlement est parvenu à mettre fin à cette confusion mais cela a fortement influencé cet exercice.
      
      
        Nous devons aussi prendre au sérieux les résultats du sommet de Luxembourg.
        Il est important de faire une étude sur l'efficacité des réseaux transeuropéens et l'argent qui y est consacré.
        Il y entre beaucoup d'argent dans la catégorie 3, au risque même de mettre le reste en danger.
        Je pense que nous devons donc examiner cela de très près, que nous ne devons pas avoir dépensé tout l'argent dont nous disposons après un projet ou deux.
        Les éléments de la politique interne ont heureusement été harmonisés par la commission des budgets.
        Voilà pourquoi je me réjouis des 99 millions supplémentaires pour le programme Leonardo.
        Ici aussi, le Conseil est particulièrement déraisonnable.
        Cet argent est bien utilisé, les États membres y veillent scrupuleusement.
        Il y a de l'argent dans les perspectives financières et malgré cela, on estime devoir pratiquer des coupes sombres.
      
      
        Monsieur le Président, une dernière chose.
        Je veux vous demander de lire le texte de l'amendement que les verts ont présenté sur le rapport Viola et qui a été approuvé par la commission des budgets.
        Le texte n'est absolument pas bon sur deux points et, à mon sens, il ne correspond pas à ce qui a été convenu en commission.
        Il est essentiel, vu le débat ultérieur, d'examiner la chose.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur le Président, je voulais seulement dire quelques mots sur les deux rapports de M. Giansily relatifs au traité CECA, bien qu'il soit tentant de répondre immédiatement à l'intervention de l'un ou l'autre collègue.
        Mais ce n'est pas ma préoccupation pour l'instant.
      
      
        Le traité CECA n'expire certes que dans trois ans, mais le Parlement se pose déjà la question suivante depuis un certain temps: qu'y aura-t-il après?
        L'objectif politique de la CECA a été sans aucun doute atteint, à savoir assurer la paix en Europe par des contrôle supranationaux du secteur du charbon et de l'acier, qui a été déterminant pour la reconstruction économique après la guerre.
      
      
        Nous y sommes parvenus.
        Mais du point de vue de la politique économique aussi, ses mérites sont importants.
        Le traité CECA s'est révélé être un instrument très flexible, très efficace et très utile en matière d'accompagnement et de soutien économique, social et politique du changement structurel dans les industries du charbon et de l'acier au cours des dernières décennies.
        Il a permis d'élaborer quelques instruments spécifiques de la politique économique et sociale qui ont été très utiles aux industries et aux régions du charbon et de l'acier dans leurs difficiles processus d'adaptation.
        Sans eux, il aurait été beaucoup plus difficile de rendre socialement supportable le gigantesque changement structurel dans ces deux secteurs.
        Je sais de quoi je parle, car je viens de l'une de ces régions et je vis dans une de ces régions.
      
      
        Nous savons tous que la restructuration de l'industrie du charbon et de l'acier n'est pas terminée, que des emplois continuent à être supprimés dans ces secteurs, peut-être même de façon accélérée à l'avenir.
        En outre, l'importance du secteur du charbon et de l'acier pour l'Union européenne augmentera avec l'adhésion des premiers pays d'Europe centrale et orientale.
      
      
        Cela nous conforte dans notre opinion que nous ne pouvons pas abandonner aussi simplement la CECA, la supprimer sans prévoir de structure de remplacement.
        La ferme intention formulée par notre collègue Giansily et votée par la commission des budgets est de pratiquer le phasing in dans le budget, d'utiliser les provisions et les réserves de la CECA comme capital d'une future fondation «Charbon et acier» pour promouvoir la recherche, de faire tout cela en se basant sur la transparence et l'homogénéité du budget et de ne céder en aucun cas la compétence de l'Union européenne à une quelconque organisation multilatérale.
      
      
        En conséquence et eu égard aux aspects que je viens de développer, nous avons présenté notre proposition pour le budget CECA 1999.
        Nous prions instamment le Conseil de permettre le financement d'activités de reconversion dans l'industrie et les régions du charbon et de l'acier.
        Nous voulons un soutien pour la création et la conversion de postes de travail pour la formation initiale et continue des travailleurs dans ces régions.
        Nous attendons que le Conseil approuve les 30 millions d'euros pour 1999 et pourvoie les 30 millions de 1998 par le biais du budget rectificatif et supplémentaire.
        Nous voulons ainsi donner une nouvelle impulsion à l'emploi.
        Les régions du charbon et de l'acier ont particulièrement besoin de cette aide.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens d'abord à féliciter les rapporteurs Viola et Dührkop pour leur excellent travail.
        Je suis conscient de la difficulté de conjuguer politique et intérêts différents ainsi que de la nécessité de marquer des priorités dans un budget parce qu'en définitive, c'est cela, faire de la politique.
        Et je dois dire, avec satisfaction, que nos rapporteurs ont su le faire, c'est la raison pour laquelle je voterai en faveur de ce budget dans son entièreté.
      
      
        Que dirait un citoyen européen face à ce budget?
        Tout d'abord qu'il s'agit d'un budget qui renforce les politiques de cohésion et de solidarité inter-territoriales de l'Union européenne, qu'il connaît une augmentation importante par rapport à l'année dernière conformément aux accords d'Édimbourg.
        Et, il survient au cours d'une année clé (1999) durant laquelle les perspectives financières et les principales politiques européennes seront définies pour les prochaines années.
        Les priorités de cohésion se concentrent sur les régions les plus défavorisées, celles baptisée objectif 1 à faibles revenus, mais elles consentent également un effort dans d'autres régions de l'Union touchées par des processus de reconversion et qui reconstruisent leur tissu économique ou de formation de ressources humaines, de personnes en définitive, orientées vers l'emploi; ou encore dans des régions qui misent sur l'espace rural, pour que le milieu rural soit un endroit où la population puisse vivre, développer des activités économiques et disposer de services et d'infrastructures.
      
      
        Pour donner un exemple simple, le Pays basque, territoire que je représente, obtiendra pour l'année prochaine 37 milliards de pesetas pour ces concepts - comprenant les objectifs 2, 3, 4 et 5.
        Il s'agit d'un effort d'investissement qui contribue indubitablement à dynamiser notre tissu économique et qui obtient des résultats positifs dus à l'effort de toute la société.
        C'est un effort partagé qui donne lieu à une véritable convergence vers le revenu communautaire.
        Et, pour vous donner un exemple, je vous dirais que ce Pays basque que je représente est passé de 79 % à 91 % du PIB par rapport à la moyenne communautaire au cours des douze dernières années.
      
      
        Il s'agit également d'un budget qui renforce les politiques internes de l'Union face aux réductions prévues par le Conseil.
        Dans ce sens, les amendements de la commission des budgets renforcent la culture et l'éducation au travers de programmes comme Leonardo, Socrates et Jeunesse pour l'Europe.
        Comme disait Delors, encourager ce type d'actions qui, d'une certaine manière, créent l'âme européenne est, selon moi, un projet partagé par tous pour construire cette Europe respectueuse de la diversité.
      
      
        Et je veux faire référence à un aspect culturel concret: la partie relative au soutien aux langues moins répandues parce que s'il existe un aspect important dans le soutien à la diversité culturelle, c'est celui des langues moines répandues, qui ne sont pas insignifiantes pour autant puisqu'elles sont parlées par plus de 10 % des Européens.
        La somme de 4 millions d'écus est, de toute évidence, insuffisante mais son maintien, contrairement à la prétention de réduction du Conseil, est un pas vers une consolidation d'un programme stable de soutien de ces langues au niveau européen.
      
      
        Et je tiens à remercier personnellement le rapporteur Dührkop pour son effort dans ce domaine car, en tant que basque et engagée vis-à-vis de la pluralité culturelle, elle a consenti un effort dans ce domaine.
      
      
        Et un aspect polémique de l'approbation de ce budget a été la mise en réserve des sommes destinées au bureau d'aide humanitaire ECHO.
        Une mesure nécessaire, quel que soit le point de vue envisagé, car notre devoir en tant que gestionnaire de l'argent public est de lutter contre la fraude et la corruption, et nous disposions de suffisamment de données indiquant qu'il y avait eu une évidente malversation.
        Nous n'avons pas pris en otages les plus faibles, ceux qui ont besoin de l'aide humanitaire, par le biais de la création de cette réserve, tout d'abord parce que la réserve touche le budget de l'année qui vient et, dès lors, au jour d'aujourd'hui, nous n'avons paralysé aucun projet, car nous sommes en première lecture.
        Et ensuite, la création de cette réserve a porté ses fruits parce que la lettre que M. Santer a envoyée contient un signal clair que ce Parlement va obtenir de l'UCLAF des informations précises et à temps sur des fraudes et cas de corruption éventuels qui peuvent survenir dans le budget communautaire.
      
      
        Par conséquent, Monsieur le Président, nous allons grâce à cette opération pouvoir continuer à octroyer l'aide humanitaire et à améliorer les voies pour que cette aide parvienne effectivement aux plus faibles, et il est possible que nous puissions mieux contrôler la corruption qui, malheureusement, accompagne souvent dans une certaine mesure les programmes d'aide.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il s'agit probablement de la tâche la plus importante du Parlement sur toute une année.
        C'est pourquoi j'étais terriblement désolé ce matin d'entendre le président de séance presser Mme Dührkop Dührkop, alors qu'elle présentait son rapport après plus d'un an de travaux dans l'ombre.
        Je le regrette.
      
      
        Je voudrais évoquer les deux points des budgets présentés aujourd'hui qui sont contestés.
        Il s'agit tout d'abord du scandale d'ECHO, qui concerne l'aide humanitaire.
        D'aucuns diront - et certains l'ont d'ailleurs dit, hier soir, en commission des budgets - qu'il ne faut pas confondre les tâches de la commission du contrôle budgétaire avec celles de la commission des budgets.
        En fait, sur la scène communautaire, quatre acteurs sont concernés par les fraudes ou les irrégularités: la Cour des comptes, l'UCLAF et le Parlement avec la commission du contrôle budgétaire et la commission des budgets.
        Si la commission du contrôle budgétaire ne peut pas obtenir satisfaction, c'est alors à cette Assemblée d'intervenir au moment du vote du budget.
      
      
        Permettez-moi de rendre hommage à M. Fabra et à Mme Müller pour le travail qu'ils ont accompli au sujet d'ECHO.
        Il est regrettable que ce soient les organisations non gouvernementales, ceux qui travaillent pour nous et qui s'occupent de ces opérations d'aide, qui aient à souffrir de cette affaire.
        Cependant, si vous examinez la structure du budget, à partir du moment où la Commission veut y introduire des lignes «parapluie», il devient très difficile de cibler les secteurs que l'on souhaite cibler.
        Tout le monde en subit donc les conséquences.
      
      
        Le président de la Commission a certainement été très embarrassé de devoir écrire la lettre qu'il a adressée à la commission des budgets.
        Il y parle de malentendus.
        En réalité, il n'y a pas eu de malentendus.
        Il s'agissait plutôt de questions de principe et c'est pourquoi la commission du contrôle budgétaire et la commission des budgets ont pris une position ferme.
        À mon avis, les rapports de l'UCLAF doivent être de la dynamite si on ne peut en prendre connaissance que dans des locaux blindés de la Commission.
        Je suis désolé pour le président Santer.
        Cette Assemblée a le pouvoir de dissoudre la Commission.
        Cela ne s'est jamais produit, mais je pense que nous devrions, à l'occasion de la prochaine révision du Traité, introduire un amendement habilitant le président de la Commission à exiger la démission d'un ou deux de ses commissaires s'il le juge opportun.
      
      
        J'en viens à présent, au sujet du budget du Parlement, aux dépenses des députés.
        En 1979, le Conseil, réuni en sommet pour l'occasion, n'ayant pas réussi à se mettre d'accord sur un salaire pour les députés au Parlement européen, une solution temporaire avait été mise en place par le Bureau du Parlement.
        Elle consistait à offrir une compensation aux députés ayant un salaire plus modeste que les autres, grâce à un système assez généreux de remboursement des frais de déplacement.
        Ce système temporaire fonctionne depuis 19 ans.
        Il est vraiment malheureux que nous ayons encore à réclamer un statut pour les membres.
        Déjà dans le budget pour l'année 1980, nous inscrivions une entrée pour mémoire en faveur d'un statut pour les membres, et nous l'attendons toujours.
        Je sais bien sûr que le Conseil actuel est tout à fait étranger aux racines du mal, mais je lui demande, ainsi qu'à son successeur immédiat, de veiller à doter les députés de cette Assemblée d'un statut équitable.
      
      
        Je ne soutiendrai aucune des propositions soumises à l'Assemblée, tant que je n'aurai pas la certitude qu'elles n'aggraveront pas plus la situation des députés dont les revenus sont déjà inférieurs à d'autres.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais me concentrer sur la catégorie 4, politique étrangère.
        Nous ressentons toujours les retombées des décisions de Cannes et je continue à penser que le Conseil n'a pas pris de décisions judicieuses à Cannes, à l'époque.
        Il a décidé qu'en politique étrangère, nous nous concentrerions surtout sur nos voisins directs en Europe centrale et orientale et dans l'espace méditerranéen.
        Je continue de penser que cela est inquiétant, pour deux raisons.
        Premièrement, je doute que l'argent soit correctement investi sur place; pour MEDA notamment, mes doutes sont plutôt grands.
        Deuxièmement, cela a une conséquence que le Conseil obtient chaque année au forcing et il est malheureusement souvent soutenu par la Commission.
        On procède en effet à des réductions constantes dans le domaine de la politique classique de développement, donc pour les plus pauvres des pauvres.
        Je suis content que la commission des budgets et le Parlement ne participent pas à cette politique et que nous continuions à considérer comme importante la solidarité à l'égard des populations en Asie, en Amérique latine et en Afrique.
      
      
        Selon moi, la ligne budgétaire B 7-6000 - cofinancement des actions des ONG - est particulièrement importante.
        Ce sont des gens qui proposent constamment des projets avec beaucoup d'idéalisme, beaucoup de fonds propres, et ne reçoivent qu'un soutien de notre part.
        C'est ce que dit le mot «cofinancement» et c'est, je crois, aussi une garantie que cet argent est utilisé de façon très efficace.
        Nous sommes toujours confrontés au problème que l'unité qui s'occupe de ces demandes manque véritablement de personnel et je me permets de prier une fois de plus la Commission d'améliorer la situation de cette unité administrative par une réorganisation interne.
      
      
        Deux mots sur ECHO sur le plan de la politique du développement.
        Je crois qu'il est dans l'intérêt de la politique du développement d'élucider sans réserve le scandale.
        Car nous avons des problèmes à obtenir la compréhension de notre population quand nous continuons à débloquer de l'argent pour la politique de développement, alors qu'il commence aussi à manquer chez nous et que nous ne pouvons pas prouver que l'argent est bien investi.
        Nous aurons de plus en plus de problèmes d'acceptation.
        Je suis par conséquent très déçu par les explications données par les commissaires Marín et Bonino ces derniers jours et ces dernières semaines à ce sujet.
        Mais, quoi que nous fassions, les moyens affectés à la catégorie 4 resteront limités et nous devons réfléchir très précisément où nous allons dépenser le peu d'argent disponible.
        C'est pourquoi je suis également contre le fait que des domaines qui n'ont peu ou rien à voir avec la politique de développement soit également encore cofinancés ici.
        J'en viens au thème des bananes.
        Elles font l'objet d'un litige, qui est principalement dû à la politique agricole et n'est pas vraiment réglé, à mon avis, et on prend des fonds de la catégorie 4, donc des fonds destinés aux plus pauvres, pour promouvoir l'industrie des bananes.
        L'argent n'aboutit pas aux petits agriculteurs.
        J'ai par conséquent déposé un amendement pour exclure les multinationales de cette ligne budgétaire dans la base légale.
        Il a été rejeté par la Commission.
        De l'argent va donc aux multinationales.
      
      
        Prendre de l'argent aux pauvres pour le donner aux multinationales bananières - qu'elles aient un nom américain ou européen, ça m'est égal -, voilà une mauvaise politique.
        J'apprécie donc la proposition de la commission des budgets de ne pas prendre les fonds de cette ligne, mais de réfléchir s'ils peuvent être retirés de la catégorie 1 ou du Fonds européen de développement, où nous avons des excédents chaque année.
      
      
        Une dernière remarque sur la politique démographique, ligne budgétaire B 7-631, un domaine important que le Parlement a toujours soutenu.
        Nous nous sommes beaucoup battus pour ce thème au cours des discussions sur la base légale et nous avons mis en évidence que la politique démographique n'a rien à voir avec l'avortement, mais qu'il faut choisir d'autres méthodes.
        À présent, la commission des budgets propose de modifier le titre de cette ligne budgétaire.
        J'ai une question pour le commissaire Liikanen: comment la Commission envisage-t-elle la modification d'un titre de ligne budgétaire, si nous avons une base légale?
        Est-ce qu'on ne se fourre pas dans le pétrin si on change constamment le titre avoir obtenu la base légale et comment les fonctionnaires spécialisés de la Commission considèrent-ils cette proposition?
        Je serais heureux si le Commissaire pouvait prendre position sur ce point particulier.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je n'aurai pas besoin de trois minutes pour vous faire part de ma surprise.
        En effet, mon collègue Le Gallou et moi-même avons présenté près d'une centaine d'amendements à la commission des budgets, amendements motivés par trois lignes directrices.
      
      
        Premièrement, le respect des compétences communautaires et du principe de subsdiarité; deuxièmement, le respect des valeurs morales qui sont le ciment de toute civilisation; troisièmement, le respect de la transparence, c'est-à-dire d'une utilisation raisonnable, détaillée et bien identifiée des fonds publics, car nous devons des comptes à tous les contribuables européens.
      
      
        Or, force est de constater qu'il s'est dégagé une majorité de connivence pour refuser de rendre des comptes précis aux Européens, au moment même où l'actualité nous apprend que des millions d'écus ont été détournés au sein de la Commission et que des fonds ont été volés sur les crédits alloués à la coopération internationale.
      
      
        Curieuse conception de la coopération, curieuse conception aussi de la moralité et de la santé publique, puisque c'est dans la plus totale opacité que seront réparties les aides aux associations!
      
      
        Nous voulions éviter que les fonds publics puissent profiter à tout et à n'importe quoi, à la subversion notamment, comme c'est le cas pour certains organismes qui tendent à légitimer ce qui est illégal, par exemple l'immigration clandestine ou l'usage de la drogue.
      
      
        Nous voulions aussi garantir la notion de préférence communautaire, c'est-à-dire assurer une priorité des aides aux ressortissants des États membres, ce qui semble la moindre des choses.
        Cela nous a aussi été refusé.
        Ainsi, par exemple, la formation professionnelle ne sera pas réservée aux travailleurs et apprentis de la Communauté.
        Une fois de plus, nous paierons donc pour le monde entier.
      
      
        Nous voulions encore empêcher que les fonds publics servent à la campagne électorale de certains candidats ou certains partis.
        Cette préoccupation n'a pas non plus été retenue par nos collègues, de toute obédience d'ailleurs.
        Les fédéralistes, ou plutôt les fusionnistes, pourront donc continuer à bénéficier d'une campagne permanente en faveur de l'euro ou de l «intégration forcée des États dans une entité supranationale unique, baptisée Euroland.
        Euroland, cela a la couleur et le nom d'un parc d'attractions, mais c'est beaucoup moins drôle: il s'agit en fait d'une véritable remise en cause de la démocratie et du principe de subsidiarité, c'est-à-dire une remise en cause de nos libertés individuelles, de celles de nos régions et de celles de nos nations.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ceux qui écoutent encore sont exténués par les dizaines d'interventions.
        Mais je veux encore attirer brièvement l'attention sur un de plus beaux secteurs: le tourisme.
        Ce mois-ci, nous recevrons les conclusions du comité des sages qui s'est penché sur le tourisme et l'emploi.
        Les prévisions de croissance revues à la baisse dans de nombreux pays, y compris dans l'Union européenne, requièrent d'accorder une attention supplémentaire aux secteurs qui peuvent créer de nouveaux emplois.
        Et le tourisme est l'un de ces secteurs.
      
      
        En même temps, nous devons constater que suite aux dévaluations survenues dans plusieurs pays d'Asie du Sud-est, la concurrence sera encore plus forte pour notre industrie touristique.
        Il faut encore y ajouter la faiblesse du dollar.
        Je pense en particulier au tourisme de congrès, très important pour l'emploi dans nos pays.
        J'exhorte la Commission à réagir avec à-propos aux recommandations du comité des sages.
      
      
        Le président autrichien du Conseil nous a dit être persuadé que le programme d'action pour le tourisme sera approuvé avant la fin de l'année.
        Cela crée la base juridique indispensable.
        Dans ce contexte, ce serait une occasion manquée de ne pas reprendre un modeste montant à cet effet dans le budget.
        Malheureusement, jusqu'ici, tant la Commission que le Conseil se sont dédits sur ce point.
      
      
        Je pose une question concrète à la Commission et au président du Conseil: pouvons-nous espérer, en fonction de ce qui sortira des urnes, une proposition dynamique de modification du budget en vue de se pencher réellement sur ce point.
        Je pense que les nombreuses, trop nombreuses personnes sans emploi dans nos pays y ont droit.
        J'attends avec impatience une réponse concrète à la question que je pose à la Commission et au président du Conseil.
      
      
    
    
      
        Je voudrais commencer par dire combien je suis satisfait de la large participation à ce débat: nous venons d'y consacrer plus de cinq heures.
        De nombreux participants ayant à honorer d'autres engagements, vous êtes seulement un petit nombre à avoir réussi à retarder le moment de vous rendre ailleurs.
        C'est pourquoi je répondrai uniquement aux questions posées par des députés qui se trouvent encore dans l'hémicycle.
      
      
        Premièrement, s'agissant du tourisme, je ne peux pas me prononcer sur les conclusions que la Commission adoptera sur la base d'un rapport qui n'a pas encore été présenté.
        Nous l'étudierons attentivement et la Commission, j'en suis certain, ne manquera pas d'informer le Parlement sur les suites.
      
      
        Deuxièmement, en ce qui concerne la base juridique et l'intitulé de la ligne budgétaire, je n'ai pas encore eu la possibilité de solliciter un avis juridique autorisé, mais je pense que ce qui importe, c'est le contenu de l'action.
        Dès lors que l'action a une base juridique, le titre de la ligne budgétaire est secondaire.
        Il faut donc donner une base juridique au contenu de l'action.
      
      
        Troisièmement, au sujet de la question du président de la commission des budgets, M. Samland, et d'autres sur les documents transmis aux autorités luxembourgeoises, j'ai pu consulter nos services au cours du débat et je peux vous donner lecture des quatre points du texte français dont je dispose sur la soi-disant affaire des contrats fictifs.
      
      
        »Premièrement, le parquet a été saisi des éléments pertinents relatifs aux quatre contrats en question, c'est-à-dire des contrats fictifs; deuxièmement, le parquet a reçu les éléments propres aux liens entre un fonctionnaire et les contrats en question; troisièmement, le rapport de l'UCLAF a été intégralement transmis; quatrièmement, pour éviter toute ambiguïté, le parquet a accès à tout autre document qu'il juge utile à l'instruction dossier.»
      
      
        Bien sûr, la coopération de la Commission est totalement acquise: le parquet se verra communiquer tout document qu'il jugera utile.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, vu l'importance du sujet, je voudrais encore demander quelque chose à M. Liikanen: que voulez-vous dire quand vous citez «la Cour»; de quelle cour s'agit-il, je vous prie?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je j'avais aussi posé une question au Conseil.
        Dans la mesure où le Conseil est avec le Parlement l'autorité budgétaire, j'apprécierais de recevoir une réponse du Conseil également.
        Si ce n'est pas possible maintenant, je voudrais la promesse que cela se fera par écrit.
      
      
    
    
      
        Il y a manifestement eu un problème de traduction.
        Il faut entendre, ici, par «parquet» les autorités judiciaires luxembourgeoises.
        Aucun autre tribunal n'est visé, seulement les autorités judiciaires luxembourgeoises: le «parquet luxembourgeois».
      
      
    
    
      
        Je constate que le représentant du Conseil souhaiterait répondre par écrit.
      
      
        La discussion commune est close.
      
      
        Le vote aura lieu jeudi à 10 heures.
      
      
    
  
  
    
      Progrès de l'Union en 1997
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport (A4-0357/98) de Mme Spaak, au nom de la commission institutionnelle, sur le rapport du Conseil européen au Parlement européen sur les progrès de l'Union européenne en 1997 (en application de l'article D du traité sur l'Union européenne) (C4-0411/98).
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Représentant du Conseil, le rapport établi en vertu de l'article D par le Conseil pour l'année 1997, comme les années précédentes, énumère de manière purement formelle les activités législatives ou autres réalisées cette année.
      
      
        Sans tenir compte des critiques du Parlement européen, il ne donne aucune évaluation des progrès réalisés ni des problèmes rencontrés ou des déficits encore existants, et ce, alors même que le même article D charge le Conseil de donner à l'Union les impulsions nécessaires pour son développement.
      
      
        Il est regrettable que la vraie impulsion politique soit donnée, par exemple, par certains chefs d'État ou de gouvernement, comme en a témoigné la lettre de MM. Kohl et Chirac au Sommet de Cardiff.
        La commission institutionnelle a donc choisi de s'arrêter sur les éléments qui lui paraissaient de nature à donner les impulsions nécessaires au développement de l'Union.
      
      
        Je soutiens à cet égard l'amendement de M. Corbett qui vise à modifier la procédure en prévoyant un débat du Parlement européen sur le rapport annuel du Conseil aussitôt après sa présentation, sans renvoi à la commission compétente au fond.
        Je demande au Conseil - je ne sais pas s'il est là et s'il écoute - de nous donner son avis à ce sujet.
      
      
        J'en arrive, Monsieur le Président, à la deuxième partie de mon intervention.
        Avec la mise en oeuvre de l'Union économique et monétaire et la perspective de l'élargissement, nous ne pouvons plus remettre à plus tard la réponse aux questions que nous entendons si souvent depuis des années: pourquoi l'Europe, quelle Europe et quelles ambitions pour cette Europe?
      
      
        La semaine dernière, la présidente, Mme Ferrero Waldner, lors de sa participation aux travaux de la commission institutionnelle, nous a dit qu'elle partageait cette préoccupation et que le Sommet de Pörtschach l'avait mise à son ordre du jour.
        Cet exercice n'a plus été fait depuis des années.
        Parce qu'il aurait révélé l'absence de consensus, et afin d'éviter des affrontements dangereux, les États membres ont préféré, pendant des dizaines d'années, recourir, sur le plan institutionnel, à la politique du plus petit commun dénominateur.
        Ce procédé est aujourd'hui épuisé.
        L'opinion publique a adhéré à l'impulsion politique des pères fondateurs, parce que, après deux guerres atroces qui avaient uni les vainqueurs et les vaincus dans un même désastre, les peuples aspiraient à la paix et à l'établissement de la démocratie.
      
      
        Deux générations se sont alors succédé au cours desquelles la Communauté européenne mettait en place la libre circulation, le marché unique, la monnaie unique, ratifiait des traités et donnait son accord à l'entrée de quinze nouveaux États membres.
        C'est un formidable bilan, mais pendant ce temps, les citoyens européens subissaient les fermetures et les délocalisations d'entreprises, les contraintes liées aux critères de convergence, et ils assistaient impuissants aux événements en Europe, en Bosnie, en Albanie et au Kosovo.
        Le lien était rompu.
        Le pourquoi de cette grande aventure leur échappait, parce que, comme le disait le président Delors, on ne tombe pas amoureux d'une monnaie unique.
      
      
        L'objectif aujourd'hui - il faut le rappeler avec autant de force que de clarté - est que l'Union européenne est un projet politique unique dans le monde, parce qu'il est basé sur la paix et la démocratie et sur des valeurs: les droits de l'homme, la solidarité entre les peuples et les générations, l'établissement d'un modèle de société qui tend au plus grand épanouissement possible des peuples qui en font partie.
      
      
        Un magnifique exemple de ces valeurs nous a été donné, ce matin, par John Hume, qui nous a dit qu'une des choses que l'Europe et le Parlement européen lui avaient enseigné était le respect de la différence et de la diversité.
        C'est à partir de cet objectif, rappelé et partagé par tous, que la réflexion sur le type d'institution dont nous avons besoin prend tout son sens.
        J'ajoute que la discussion à venir sur le budget relèvera de la même urgence et devra prendre en considération les mêmes critères de finalité de l'Union.
      
      
        La méthode intergouvernementale n'a pas donné les résultats escomptés sur le plan institutionnel.
        C'est la grande faiblesse du traité d'Amsterdam.
        Tirons-en les conséquences en revenant à la méthode communautaire dont l'efficacité a été reconnue en ce qui concerne la rédaction du traité de Rome, l'Acte unique et le Comité Delors.
      
      
        La prochaine réforme institutionnelle devra être achevée avant les premières adhésions, afin que celles-ci se déroulent dans la clarté, dans le souci de ne pas en retarder, ni compromettre la réussite.
        Les objectifs de cette réforme devront faire partie de l'acquis communautaire.
        Tels sont, Monsieur le Représentant du Conseil, Monsieur le Commissaire, quelques-uns des défis qui attendent la présidence autrichienne, à qui nous souhaitons bonne chance!
      
      
    
    
      
        Je vous remercie, Madame Spaak.
        Espérons que le Conseil aura également entendu vos propos.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, demain nous entendrons la déclaration annuelle du président de la Commission Santer sur les projets de la Commission européenne pour 1999; le discours sur l'état de l'Union comme il s'appelle maintenant.
        Aujourd'hui, nous discutons des progrès que nous avons réalisés en 1997.
        Mme Spaak a fait un excellent rapport à ce sujet et j'aurais préféré que l'on combine simplement le débat sur ce rapport et le débat sur l'état de l'Union .
        Il est nettement plus crédible de regarder vers l'avant quand on peut également jeter un coup d'il positif en arrière.
      
      
        Sur ce point, la résolution et le rapport de Mme Spaak émettent quelques vives critiques.
        Ainsi, Mme Spaak constate que le Conseil fait preuve de peu de vision sur son rapport de 1997 et se contente d'énumérer les décisions prises cette année.
        Pour ce qui est du traité d'Amsterdam, le rapporteur affirme que la position du Parlement, selon laquelle il faut encore une série de réformes avant l'élargissement, est reconnue dans la lettre de MM. Chirac et Kohl, que la Commission a créé depuis un groupe de travail sous la direction de l'ancien commissaire Frans Andriessen pour chercher des solutions en la matière mais que le Conseil a fait très peu de choses.
        Que fait le Conseil sur ce plan?
        À cet égard, nous attendons avec intérêt les résultats du sommet informel tenu en Autriche.
      
      
        Une troisième critique est qu'en fait, aucun progrès n'a été réalisé en 1997 sur des thèmes cruciaux comme la politique étrangère et la sécurité intérieure.
        La paralysie est aussi grande qu'avant.
        À ce sujet, Monsieur le Président, anticipant le débat de demain, je veux réaffirmer mes priorités pour le sommet informel.
        En premier lieu, il faut une solution à la stagnation permanente dans le domaine de la politique étrangère.
        Le seul moyen d'y parvenir, c'est d'en finir avec l'unanimité.
        Pour ce faire, il faut au moins une annexe au traité d'Amsterdam.
        J'espère que cette décision sera prise.
      
      
        Une deuxième priorité, c'est le vide démocratique qui est déjà partiellement comblé pour ce qui est des tâches législatives du Parlement.
        À notre avis, il faut là aussi renverser les derniers obstacles.
        Ils se trouvent surtout dans le secteur agricole.
        Sur ce point aussi, le Traité doit être amélioré.
        La troisième priorité se situe dans le domaine de la justice, des affaires intérieures et de la lutte contre la criminalité internationale.
        Là aussi le Traité doit être peaufiné et dans ce domaine aussi, une résolution doit être prise au cours du sommet informel.
        La quatrième priorité est celle des ressources propres.
        C'est une question qui risque de tout paralyser dans un avenir proche.
        Nous sommes d'avis qu'il faut trouver une meilleure clé, plus neutre, pour répartir plus équitablement les contributions.
        Ce sujet aussi devra être abordé au sommet en Autriche.
        La cinquième priorité, c'est le problème des réfugiés et des demandeurs d'asile.
        Nous sommes d'avis qu'il doit être mieux réparti entre les États membres et qu'il faut enfin prendre des décisions en la matière.
        Cela aussi devrait être un des thèmes du sommet informel en Autriche.
      
      
        Enfin, comme le dit Mme Spaak, il faut bien sûr résoudre les problèmes institutionnels.
        Surtout le problème de la pondération du vote et la question de l'unanimité.
        Monsieur le Président, il aurait mieux valu que ces choses soient formulées plus clairement, y compris dans le rapport du Conseil sur 1997.
        Le fait de reconnaître qu'il reste un long chemin à parcourir serait une meilleure base pour améliorer les choses et nous espérons de tout cur que la présidence autrichienne aura l'occasion de faire quelques grands progrès en la matière.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je critique aussi le fait que ce rapport du Conseil comporte aussi peu de déclarations d'intentions et d'objectifs politiques.
        J'ai parfois l'impression que le Conseil évolue de plus en plus vers une assemblée de 15 chefs de gouvernement qui mettent uniquement les intérêts particuliers de leurs États au centre de leurs intentions et de leurs objectifs politiques.
        Je considère que c'est une évolution dangereuse, parce que le Conseil est le centre politique de l'Union européenne et qu'il devrait en émaner l'initiative politique vers une plus grande intégration en Europe.
        J'estime par conséquent qu'il existe des points décisifs qui doivent maintenant être définis clairement comme des intentions et des objectifs politiques.
      
      
        Le premier est de déclarer clairement que nous voulons vraiment l'élargissement de l'Union européenne.
        J'ai parfois l'impression que l'objectif de l'élargissement devient une homélie et qu'en fin de compte, beaucoup seraient contents qu'il ne se réalise pas.
        C'est le premier objectif clair que l'Union européenne, le Conseil et nous tous devons poursuivre.
      
      
        Le deuxième est l'Agenda 2000.
        J'entends que beaucoup de voix s'élèvent - jusqu'au Président du Parlement - pour dire qu'il ne pourra pas être voté dans les délais.
        Nous devons savoir que l'Agenda 2000 est l'objectif essentiel pour simplement pouvoir autoriser l'élargissement et la capacité interne de décision de l'Union européenne.
      
      
        Troisième point, la transition vers la décision à la majorité.
        C'est la condition pour que l'Union européenne puisse rester capable de prendre des décisions à l'avenir.
        Il faut immédiatement s'attaquer à ces objectifs et j'espère que le Conseil retrouvera sa force politique pour l'Europe et vers davantage d'intégration.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Messieurs les membres du Conseil, pour préparer cette intervention j'ai remonté le temps jusque 1997.
        Je suis réapparue alors que nous sommes presque en 1999.
        L'utilité de ce type de rapport, abstraction faite de sa qualité qui me permet de féliciter notre collègue Mme Spaak, dépend du moment où il est approuvé.
        Je forme des voeux, j'espère, j'en suis presque sûre, que ce thème ne donnera pas lieu à un nouveau voyage dans le temps.
      
      
        Mais venons-en à son contenu.
        Le point 11 de ce rapport concerne une nouvelle formulation de la coopération renforcée introduite par le traité d'Amsterdam.
        Si mes souvenirs sont bons, nous avons déjà approuvé en plénière le rapport Méndez de Vigo Tsatsos et, plus récemment, le rapport de notre collègue M. Frischenschlager, dont les solutions sont contraires, ou me semblent contraires, à celles qui sont proposées ici.
        L'approbation de ce rapport, tel qu'il existe actuellement, peut susciter quelque perplexité, surtout pour ses destinataires.
        Il serait bon d'éviter des contradictions de cette nature.
      
      
        En tout cas, je dois dire que le processus d'approfondissement de l'Union doit se faire dans le respect de la volonté des États.
        C'est d'une Europe des citoyens et des États que nous parlons, bien qu'avec certaines compétences déléguées et acceptées en tant que telles.
        La coopération renforcée peut être une manière d'atteindre l'objectif de l'intégration européenne.
        Nous estimons ainsi que le mécanisme prévu dans le Traité doit être maintenu, parce que selon nous ce n'est pas la cause principale et fondamentale de l'inefficacité du nouvel institut de coopération renforcée.
      
      
        Quant à la réforme institutionnelle, elle est également abordée dans le présent rapport.
        Nous nous référons, premièrement, à la proposition de relance de la méthode communautaire, notamment en ce qui concerne les modalités de révision des traités.
        Nous regrettons de ne pas trouver dans ce rapport une quelconque référence substantielle au rôle des parlements nationaux, contrairement à ce qui découle expressément de la résolution Giovanni, approuvée par la commission institutionnelle et qui sera votée demain.
        Pour nous, le chemin de l'approfondissement et de l'élargissement passe par l'adhésion des peuples des États, à travers leurs représentants élus.
      
      
        Quant aux délibérations du Conseil, ce rapport propose le renforcement du vote à la majorité qualifiée.
        Nul ne conteste que pour une plus grande efficacité du fonctionnement des institutions de l'Union il puisse être possible d'élargir le cadre de ses compétences et même de renforcer le poids institutionnel des délibérations respectives.
        Toutefois, je pense qu'il existe encore des domaines, parmi lesquels je soulignerais ceux de nature constitutionnelle, qui doivent continuer à faire l'objet d'une décision à l'unanimité.
        Cette règle peut renforcer, à notre avis, la solidarité et la cohésion politique entre les États qui composent l'Union.
        L'équilibre institutionnel repose certainement sur le transfert, par les États, de certaines de leurs compétences vers les instances communautaires, à l'aide d'une délégation accordée et acceptée.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, évidemment, le rapporteur attire avec raison notre attention non pas sur les progrès de l'Union en 1997, mais sur les nombreux problèmes en souffrance et elle exprime l'impatience et l'insatisfaction de ce Parlement, telles qu'elles se reflètent dans des douzaines de résolutions de cette Assemblée, sans grand succès toutefois.
        Nous ne sommes pas parvenus à mettre réellement le Conseil et la Commission sous pression.
        Nos résolutions courent de plus en plus le danger de devenir des lamentations générales.
        Un coup d'oeil sur 1997 révèle cependant les causes de cette faiblesse de l'action de l'Union: que ce soit l'échec de la réforme des institutions à Amsterdam qui en est responsable, ou une Conférence intergouvernementale qui, en tant qu'instrument et procédure, a viré au bazar, théâtre de conflits d'intérêts nationalistes.
        Un Conseil de princes impériaux s'est établi à la place du Conseil européen.
        Ce Parlement est invité à exercer davantage de pression politique, à influencer davantage la Commission et le Conseil pour supprimer le blocage de l'élargissement à l'Est, le blocage du développement de l'Union politique et le blocage de la création d'une démocratie européenne.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais remercier notre rapporteur, Mme Spaak, pour le rapport qu'elle a élaboré et pour la façon dont elle l'a élaboré et, dans cet esprit, mettre l'accent sur la déception qui est la nôtre au sein de la commission institutionnelle, face à l'ampleur de tout ce qui aurait pu être fait et qui ne l'a pas été, de toutes les idées que, demain, nous aurons l'occasion de reprendre dans le document De Giovanni, qui selon nous demeurent à l'ordre du jour, au vu de l'évolution de la situation de l'Union en 1997, voire en 1998 et au-delà.
      
      
        Je pense donc que les critiques que comporte le rapport pourront stimuler la réflexion de la Commission, le commissaire Oreja et le Parlement souhaitant travailler ensemble pour qu'un projet commun puisse aboutir, sous quelque forme que ce soit, et j'espère vivement que le Conseil acceptera cette façon de faire.
        C'est aux trois institutions que s'adressent un certain nombre de paragraphes de cette résolution.
        Moi-même, je souscris à l'ensemble du texte.
        J'attire l'attention de mes collègues et celle du Commissaire, sur un paragraphe en particulier qui me semble important, dans le contexte d'une politique étrangère et de sécurité qui constitue un des maillons les plus faibles de notre Union, dont témoigne le fait que, dans le Maryland d'un côté, et à Belgrade de l'autre, les deux grands thèmes - comme d'habitude d'ailleurs - des politiques étrangères échappent totalement à l'Union européenne comme à chacun de ses membres.
      
      
        J''attire donc votre attention sur un paragraphe de cette résolution qui évoque deux mesures qui pourraient être prises et qui seraient de nature, à notre avis, à renforcer justement le poids de l'Union dans le monde.
        La première mesure, c'est l'institution d'un corps militaire et civil, ou plutôt militaire, je dirai, d'intervention de l'Union européenne en tant que telle; l'autre, c'est l'idée de doter l'Union d'une diplomatie commune rendue possible par la création d'ambassades communes là où moins de quatre pays sont représentés.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport du Conseil européen sur les progrès de l'Union énumère, de manière descriptive, les mesures prises en 1997 et, de ce point de vue, ne présente guère qu'un intérêt historique.
      
      
        Il nous rappelle néanmoins que le temps passe et que le projet de traité adopté en juin 1997 par le Conseil d'Amsterdam n'a toujours pas fait, en France, l'objet du moindre débat parlementaire et encore moins populaire.
        Il est vrai qu'il ne correspond vraiment à aucune demande des citoyens et que personne dans la classe politique française ne voit comment leur expliquer la finalité d'intégration de ce traité.
        Or, à partir du moment où le Conseil constitutionnel français jugeait nécessaire une révision de la Constitution, notre gouvernement ne pouvait plus procéder, comme dans beaucoup d'autres pays, où l'on a, hélas, totalement esquivé le débat.
      
      
        Mais si l'on montre honnêtement aux citoyens français la vraie nature du traité d'Amsterdam, il est bien possible qu'eux-mêmes ou leurs parlementaires le rejettent d'une manière ou d'une autre.
        Cela posera pour l'avenir la question d'une autre méthode de préparation des traités européens, susceptible de garantir qu'ils correspondent bien désormais aux demandes des citoyens.
        Cette méthode ne consistera certainement pas à mettre en action des comités de sages, comme le propose le rapporteur, ou à faire intervenir davantage le Parlement européen, mais à mieux associer les parlements nationaux de manière formelle, à chaque étape de la négociation.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, lorsque nous avons esquissé notre conception de l'Europe en commission, le rapporteur a réagi en s'exclamant: «ce n'est pas notre Europe».
        Cette phrase m'est revenue lorsque j'ai lu son rapport, qui est homogène et d'un très haut niveau en soi.
        Il développe pourtant une philosophie complètement différente de la nôtre.
        Nous rejetons toute impulsion effrénée d'intégration.
        Nous considérons les maigres résultats d'Amsterdam comme étant un indice que les citoyens ne sont guère disposés à l'intégration.
        Nous considérons le contenu des rapports annuels trompeurs, l'échec du concours et les informations de plus en plus nombreuses sur les malversations comme autant d'indications que l'Union est arrivée à la limite de sa gérabilité.
      
      
        Nous savons que la majorité des citoyens ne veut pas un élargissement précipité à des voisins.
        Nous aurions par conséquent souhaité que le rapport aborde plus en détail la position des citoyens, leurs désirs et leurs inquiétudes, ainsi que la question de leur association aux processus.
        Mes amendements, pour la plupart rejetés en commission, vont également dans ce sens.
        Si nous voulons en effet que les notions de transparence et de proximité des citoyens ne deviennent pas lettre morte, nous devons montrer par des exemples concrets que nous tenons compte des souhaits des citoyens, que nous les prenons au sérieux.
        Laissez-moi donner un petit exemple de la façon dont ce concept est traité dans la pratique.
        Voici quelques jours, lorsque mon assistante a demandé en mon nom un document de la Commission, qui était en outre cité dans une réponse à une question, le responsable a refusé de transmettre le document, parce que les députés n'en faisaient de toute façon rien de bon et que cela lui «tapait sur le système».
        Si des députés sont traités de la sorte, vous pouvez vous imaginer ce qu'il en est avec les citoyens.
        C'est peut-être un cas isolé, mais je suis convaincu que c'est justement dans les détails qu'il est possible d'améliorer l'acceptation de l'Union par les citoyens.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, à propos du rapport Spaak, qui sera en quelque sorte une discussion préliminaire à notre entretien de demain avec le président Santer et le chancelier autrichien Klima et à l'occasion duquel nous accepterons la résolution De Giovanni, j'ai trois remarques.
        Je voudrais d'abord commencer par sincèrement remercier Mme Spaak pour son travail engagé envers son Europe - et j'ajoute à cet égard, parce que l'on vient d'en parler, que c'est notre Europe commune, je crois.
        Il est vrai, il y a encore beaucoup à faire pour cette Europe commune.
        Il s'agit d'approfondir et d'élargir cette Europe.
        Nous avons besoin, et le rapport le dit aussi, de fortes institutions.
        Nous avons besoin d'une monnaie commune forte.
        Nous avons besoin de plus de solutions, plus convaincantes, surtout dans les deuxième et troisième piliers.
        Les mots-clés Kosovo, lutte contre les stupéfiants et lutte contre l'exploitation d'enfants, pour ne citer que quelques thèmes, montrent à quel point une telle Europe forte commune est nécessaire.
      
      
        Deuxièmement, j'ai une critique à adresser à ce rapport Spaak.
        Pour moi, et je suis presque certain que notre collègue Spaak et nous tous avons le même sentiment, il manque quelque chose en ce qui concerne les droits de l'homme.
        L'amendement 8, que Mme Lenz a déposé en notre nom, réclame des bases suffisantes pour une politique des droits de l'homme de l'Union européenne.
        Je souhaiterais que cet amendement recueille beaucoup de voix demain.
      
      
        Voici quelques jours à Vienne, nous avons présenté un projet de recherche de l'Institut supérieur européen de Florence: les droits de l'homme pour l'an 2000.
        Nous avons constaté à cette occasion que l'Europe a beaucoup progressé ces dernières années dans le domaine des droits de l'homme, mais qu'il reste encore vraiment beaucoup à faire pour que nous, Européens, mettions réellement en oeuvre le respect des droits de l'homme.
      
      
        Un troisième sujet et une troisième remarque ont un rapport indirect avec ce que nous avons souvent entendu ces derniers jours et aujourd'hui même.
        En réalité, il s'agit d'un point tout à fait central sur le thème de «l'Europe proche des citoyens».
        Je tente par conséquent de revenir sans cesse avec ce caeterum censeo , à l'instar de Caton dans l'Antiquité.
      
      
        Nous avons besoin d'une gestion plus propre de l'argent européen.
        Ces jours-ci, nous recevons beaucoup de courrier sur le thème des droits de l'homme et sur la mise en réserve des fonds des ONG.
        De nombreuses organisations non gouvernementales, qui ont des choses convaincantes à dire sur le thème des droits de l'homme et font beaucoup pour cela, s'élèvent avec raison contre la suppression éventuelle des fonds pour leur travail.
        Mais il ne s'agit pas de retirer quoi que soit aux ONG, bien au contraire.
        Nous voulons et nous devons veiller à ce que l'argent des destinataires de l'aide ne soit pas détourné par des pratiques douteuses et frauduleuses.
        C'est pourquoi le paragraphe 8, deuxième tiret de la résolution du rapport Spaak, réclame davantage de contrôles dans cette Europe commune.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais soulever deux points.
        Le premier concerne le cadre financier.
        Nul doute que toute l'évolution de l'Union européenne dépendra des finances disponibles pour le siècle à venir.
        La Commission a d'ailleurs récemment présenté une nouvelle perspective financière et une nouvelle répartition financière des responsabilités entre les pays de la Communauté européenne.
      
      
        Le paragraphe 15 de la résolution indique très clairement que le nouveau cadre financier de l'Union européenne doit être conçu de telle façon que la continuité des politiques de solidarité et de cohésion reste un maître-mot.
        En présentant plusieurs options, la Commission donne une certaine vision du futur.
        Par exemple, sa position au sujet de l'agriculture est courageuse.
        Elle dit également très clairement que le maintien de certaines approches - comme l'application à quatre autres pays d'un remboursement semblable à celui accordé à la Grande-Bretagne - ne sera pas possible.
        C'est pourquoi il est très important que ce Parlement exprime sa volonté de rejet du principe de «juste retour» pour la suite des opérations.
      
      
        Mon deuxième point concerne Schengen.
        Les paragraphes 22 à 24 traitent de la justice et des affaires intérieures.
        Le fait que la ventilation de Schengen entre les premier et troisième piliers n'ait pas encore eu lieu a de quoi nous préoccuper grandement.
        Je regrette que la présidence ne soit pas représentée, car l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam en l'absence de tout accord aura pour seul résultat que tout restera concentré dans le troisième pilier.
      
      
        Je voudrais demander à la Commission ce qu'elle pense de cette situation.
        Si les choses se passent ainsi en effet, nous pouvons dire adieu à la libre circulation des travailleurs et des personnes, nous pouvons dire adieu à l'amorce d'une politique commune en matière de droit d'asile et d'immigration.
        Comment est-il possible que 15 mois après la signature du traité d'Amsterdam, nous ne voyons pas le moindre accord se profiler à l'horizon au sujet de la répartition de l'acquis de Schengen entre les premier et troisième piliers?
        C'est la question que je pose très sérieusement à la Commission.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je pense que la majorité d'entre nous souscrit au rapport à l'examen.
        Le rapporteur enfonce des portes ouvertes avec le tronc de l'arbre qui cache la forêt, car ce n'est pas d'une crise de croissance que souffre l'Union européenne aujourd'hui, mais d'une véritable infirmité.
        L'Europe d'aujourd'hui, c'est l'Europe des banquiers, des marchands, des eurocrates et de vingt millions de chômeurs.
        À cette Europe de l'argent, les nationalistes européens que je représente dans cet hémicycle préfèrent l'Europe des gens, celle de la solidarité sociale.
      
      
        Les pères fondateurs de l'Europe, il y a presque un demi siècle, ne nous ont cependant pas trompés.
        Ils nous avaient prévenus, en baptisant l'Europe des Six «Marché commun».
        Pour autant, leur oeuvre n'aura pas été inutile.
        En rapprochant les peuples européens, ils auront été les idiots utiles, pour parler comme Lénine, qui ont engagé un mouvement irréversible, qui ont lancé un train qu'aucune sonnette d'alarme ne peut arrêter.
        Ce train, il ne s'agit pas de le faire dérailler.
        Mais pour parler comme l'excellent écrivain français Guillaume Faye, il est temps de braquer les conducteurs et que ce train roule enfin pour les gens et non plus pour l'argent.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je concentrerai mes remarques sur le chapitre du rapport Spaak consacré à la politique étrangère et de sécurité commune.
      
      
        À la lecture du rapport, je me suis demandé s'il avait été produit par des hommes politiques siégeant à la commission institutionnelle, ou par des universitaires vivant dans leur tour d'ivoire intellectuelle.
        Ce que je trouve dans ce rapport ne me donne pas l'impression d'avoir nécessairement un lien avec ce que je constate dans le monde réel.
      
      
        Pour en venir au paragraphe 17, il y est question de l'absence politique de l'Union européenne sur la scène internationale.
        Le non-sens de cette affirmation s'impose à l'évidence.
        Bien sûr que l'Union européenne est présente sur la scène internationale.
        Nous pouvons certes nous interroger sur l'importance de son rôle, mais il est insensé de prétendre qu'elle n'en joue aucun.
        D'une même façon, il est assez exagéré de laisser entendre qu'il ne se passe pas un jour sans que les citoyens en parlent dans tous les bars et tous les clubs de Bolton.
        Aux dires de mes électeurs, ce qu'ils voudraient, c'est que l'Union européenne prenne des positions beaucoup plus fermes en matière de prévention et de gestion des crises, de maintien et de rétablissement de la paix.
        Nous devons être précis sur ce que veulent nos citoyens.
      
      
        Au sujet du paragraphe 19, il semble vouloir dire qu'avec de meilleurs accords institutionnels, nous aurions pu résoudre la crise au Kosovo.
        Je ne vois vraiment pas comment une telle idée peut venir à l'esprit.
        S'il y a eu échec au Kosovo, c'est un échec de la volonté politique.
        Quels que soient les accords institutionnels, cela ne fait aucune différence.
      
      
        Si l'on en croit le quatrième tiret du paragraphe 20, l'Union européenne, selon la commission institutionnelle, appartiendrait à l'OTAN.
        Bien sûr que l'Union européenne n'appartient pas à l'OTAN.
        En revanche, certains États membres de l'Union sont membres de l'OTAN.
        Je ne vois par conséquent pas ce qu'a voulu dire la commission institutionnelle.
        Nous devrions plutôt nous employer à faire en sorte que les dispositions du traité d'Amsterdam et de la déclaration de Berlin sur une identité européenne de défense entrent bien en vigueur.
      
      
        J'en viens enfin au paragraphe 21.
        Je sais que le Parlement n'a eu de cesse d'approuver cette idée au fil des résolutions, mais pensons-nous vraiment que la demande existe au sein de la population pour un corps européen d'intervention militaire?
        Nous avons déjà l'OTAN; nous avons déjà toute une série d'organisations gravitant autour de l'UEO: opérations conjointes, Eurocorps, la brigade anglo-néerlandaise, etc. Que va pouvoir faire un corps européen d'intervention militaire que les autres ne font déjà?
        Nous devons cesser ces élucubrations intellectuelles stériles pour nous intéresser aux mesures pratiques qui permettront véritablement d'assurer la défense de l'Europe et d'améliorer la sécurité de ses citoyens.
        À franchement parler, ce n'est pas ce que fait ce chapitre sur la politique étrangère et de sécurité commune.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je tiens tout d'abord à féliciter Mme Spaak pour son travail.
        Je pense que l'esprit de l'article D du traité sur l'Union européenne était d'essayer de prendre suffisamment de distance par rapport aux débats et aux problèmes quotidiens afin de pouvoir réfléchir de manière générale sur le sens de ce qu'est l'action européenne.
        J'ai crois que cela devait être le cas du rapport que le Conseil européen rédige chaque année, un rapport sur les progrès de l'Union et qui répond justement au rôle du Conseil européen qui est de donner à l'Union les impulsions nécessaires à son développement et de définir les orientations politiques générales.
      
      
        Je suis d'accord avec l'appréciation de Mme Spaak quant au rapport et je dois dire que je partage également sa déception.
        Je crois qu'il n'y a plus d'autre choix que de reconnaître une fois de plus, et malgré les critiques émises l'année dernière et les années précédentes tant par le Parlement que par la Commission, que ce rapport du Conseil se limite en réalité à une simple énumération formelle des activités et qu'il manque souvent de dimension politique, comme cela aurait dû être le cas selon l'esprit du Traité.
        Peut-être qu'au lieu de rappeler ce que représente une action politique serait-il préférable d'offrir cette vision globale qui nous permette d'approfondir les différents sujets et de voir quelle impulsion l'Union européenne peut recevoir dans la perspective d'avenir.
      
      
        Dans ce sens, je partage également l'analyse que fait Mme Spaak de l'importance de certains objectifs atteints au cours de l'année écoulée dans le domaine de la construction européenne et concrètement de ce que signifie la signature du traité d'Amsterdam, le lancement de l'Agenda 2000 et la préparation de l'Union économique et monétaire.
        En réalité, les défis auxquels il faut faire face dans chacun de ces domaines sont bien connus et la responsabilité qui nous incombe à tous est de voir comment situer le citoyen au centre de nos préoccupations, comment reprendre des questions aussi importantes que la croissance et l'emploi et comment préparer l'Union européenne à l'élargissement, tant dans ses aspects financiers que dans ses aspects institutionnels.
      
      
        Il est évident que ces débats continuent à être d'actualité.
        La Commission a l'intention d'apporter différentes réponses - des réponses concrètes - par le biais d'actions qui s'inspirent justement de ces objectifs.
        Pour parler de la conclusion du traité d'Amsterdam, par exemple, il est évident que le long processus de négociation a débouché sur un texte qui a été critiqué à maintes reprises - je l'ai moi-même critiqué.
        Je suis venu au Parlement - à la commission institutionnelle où siégeait Mme Spaak - directement en revenant d'Amsterdam, autrement dit, le 18 juin 1997, nous avons terminé à quatre heures du matin et je suis venu au Parlement à dix heures du matin pour expliquer ma réaction.
        Et j'ai manifesté à l'époque ma déception qui, probablement, est beaucoup plus nuancée actuellement, avec le temps, car il y avait une série de questions et il me semblait que si les projets qui se trouvaient sur la table une semaine auparavant avaient été maintenus, nous aurions probablement obtenu des résultats différents de ceux auxquels nous sommes parvenus à la suite des modifications introduites au cours des 72 dernières heures.
      
      
        Mais, de toutes manières, je tiens à dire qu'en plus de cette déception - qui était probablement plus vive à l'époque - le temps écoulé m'a fait voir les choses avec une plus grande sérénité et m'a fait considérer la partie la plus positive du résultat du Traité.
        J'ai entendu ici certaines voix très négatives à ce sujet.
        Je crois que si nous mettons l'accent sur certains aspects positifs, nous pouvons souligner - comme le fait Mme Spaak - par exemple, un sujet qui est très important et qui a subsisté tout au long de la vie des institutions et du Traité depuis 1958, à savoir l'équilibre institutionnel.
        J'aime beaucoup cette façon qu'a Mme Spaak de mettre en évidence l'équilibre institutionnel.
        Je me souviens de la manière dont une personne, pour laquelle j'éprouvais un grand respect, Emile Noël, qui fut secrétaire général de la Commission durant tant d'années, parlait toujours de la magie de l'équilibre des institutions, et je pense qu'il s'agit de l'une des choses que nous devons préserver, en particulier actuellement, dans la perspective de l'élargissement.
      
      
        L'élargissement ne peut pas introduire de déséquilibre.
        Il y avait un équilibre à six.
        Il y a un équilibre à quinze.
        Il doit y avoir un équilibre à vingt-cinq.
      
      
        Et je crois également qu'il faut rappeler les efforts consentis pour renforcer le rôle des droits fondamentaux et l'impact de la société sur l'Union européenne sans oublier les réponses que le citoyen attend de l'Union.
        L'ensemble du sujet des droits fondamentaux, qui ne faisaient pas d'une certaine manière partie du Traité, et que l'on a intégrés d'une certaine manière dans le Traité dans la réforme que l'on a faite à Amsterdam.
        Et je pense qu'il s'agit d'exemples importants, comme tout ce qui se rapporte à l'emploi, qui n'était pas repris dans le Traité et qui l'est à présent, et la création d'un grand espace de sécurité et de justice, appelé en grande partie à être «communautarisé».
      
      
        M. Brinkhorst - qui n'est pas ici pour l'instant - a abordé ce sujet il y a quelques temps.
        Telle est la volonté de la Commission mais j'espère et j'ai bon espoir que c'est également celle des États membres.
        Quelle est la contribution importante apportée au Traité?
        Schengen, qui n'en faisait pas partie et qui en fait partie à présent.
        Et je crois qu'il s'agit déjà d'une contribution très importante.
        Il n'avait pas été possible de l'inclure à l'époque dans le Traité.
        Mais c'était une anomalie, une extravagance.
        Actuellement, Schengen fait partie intégrante du Traité.
        Évidemment, que faut-il faire à présent?
        Et l'inquiétude de M. Brinkhorst, que je partage, est de voir s'il faut la relier au premier ou au troisième pilier, parce que, évidemment, si on ne faisait rien, il appartiendrait au troisième pilier, et certains sujets doivent continuer à être «intergouvernementaux» comme, par exemple, les sujets de coopération pénale ou les affaires policières, mais d'autres sujets doivent appartenir au premier pilier.
        Il est probable qu'il s'agit de l'un des sujets pour lesquels les changements de dernière minute à Amsterdam ont empêché que dans un délai de trois, quatre, cinq ans, on puisse passer à une «communautarisation» par une simple décision à la majorité.
        Néanmoins, le changement introduit en dernière minute a été que cette décision soit prise à l'unanimité, ce qui signifie que cinq ans plus tard, un seul Etat peut empêcher cette transition vers le communautaire, et cela a dès lors représenté un pas en arrière.
        Par contre, le fait que ce qui ne faisait pas partie du traité de Maastricht - parce que cela était simplement couvert par l'Union européenne - fasse à présent partie du Traité représente un pas en avant, et il faudra à présent voir comment se produit cette liaison.
      
      
        Par ailleurs, la réforme des instruments de la PESC va permettre - nous l'espérons - à l'Union de s'exprimer d'une seule voix sur la scène internationale.
        On a dit il y a un instant qu'il y avait eu certains progrès dans des sujets de politique étrangère et de sécurité commune.
        C'est évident.
        Ce qui se passe, c'est qu'il est probable que les instruments ne suffisent simplement pas.
        Les instruments sont là.
        Ce qu'il faut, c'est une volonté politique d'agir en matière de politique étrangère, et c'est une autre histoire.
      
      
        Il est probablement regrettable que, dans l'aspect institutionnel - et Mme Spaak le signale -, les résultats aient été peu encourageants.
        Il est évident que le Parlement a obtenu un élargissement sans précédent de ses compétences, en tant que colégislateur, mais on n'a pas résolu certains problèmes importants, certains problèmes qui subsistent depuis un certain temps.
        Cependant, on n'a pas eu le temps de les résoudre à Amsterdam, et c'est la raison pour laquelle des sujets aussi importants qu'une généralisation du vote à la majorité qualifiée, la pondération du vote au Conseil ou le nombre de commissaires sont en suspens et, dès lors, il y a là des sujets incomplets.
        Et ils sont clairement énumérés dans le Traité lui-même et nous savons dès lors que cela va exiger une nouvelle conférence intergouvernementale qui, de plus, doit être rapidement convoquée.
      
      
        Nous espérons que le traité d'Amsterdam va rapidement entrer en vigueur.
        Mais ce n'est pas encore le cas et il est dès lors peut-être prématuré de faire un bilan et de faire de nouveaux projets de réforme, mais il est évident qu'il faut se préparer pour pouvoir répondre tout d'abord aux questions qui apparaissent dans le Traité, aux sujets auxquels le Traité lui-même nous demande de répondre, qu'il s'agisse de questions institutionnelles - celles que j'ai mentionnées plus tôt - ou de questions de sécurité, par exemple, tout ce qui touche l'intégration de l'Union de l'Europe occidentale à l'Union européenne.
        Cela nécessitera également, à ce moment, une conférence intergouvernementale.
      
      
        Et il est évident que pour faire tout cela, il faut que chaque institution travaille et exécute ses tâches conformément au Traité, et qu'il faut rechercher ce que nous répétons tant de fois, c'est-à-dire des solutions efficaces, démocratiques et d'avenir.
        Et en ce sens, la Commission a déjà annoncé dans l'Agenda 2000 son désir qu'une nouvelle conférence intergouvernementale puisse se réunir directement après l'an 2000.
      
      
        Par ailleurs, l'arrivée de l'euro, la mise en marche de négociations pour l'élargissement et l'Agenda 2000 constituent également des projets à long terme qui, bien qu'ils aient été lancés en 1997, engagent l'avenir.
        Et le Parlement et la Commission ont travaillé en bonne harmonie dans ces domaines.
      
      
        Et je termine, Monsieur le Président; il est évident que ces questions débordent clairement du cadre imposé par une année civile, et même celui d'une législature.
        Et je suis sûr que ces défis - j'en suis sûr - seront présents dans les réflexions des chefs d'État et de gouvernement qui se réunissent à Pörtschach les 24 et 25 octobre prochains, et nous espérons qu'au cours de cette réunion, ils auront l'occasion de lancer une réflexion globale sur la mission de l'Union européenne au XXIe siècle.
      
      
        Je n'ai qu'une chose à ajouter, si vous me le permettez.
        M. Hager a parlé auparavant d'un document qu'il a demandé à la Commission et pour lequel il n'a pas obtenu de réponse.
        Je lui demande de me faire part de ce souhait et je tâcherai de répondre immédiatement à cette demande.
        J'ignore les raisons pour lesquelles on n'a pas pris en considération une demande émanant d'un parlementaire.
        Je me mets donc à votre disposition et je tenterai avec plaisir de répondre à cette question parce qu'il a dû y avoir un malentendu pour que vous n'ayez pas reçu de réponse à votre demande.
        De toutes manières, tout ce que je peux dire, c'est que, comme j'ai la parole ici en ce moment, bien que je ne sois peut-être pas le commissaire responsable, je me propose avec plaisir pour répondre à la demande de M. Hager.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, je vous remercie sincèrement pour votre offre.
        Mais le problème n'est pas que le document n'ait pas été transmis, mais la façon dont il nous a été refusé.
        À savoir qu'un député ait été informé que l'on ne faisait généralement rien de bon avec les documents de la Commission et que le responsable ait déclaré que ce que les députés en faisaient, je cite, lui tapait sur le système.
        Je me suis élevé contre cela, rien de plus.
        Vous pouvez volontiers avoir de plus amples informations, simplement, je ne voudrais pas le faire en plénière.
      
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12h15.
      
      
    
  
  
    
      Accord multilatéral pour les investissements (AMI)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'accord multilatéral pour les investissements.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la crise financière asiatique nous a rappelé que les investissements et autres flux financiers pouvaient avoir une influence spectaculaire sur la concurrence.
        Les investissements à long terme, de qualité, peuvent contribuer au renforcement des économies et se situent aux antipodes des flux spéculatifs à court terme.
        Il est clair que ces investissements de qualité sont indispensables à la progression des pays en développement dans une environnement de plus en plus mondialisé.
        Les investissements ont déjà considérablement contribué à la croissance économique mondiale et leurs bénéfices sont innombrables.
        Par rapport au reste du monde, c'est la Communauté européenne qui investit le plus à l'étranger.
        Les pays en développement reçoivent de l'argent frais, de la technologie et du savoir-faire, tandis que, de leur côté, les investisseurs ont accès à de nouveaux marchés.
      
      
        Les investissements peuvent entraîner une augmentation de l'emploi et une amélioration des normes environnementales à l'échelle locale, et non pas l'inverse.
        Dans ce contexte, se pose aussi la question de l'éradication de la corruption et des pratiques commerciales inacceptables.
        La transparence qui devrait accompagner tout cadre régulateur applicable aux investissements pourrait se révéler très utile pour combattre la corruption, les pratiques inacceptables et, d'une manière générale, le capitalisme de compères.
      
      
        Bien qu'en matière d'investissements, les décisions finales appartiennent aux entreprises privées, l'environnement politique joue un rôle prépondérant.
        Des lois et des règlements fiables et transparents offrent la perspective de flux d'investissements plus importants, de primes de risques moindres et de profits plus élevés.
        Pour l'heure, les règles en matière d'investissements sont fixées par un ensemble complexe de Traités bilatéraux et régionaux.
        Aussi importants ceux-ci soient-ils, ils ne répondent pas aux nombreuses conditions nécessaires pour mettre en place un cadre régulateur transparent.
        En outre, ils ne couvrent pas tout, tant s'en faut.
        La question qui se pose est donc: comment résoudre le problème?
      
      
        J'ai toujours pensé que l'Organisation mondiale du commerce offrait le meilleur forum à long terme où élaborer un cadre régulateur fiable pour les investissements.
        Certaines règles touchant aux investissements sont d'ailleurs déjà en vigueur au sein de l'OMC, par exemple l'accord de l'Uruguay Round relatif aux mesures d'investissement en rapport avec des échanges commerciaux.
        En poursuivant les travaux, l'OMC ne s'aventurerait donc pas en terrain inconnu et il serait possible, dans ce cadre, d'élargir la portée des règles existantes de manière à ce que l'Union européenne et les pays en développement en tirent directement avantage.
      
      
        C'est sur cette base que j'avais fermement appuyé la décision, prise par les ministres de l'OMC, le 6 décembre, à Singapour, de mettre en place un groupe de travail sur les investissements.
        Celui-ci serait chargé d'étudier les liens entre les échanges commerciaux et les investissements.
        Je pense qu'il est important, dans la perspective de la réunion des ministres de l'OMC du prochain automne, de continuer à défendre l'idée d'élaborer, au niveau de l'OMC, une bonne part des règles relatives aux investissements.
      
      
        Pendant ce temps, bien sûr, depuis mai 1995, les négociations relatives à un accord multilatéral sur les investissements, ou AMI, ont continué de progresser dans le cadre de l'OCDE.
        La Communauté européenne et ses États membres ont participé à ces négociations sur la base d'une stratégie adoptée par le Conseil en avril 1995 et acceptée par le Parlement européen dans sa résolution du 14 décembre 1995.
      
      
        Au mois de mars de cette année, dans mon intervention au sujet du rapport Kreissl-Dörfler, je faisais le point des négociations à ce moment précis.
        Depuis lors, en avril, les ministres de l'OCDE ont décidé de procéder à un nouvel examen et de poursuivre les consultations avec la société civile, compte tenu, entre autres, des préoccupations économiques et des sensibilités politiques, sociales et culturelles.
        Dans le cadre de ce processus, la Commission et le Conseil ont organisé des consultations avec l'industrie européenne, les syndicats et plusieurs ONG, notamment celles qui s'intéressent plus particulièrement aux aspects de l'AMI en rapport avec l'environnement, le développement et la culture.
        Nous avons pu, grâce à ces consultations, aborder certains points-clés du projet.
        Nous avons pu montrer aux ONG et à d'autres que, par exemple, il n'était pas question que l'AMI puisse nuire au respect, à l'échelle nationale, des principales règles internationales en matière de travail, telles que définies dans les conventions de l'OIT, ou au respect des normes internationales en matière d'environnement.
        Nous avons également assuré les ONG de notre volonté de défendre résolument l'acquis communautaire dans le domaine culturel, y compris les conclusions de l'Uruguay Round se rapportant à l'audiovisuel.
      
      
        Je pense que ce dialogue et les dialogues parallèles entre les États membres et la société civile ont contribué à rassurer dans une certaine mesure ceux qui s'interrogeaient au départ sur les répercussions de l'AMI sur le travail, l'environnement, la culture et d'autres aspects de la politique publique.
      
      
        Il reste, bien sûr, que les négociations relatives à l'AMI continuent de susciter de vives réactions dans certains milieux et de la part de certains États membres.
        En particulier, mercredi dernier, le 14 octobre, le Premier ministre français annonçait, en réponse à une question parlementaire, que la France se retirerait des négociations, avec pour conséquence que la réunion du groupe de négociation de l'OCDE, prévue pour cette semaine, ne pourra pas avoir lieu.
        En revanche, des consultations placées sous la présidence du vice-secrétaire général de l'OCDE ont lieu aujourd'hui même, à Paris, avec la participation de la Commission et des États membres.
        La coordination de l'attitude collective de l'UE dans le cadre des négociations sur l'AMI continue de progresser.
        Nous prenons bonne note de la position du gouvernement français, au sujet de laquelle ce dernier est en contact avec la Commission et tous les États membres, en espérant que ses implications pourront être examinées par le Conseil en temps utile.
        Il est clair qu'il faudra voir, compte tenu des objectifs fixés dans le mandat unanimement adopté en 1995, quelle orientation donner à présent à la poursuite des travaux sur les échanges commerciaux et les investissements, y compris l'AMI.
      
      
        Avec votre permission, je voudrais cependant vous donner mon avis à ce sujet.
        Je pense que nous avons déployé des efforts considérables pour établir, au sein de l'OCDE, un cadre transparent susceptible de profiter aux économies européennes comme aux économies des autres pays participants à l'AMI.
        Les négociations en rapport avec l'AMI ont déjà largement permis de déblayer le terrain au sujet des investissements et de mettre en avant les aspects qui comptent le plus aux yeux de l'Union, y compris de la société civile.
        Quoi qu'il en soit, j'ai toujours pensé que l'OMC était le meilleur forum à long terme pour ce travail, et des signes en ce sens nous sont déjà parvenus de l'AMI.
        Dans les circonstances actuelles, les chances de voir aboutir les négociations en cours ne sont, à franchement parler, pas du tout rassurantes, pour ne pas dire plus.
      
      
        Cela dit, la Commission et les États membres doivent continuer d'examiner ensemble les résultats de nos contacts avec la société civile et de les comparer aux objectifs du mandat de négociations initial, tel qu'il avait été arrêté par le Conseil de ministres.
      
      
        Je ne manquerai évidemment pas de tenir le Parlement et le Conseil étroitement informés de l'évolution de cet important dossier.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Sir Leon Brittan, vous avez décrit le contexte dans lequel nous menons une fois de plus ce débat sur l'Accord multilatéral sur les investissements et vous avez aussi présenté les diverses positions et les divers intérêts qui sont, en partie, très différents.
        En outre, vous avez parlé de la position exprimée par la France et du rapport Kreissl-Dörfler.
      
      
        Laissez-moi aborder quelques points.
        Ils concernent tous un aspect que vous avez évoqué.
        Au vu de cette situation, quelle stratégie devons-nous formuler pour l'avenir?
        C'est la seule question intéressante qui reste ouverte.
        Par ailleurs, je pense comme vous - c'est mon opinion personnelle et je ne veux pas affirmer que je parle au nom de la majorité de mon groupe - que nous avons besoin d'un accord international sur les investissements et qu'il doit avoir un haut niveau de protection, et je suis en outre reconnaissant à cet égard de la façon dont la Commission a établi et formulé la clause REIJO - ce fut un succès!
        Nous avons malgré tout commis des erreurs et nous devons en tirer des leçons, parce que nous aurons de nouveaux tours de négociation - vous les avez évoqués - dans le cadre de l'OMC, j'espère, et aussi l'ouverture des prochains rounds de l'OMC.
        Mon sentiment et ma crainte sont que la grande incertitude et les critiques que nous recevons - en partie avec raison - concernent deux aspects.
      
      
        Le premier aspect est le suivant: on note une incertitude croissante, un sentiment de plus en plus répandu que la globalisation ou les tendances internationales, les institutions internationales affaiblissent la souveraineté nationale.
        Nous le voyons du côté américain et nous voyons une tendance analogue chez nous.
        Nous suivons souvent les Américains et il me semble un peu que nous les suivons cette fois-ci aussi, plutôt que de les contredire, ce qui serait selon moi la meilleure position européenne.
        Vous avez raison, vous avez dit que notre intérêt doit être de renforcer la position internationale de l'Europe et ce serait un moyen approprié.
      
      
        La deuxième difficulté que je vois est le fait que nous ne pouvons pas bien traiter des thèmes sensibles.
        Nous n'avons pas appris à systématiquement inclure des thèmes sensibles, comme la culture, l'environnement et la politique agricole, dans des négociations internationales, de sorte que nous en discutons toujours négativement.
        Nous nous contentons de dire que nous ne voulons pas qu'ils soient inclus, ce qui est vrai aussi, nous voulons que l'acquis communautaire soit préservé, ce qui est vrai aussi; c'est notre position.
        Mais nous craignons constamment que des accords internationaux servent à nous affaiblir successivement - parce que les autres, nos adversaires pour ainsi dire, sont plus intelligents.
        Nous supposons toujours qu'ils sont plus intelligents que nous, l'Union européenne.
        Je crois que nous devons apprendre à traiter cela avec une stratégie très ouverte et à éventuellement faire comprendre que tant la Commission européenne que le Parlement européen sont capables d'exprimer très fermement de très bonnes opinions européennes.
      
      
        Un dernier point - je crains également que, si nous n'y parvenons pas, les organisations non gouvernementales assument de plus en plus des fonctions parlementaires et c'est quelque chose que je ne souhaite pas, car je crois encore toujours profondément à une démocratie parlementaire.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je reprends d'abord l'élément essentiel de l'intervention de Mme Mann, qui a fait une remarque personnelle pour le groupe du parti des socialistes européens, à savoir: nous avons besoin d'un accord international sur les investissements.
        Nous ne devrions pas non plus en parler indéfiniment, nous en avons besoin.
        Les peurs de la globalisation et autres choses du même ordre signifient plutôt la protection contre les conséquences négatives de tels développements.
        Tous ceux qui veulent que l'on investisse dans le Tiers-Monde doivent également veiller à ce qu'il y ait un cadre de protection pour ceux qui investissent et donnent leur argent - justement après notre expérience de la crise asiatique, par exemple.
        Nous devons aussi cesser d'en faire une discussion idéologique.
        Je comprends que l'on rumine tout ici et que l'on voit le diable partout.
        Mais un accord international sur les investissements est nécessaire.
        Le groupe du parti populaire européen déclare en conséquence très clairement que nous avons besoin d'un arrangement multilatéral.
      
      
        Deuxièmement, il doit être question de rééquilibrer les droits et les obligations des investisseurs.
        Le Parlement européen doit être toujours pleinement associé et, - Sir Leon Brittan, vous aimez que l'on vous loue et je le fais ici - vous le faites.
        Je me permets en outre d'expliquer que nous avons clairement dit qu'il était nécessaire que les négociations à l'OMC ne s'éternisent pas.
        Parallèlement, il faut y penser à l'OCDE.
        Car il est légitime que nous réfléchissions au sein de l'OCDE à la manière dont cela peut se passer à l'OMC: 134 pays dans l'OMC! quand donc atteindrait-on un résultat, si l'on n'est pas disposé à lui donner un cadre?
      
      
        Une dernière remarque: le gouvernement français est un gouvernement souverain.
        Il peut se faire envoyer au coin par les verts s'il le désire.
        Mais, en tant que nation industrielle, la France ne pourra pas éviter de faire une profession de foi claire en faveur de ce que nous voulons.
        Je serais par conséquent heureux que nous parlions un peu plus calmement entre les groupes, pour trouver la meilleure solution possible.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président l'accord multilatéral pour les investissements vise à accroître la liberté des investissements internationaux, à les protéger et à créer un mécanisme du contentieux entre les gouvernements et les investisseurs.
        Une chose positive en soi, à mon sens, pour plusieurs raisons.
      
      
        Premièrement, c'en est fini des quelque 1800 accords bilatéraux sur les investissements étrangers.
        Ils seraient donc remplacés par un seul grand accord transparent, assurant un cadre dont la sécurité juridique est plus grande et donc un agrandissement de la formule d'investissement, ce qui mène généralement à une croissance économique plus forte et à une prospérité plus grande.
      
      
        Deuxièmement, il me semble logique qu'un accord multinational en matière de commerce se complète d'un accord multinational sur les investissements.
        En effet, le commerce et les investissements sont étroitement liés.
        Cui bono: à qui cela profite-t-il?
        En premier lieu aux multinationales.
        Et pourquoi pas?
        N'ont-elles pas droit à un traitement équitable, comme le simple citoyen?
        Et donc droit à des mesures de protection et des dédommagements en cas d'expropriation ou autres mesures de confiscation des biens?
        Mais les pays en voie de développement aussi bénéficieront de cet accord.
        Les investissements étrangers créent des emplois qui n'existeraient pas autrement.
        De plus, la croissance des nouveaux secteurs d'exportation grâce aux investissements étrangers, entre autres des multinationales, entraîne des retombées pour toute l'économie.
        Les faits le confirment d'ailleurs.
        Un seul exemple, l'augmentation des salaires à Taiwan et en Corée du Sud.
        Alors que les salaires horaires des ouvriers équivalaient à 6 % en moyenne de ceux des États-Unis en 1975, ils ont augmenté pour atteindre respectivement 34 % et 43 % en 1995.
        Cette évolution positive est une conséquence directe des investissements.
      
      
        Bien sûr, il y a des situations intolérables.
        Mais elles n'ont rien à voir avec l'accord pour les investissements.
        Il y a bien sûr des pays qui ignorent totalement les normes environnementales et sociales pour attirer les investissements.
        Ces pays n'ont pas besoin de l'accord cependant, car il s'agit généralement de régimes autoritaires.
        La solution ne consiste donc pas à miner ou à bloquer l'accord multilatéral mais réside plutôt dans la démocratisation politique de ces régimes.
        En d'autres termes, ce qui est nécessaire outre la libéralisation économique, c'est la libéralisation politique, ou en plus de l'AMI, il faut un AMD, un accord multilatéral pour la démocratie.
      
      
        La conclusion est que l'essentiel de la critique est exagéré voire injuste, même si le projet d'accord présente certainement des lacunes.
        Les pays en voie de développement doivent être directement intéressés aux négociations sur l'accord.
        Il est souhaitable que les négociations se déroulent dorénavant dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce et que l'AMI soit modulé suivant les principes de l'Organisation mondiale du commerce.
        La procédure de contentieux doit être plus équilibrée, de sorte que le pays hôte puisse porter plainte contre les investisseurs aussi.
      
      
        Dernière chose.
        Il nous semble nécessaire de démocratiser l'AMI et d'adapter le projet de texte actuel sur certains points.
        Mais pour le reste, je reste convaincu que l'accord sur les investissements internationaux doit devenir une réalité aussi rapidement que possible.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au cours des dix dernières années, la croissance de l'investissement direct a progressé deux fois plus que celle des échanges mondiaux.
        Cette constatation concerne tous les produits et touche tous les secteurs économiques, d'où l'idée émise, depuis le début des années 1990, d'un accord multilatéral sur les investissements, ou AMI.
      
      
        Or, s'il est évident que le besoin d'un cadre multilatéral se fait de plus en plus sentir, comme l'ont dit d'ailleurs les orateurs précédents, force est d'observer que les États-Unis ont toujours privilégié la conduite de ces négociations au sein de l'OCDE, entre pays industrialisés, alors que l'Union européenne tente de les porter au niveau de l'OMC, organisation mondiale intégrant l'ensemble des pays concernés par ces investissements, y compris les PVD.
      
      
        L'AMI consiste à protéger les droits des investisseurs et à garantir leurs règles de fonctionnement.
        Mais les propositions qui ont été faites ne respectent pas l'exception culturelle pour laquelle l'Europe s'est battue au sein du GATT.
        Elles ne respectent pas les processus d'intégration utilisés par l'Union pour l'entrée progressive des pays d'Europe centrale et orientale dans le marché unique européen.
        Elles ne respectent pas non plus les normes sociales et environnementales que l'Union s'impose, ni le droit souverain des États de l'Union européenne de les décider.
        Enfin, cet accord voudrait imposer la reconnaissance des lois extraterritoriales américaines, dont nous récusons par ailleurs l'application aveugle.
      
      
        Dans quel cadre faut-il alors poursuivre ou non ces négociations?
        Au niveau de l'OCDE, chaque État négocie en son nom propre, et les États-Unis cherchent ainsi à désolidariser les États de l'Union.
        En revanche, si l'Union charge Sir Leon Brittan d'un mandat de négociation sur ce sujet dans le cadre de l'OMC, et c'est notre souhait, ce mandat devra inclure les clauses d'exception, notamment celle de l'exception culturelle arrachée de haute lutte par le gouvernement Baladur en 1994, ainsi que les autres clauses dont nous ne voulons pas.
        Comment ne pas comprendre que les États-Unis essaient, par le biais de l'OCDE, de reprendre d'une main ce qu'ils ont cédé de l'autre au GATT et essaient de briser notre encadrement social et environnemental pour se diriger toujours plus vers un libéralisme absolu.
        Continuer au sein de l'Organisation mondiale du commerce, telle est la position du groupe UPE.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je constate que la Commission s'entête à soutenir la philosophie de l'AMI qui donne tous les droits aux investisseurs privés, tous les devoirs aux États, et soumet nos pays à la domination des États-Unis.
        Je rappellerai que, le 11 mars dernier, notre Parlement demandait aux gouvernements de ne pas accepter l'AMI sous sa forme actuelle.
        Ce projet de traité a suscité une importante mobilisation des forces progressistes et des créateurs de nos pays qui a porté ses fruits.
        Après une suspension de six mois des négociations, le gouvernement français, pour sa part, par la voix de son Premier ministre, a jugé que cet accord n'était pas réformable et a annoncé que la France ne reprendrait pas les négociations de l'AMI.
        Je souhaiterais, Monsieur le Commissaire, que vous retiriez l'appréciation péjorative que vous avez exprimée à l'égard du gouvernement français.
      
      
        Cette décision de grande portée a valeur d'exemple pour tout gouvernement soucieux de sa souveraineté.
        Mais ce succès de l'action ne doit pas conduire à relâcher la vigilance.
        L'AMI ne doit pas être remplacé par une nouvelle mouture s'inspirant des mêmes principes, tel le PET, négocié sans mandat par vous-même, Sir Leon Brittan, à Londres, le 18 mai dernier, ce qui me paraît être pour le moins un abus de pouvoir.
        La France a déjà indiqué qu'elle n'était nullement engagée par cette négociation.
        Je pose donc la question, et je souhaiterais, cette fois-ci, avoir une réponse: quelle valeur peut bien avoir une déclaration conclue par un seul commissaire sans mandat des États membres.
      
      
        Le contenu de l'AMI doit donc être mis de côté.
        Toute nouvelle négociation doit se dérouler sur une base entièrement nouvelle, dans un autre cadre que celui de l'OCDE, qui regroupe les pays les plus riches.
        Il faut reconnaître la souveraineté des États dans leurs choix de développement, leurs politiques sociale, culturelle, fiscale.
        Ce ne sont pas les multinationales américaines ou japonaises qui doivent diriger le monde, mais les gouvernements désignés par les peuples.
        Le refus du libéralisme et une volonté de changement se sont exprimés lors des dernières élections en France, en Grande-Bretagne, en Suède, en Allemagne.
        L'Union européenne et les accords mondiaux doivent en tenir compte, faute de quoi ils finiront par être rejetés avec force par les peuples.
        Enfin, de nouvelles négociations dont le cadre pourrait être celui de l'ONU ou de l'OMC devraient s'effectuer dans la transparence: les peuples, les élus, les associations doivent avoir connaissance des grandes questions qui engagent l'avenir de leur pays.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le Premier ministre Jospin a fait la seule chose juste possible la semaine dernière.
        Il a annoncé le retrait de la France des négociations de l'OCDE sur un AMI.
        En tant que rapporteur juridique pour l'AMI, cela me réjouit énormément, Monsieur Kittelmann.
        Notre résolution du PE votée en mars constatait clairement que le projet de traité témoignait non seulement des lacunes graves, mais qu'il allait carrément dans la mauvaise direction dans de nombreux domaines, car il place par exemple les droits des investisseurs au-dessus de tout.
        Nous avons par conséquent demandé que ce traité ne soit pas ratifié tel quel.
        La réponse de la Commission fut incroyablement décevante.
        Pourtant, la résolution du PE, la large mobilisation internationale de centaines, si pas de milliers de groupes de citoyens intéressés, d'organisations non gouvernementales et de syndicats en Europe, Monsieur Rübig, ont montré leur efficacité, de même que le rapport argumenté de Mme Lalumière à l'attention du gouvernement français, ainsi que les signaux importants qui sont partis des verts français.
      
      
        Sir Leon Brittan, vous avez maintenant une preuve univoque que les hommes politiques européens, les gouvernements européens et la société civile européenne ne suivent pas votre ligne politique du libre échange!
        Tirez-en les conséquences qui s'imposent, enterrez l'AMI, à savoir mettez-le ad acta.
        Jospin a très justement déclaré la semaine dernière que cet AMI n'est pas réformable.
        Cela n'a donc aucun sens de le transférer devant l'OMC.
        Car l'OMC est tout sauf démocratique et a elle-même un besoin urgent d'être réformée.
        Les pays en développement en seraient une fois de plus pour leurs frais, avec des conséquences fatales pour eux.
        Toutefois, une chose est claire - je demande votre attention, Messieurs -, nous avons besoin d'un protocole international pour réglementer et contrôler les investissements en augmentation fulgurante.
        Les questions décisives sont les suivantes: qui participe aux négociations?
        Les partis plus faibles ont-ils un droit de regard égal?
        Tous les parlements concernés, y compris le Parlement européen, ont-ils un droit de codécision et qu'y a-t-il derrière?
        C'est déterminant.
        C'est pourquoi cet accord ne doit pas supprimer les normes environnementales et sociales.
        Il doit fixer une orientation économique et ériger le contrôle démocratique au rang de norme.
        Veuillez communiquer cela à Paris, Sir Leon.
      
      
        Vous mettez toujours en évidence les pays en développement.
        Ils n'étaient pourtant pas à la table des négociations.
        Veuillez donc lire les textes!
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'AMI tel que conçu par l'OCDE est mort.
        Ne jouons pas sur les mots, ne perdons plus de temps avec un texte qui n'a plus aucune crédibilité.
        La France, avec juste raison, a rejeté définitivement cet AMI là, suite à l'excellent rapport de Catherine Lalumière qui a démontré à quel point ce pseudo-accord tentait de porter un coup fatal aux acquis sociaux, culturels et environnementaux.
        Mieux encore, la France a dit tout haut ce que pensent tout bas, en Europe, un certain nombre de gouvernements, de syndicats, d'ONG et même de membres de la Commission.
      
      
        Les projecteurs, depuis un certain temps, se sont braqués sur l'AMI.
        Mais combien d'accords de ce type élaborés par l'OCDE se sont révélés inapplicables.
        Je pense, par exemple, à la construction navale.
        Inapplicables, car préparés dans l'ombre par des gens totalement coupés des réalités.
        Des gens sans doute très compétents, mais peut-être trop sûrs d'eux mêmes, au point de se substituer aux responsables politiques et aux décisions qu'il leur revient de prendre.
        Cela a pour conséquence d'entraîner ce type d'institution vers une dérive où la technocratie l'emporte sur la politique et, au fond, sur la démocratie.
      
      
        C'est pourquoi je m'interroge personnellement sur le rôle de l'OCDE et je pense qu'il ne faut plus hésiter aujourd'hui à poser la question de son existence.
        Vous savez, Monsieur le Président, le château de la Muette à Paris, siège de cette organisation, est devenu peut-être aujourd'hui ce qu'était la Bastille à la fin du XVIIIe siècle, à savoir un symbole ayant perdu toute utilité.
        Je suis personnellement convaincu que la dissolution de l'OCDE devrait impérativement s'accompagner d'un renforcement de l'OMC.
        C'est là et pas ailleurs, que doivent se dérouler ce type de débats sur les investissements.
        Mais si nous voulons être le plus efficace possible - et là je pense tout particulièrement aux négociations du millénaire - alors nous devons réfléchir au contrôle démocratique de l'organisation mondiale du commerce.
      
      
        C'est pourquoi je souhaite que notre Parlement décide de se doter d'une commission puissante et pleinement impliquée dans le suivi des travaux de l'OMC, à l'instar de ce qui se fait déjà au Sénat américain.
        Si le gouvernement français a porté un coup fatal au concept de l'AMI de l'OCDE, c'est pour mieux reconstruire un dialogue nouveau, regroupant cette fois tous les acteurs, grands et petits, prenant part à la mondialisation de l'économie.
        Encore une fois, Monsieur le Président, cela doit se faire, à l'OMC et pas ailleurs.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai écouté avec attention le commissaire Brittan, mais je voudrais rappeler que nous avons été parmi les premiers à alerter l'opinion sur le caractère pernicieux du projet AMI élaboré par l'OCDE notamment parce qu'il remettait en cause l'indispensable rôle régulateur des États, qu'il instaurait une nouvelle hiérarchie juridique parmi les acteurs internationaux en privilégiant les investisseurs et qu'il tenait à l'écart de la négociation les pays en développement.
      
      
        Je voudrais saluer toutes les initiatives parlementaires et extra-parlementaires, dont celle de M. Lannoye, à laquelle je me suis associé et qui ont su mobiliser une grande partie de la classe politique européenne contre un projet de traité déraisonnable et inamendable.
        Tel qu'il avait été élaboré, il aurait interdit, en pratique, la défense d'intérêts et de spécificités européens majeurs (exceptions culturelles, normes sociales et environnementales élevées, inacceptabilité des législations extra-territoriales).
        Ces initiatives ont contribué, je crois, à l'évolution notable de la position de certains États membres, dont la France, et je m'en réjouis!
      
      
        La définition d'un cadre réglementaire clair, de règles du jeu harmonisées et complètes serait certainement très utile, aussi un certain nombre d'États membres estiment-ils que cette négociation doit être reprise, mais sur des bases totalement nouvelles et dans un cadre adéquat, c'est-à-dire associant tous les acteurs.
        Cette réaction n'est nullement épidermique, Monsieur le Commissaire!
      
      
        Le débat est donc appelé à se déplacer de l'OCDE vers l'OMC.
        Mais les règles de l'OMC - nous ne devons pas l'oublier - n'intègrent pas les préoccupations sociales et environnementales auxquelles nos peuples sont particulièrement attachés.
        Il faudra donc faire à nouveau preuve de beaucoup de vigilance: le Conseil devra être extrêmement précis dans la rédaction du nouveau mandat qu'il donnera à la Commission et nous, Parlement européen et parlements nationaux, devront être à ses côtés pour en contrôler très strictement l'application afin que les flux d'investissement s'orientent, à long terme, de manière bénéfique pour nos populations.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, au départ, on a tenté pendant des années à huis clos d'élaborer un accord international qui poursuivait l'objectif de réaliser la suprématie absolue du capital financier.
        La tentative a provisoirement échoué suite à une indiscrétion du Canada.
        C'était la tentative de supprimer la législation sociale et environnementale nationale, qui avait été obtenue après des années de haute lutte.
      
      
        Le programme de l'AMI a une structure qui a montré à tout démocrate à quelle rapidité des droits fondamentaux démocratiques peuvent être démantelés.
        Nous sommes devant une gigantesque reconversion au niveau mondial.
        Les multinationales ne tirent plus leurs principaux bénéfices de la production, mais à 70 % de la spéculation.
        C'est un système qui doit obligatoirement échouer, qui prend déjà mauvaise tournure, et cela conduit à un chômage de masse et à la misère massive au profit de quelques-uns.
      
      
        L'AMI est un instrument pour faire courir le plus petit risque possible à cette spéculation et ce, pour saper ce qui reste de souveraineté aux États nationaux.
      
      
        Vous n'êtes pas sûr de vous.
        C'est pourquoi vous devez me déranger.
        Je suis sûr de mon fait.
        C'est pourquoi je n'ai pas eu besoin de vous déranger!
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, on pourrait réduire l'AMI à une formule simple: tous les droits aux multinationales, toutes les obligations aux États.
        Or, à une époque où des multinationales ont des budgets plus importants que certains États de l'Union européenne, je ne suis pas sûre que ce soient les multinationales qui aient besoin d'être protégées, comme le demande M. De Clercq.
      
      
        C'est tout à l'honneur de notre Parlement d'avoir débattu, puis voté le rapport Kreissl-Dörfler qui a permis d'alerter nos États en montrant les dangers que l'Accord multilatéral d'investissement fait courir à la démocratie même.
        Car si, en France, ce sont les hommes et les femmes de culture qui ont immédiatement réagi pour préserver l'exception culturelle, très vite on s'est aperçu que cet AMI intervenait dans tous les domaines et qu'une fois l'accord signé, un parlement national ne pourrait plus, à l'avenir, adopter un texte qui ne serait pas conforme aux dispositions de l'AMI.
      
      
        Ainsi que l'a déclaré le Premier ministre, Lionel Jospin, les contestations de ce projet d'accord ne portent pas sur des aspects sectoriels ou techniques.
        Ils portent sur la conception même de cette négociation et ils posent des problèmes fondamentaux à l'égard de la souveraineté des États, sommés de s'engager de façon irréversible.
        Irréversible!
        Alors, à quoi bon changer de gouvernement, à quoi bon voter, à quoi bon changer de politique, si tout est défini par ailleurs.
      
      
        Une chose est de consentir des délégations de souveraineté dans le cadre de notre Communauté, dans un processus contrôlé par des États, dans une aventure historique, telle que nous la concevons, telle que nous la formons actuellement, qui a pour nous une importance considérable.
        Une autre est de concéder des abandons de souveraineté à des intérêts privés.
        Aussi, pour nous qui avons mené campagne contre l'AMI, la décision de Lionel Jospin de quitter la table des négociations est une grande satisfaction et il ne s'agit pas d'une réaction épidermique, comme le dit M. Brittan.
        Il s'agit bien d'une décision mûrement réfléchie, prise après l'excellent travail de Mme Catherine Lalumière, notre collègue.
      
      
        Est-ce à dire que nous sommes contre tout accord?
        Non.
        Mais nous souhaitons vivement qu'aucun de ceux qui se profilent à l'horizon, qu'ils s'appellent AMI, Nouveau marché transnational, ou Partenariat économique transatlantique, ne soient concoctés dans le secret et ne constituent un abandon des droits des peuples à des intérêts financiers privés.
        Que les prochains débats soient confiés, par exemple, à l'OMC, où pourront s'exprimer les pays en voie de développement qui ne seront plus mis devant le fait accompli.
        Bref, que la démocratie puisse avoir encore un sens et un avenir.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'estime bienvenue la déclaration du commissaire Leon Brittan.
        La critique du projet d'accord AMI repose en grande partie sur des malentendus.
        Il ne s'agit pas de faire bénéficier les investissements étrangers de quelconques privilèges, mais de faire en sorte que tous les investisseurs soient traités sur un pied d'égalité.
        Un accord de protection des investissements laisserait, par exemple, à un pays la possibilité d'adopter les règles qui lui conviennent en matière d'environnement, à condition que celles-ci ne soient pas utilisées pour discriminer les investisseurs étrangers.
        Contrairement à ce que semblent croire certaines personnes critiques, le projet AMI ne signifie pas que l'on facilite les mouvements de capitaux à court terme.
        L'objectif est plutôt inverse: permettre les investissements à long terme.
        Ceux-ci sont en effet souvent meilleurs, en particulier pour les pays en voie de développement, que des emprunts à court terme ou de purs investissements boursiers en provenance de l'étranger.
        Il est connu que, dans une situation d'insécurité financière, ces capitaux à court terme peuvent s'échapper rapidement et provoquer par là-même des situations difficiles.
        Étant donné que ce sont souvent les entreprises les plus solides qui, d'une façon générale, peuvent faire appel à des investissements étrangers, il est probable que ces entreprises offrent aussi de meilleures conditions sur le plan social.
        Elles permettent d'ordinaire le transfert du savoir-faire et des techniques, et soutiennent mieux le développement à long terme que ne le font, par exemple, les transferts de fonds publics.
      
      
        Il existe plus de 1 600 accords bilatéraux de protection des investissements.
        Le projet d'accord AMI pourrait permettre de remplacer ce foisonnement par une solution unique et plus transparente.
        Les pays qui ne souhaitent pas y adhérer n'y seraient d'ailleurs pas contraints.
        Si la critique du projet a pour conséquence l'abandon de ces négociations, les investissements à long terme dans les pays en voie de développement ne seront pas les derniers touchés.
        C'est ce qui se produira encore plus inévitablement si l'on adopte une solution renégociée qui, au lieu de la non-discrimination, prévoirait ce que certaines personnes semblent souhaiter: le principe qui consisterait à imposer aux sociétés étrangères des exigences plus sévères.
        Étant donné que l'on ne saurait forcer les investissements privés, le flot financier qu'ils représentent se trouverait du même coup étranglé, ce qui ne profiterait à personne.
      
      
        De nombreux pays en voie de développement sont aujourd'hui si désireux d'attirer les capitaux étrangers, qu'ils offrent des subventions aux entreprises étrangères: un accord qui se traduirait, au contraire, par des inconvénients supplémentaires pour les sociétés concernées, irait à l'encontre des efforts que fournissent ces pays pour obtenir les investissements dont ils ont besoin.
        L'objectif même poursuivi par certaines personnes, qui, se prononçant dans les pays industrialisés, critiquent le projet d'accord AMI, est peut-être d'empêcher les investissements internationaux.
        Beaucoup sont par exemple persuadés que si une société ne peut pas investir à l'étranger, elle investira dans son pays d'origine.
        Cependant, ce genre de protectionnisme peut avoir l'effet inverse.
        Les sociétés qui ne peuvent pas envoyer de capitaux à l'étranger, par exemple pour soutenir les investissements de marché, pourraient se trouver confrontées à des problèmes de croissance d'une façon générale, même à l'intérieur des frontières nationales.
        Le fait que ces négociations se soient déroulées, dès le début, dans le cadre de l'OCDE, était peut-être une erreur, car cette organisation ne compte qu'un nombre de membres limité, avec une poignée de pays en voie de développement, ce qui peut faire naître des soupçons.
        Comme l'a dit Monsieur le commissaire Leon Brittan, les négociations seraient probablement entre de meilleures mains au sein de l'Organisation mondiale de commerce, même si celle-ci s'occupe davantage du commerce que des investissements.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la décision du gouvernement français de se retirer des négociations relatives au projet d'accord AMI menées au sein de l'OCDE est vraiment une décision courageuse et dont je me réjouis.
        L'accord que l'on était en train de mettre au point s'avérait tout à fait inacceptable, notamment parce qu'il donnait des droits unilatéraux aux sociétés internationales au détriment de la démocratie.
        Mais la décision française montre aussi que la démocratie fonctionne réellement, et que la volonté populaire peut s'imposer.
        Aucune loi n'impose le règne de l'ultralibéralisme, ni ne nous contraint à toujours faire le jeu des sociétés multinationales.
        C'est pourquoi la décision de la France est importante.
        Ce qui m'étonne, c'est que davantage de pays de l'Union, dont les gouvernements se disent «de gauche», n'aient pas suivi l'exemple français, entre autres le gouvernement suédois.
        Ils se sont au contraire rangés sur la philosophie qui préside à cet accord AMI.
      
      
        Il est temps, à présent, de mettre au pilon cette proposition, et de recommencer sur des bases plus justes du point de vue social et sur le plan de la protection de l'environnement, au sein d'un forum qui donne la parole aux pays du tiers monde.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je crois que les discours incantatoires sur les vertus du libéralisme ne vont pas rendre la santé à un projet qui, manifestement, est bien malade.
      
      
        Après la décision du gouvernement français de quitter les négociations, il me paraît assez clair que les conditions politiques ne sont plus remplies pour continuer ces négociations.
        J'attire votre attention sur le fait que le gouvernement français n'est pas seul.
        Le gouvernement belge est fortement ébranlé après ce qui s'est passé à Paris, et le gouvernement futur de l'Allemagne s'interroge également sur la pertinence d'un projet qui a beaucoup de défauts.
      
      
        On parle de transférer la négociation vers l'OMC.
        Tout d'abord, je voudrais rappeler que l'OMC n'est pas le temple de la démocratie et que les petits États, les États du Sud, n'ont guère leur mot à dire au sein de l'OMC.
        Donc, il faut certainement, comme l'a suggéré M. Sainjon, revoir aussi le fonctionnement de l'OMC.
      
      
        Par ailleurs, transférer le débat, si l'on ne change pas le projet de base, ne sert pas à grand-chose.
        À cet égard, j'ai les plus grandes inquiétudes quand j'entends le commissaire Brittan nous répéter, à longueur de réunions, sa même foi dans les vertus du projet actuel.
        Or, le projet actuel, je voudrais le schématiser par une image.
        Je considère, personnellement, que c'est un mauvais film.
        En français, on appelle cela «un navet».
        Changer les décors de tournage, ajouter des figurants dans les scènes cruciales, n'en fera pas un bon film, surtout si le scénario reste identique, si les acteurs-vedettes sont toujours les mêmes, et si la mise en scène reste à l'initiative des multinationales.
      
      
        Je crois donc qu'il faut, si négociations futures il y a, dans un nouveau cadre, que les conditions de ces négociations soient démocratiquement discutées entre nous et que le commissaire Brittan et la Commission européenne aient un mandat clair, démocratiquement contrôlé, sans cela nous risquons vraiment de nous tromper complètement de débat.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est certain qu'il faudra un accord sur les investissements, mais pas n'importe quel accord.
        Le projet actuel de traité AMI porte, jusqu'à la caricature, la marque de l'ultralibéralisme.
        Il s'agit, nous dit-on, de protéger les investisseurs non nationaux, qui auraient beaucoup à craindre des États.
        Mais cette protection devrait passer avant les droits des citoyens nationaux, et avant les droits des États.
        Les investisseurs non nationaux auraient la possibilité de contester toute politique et toute action gouvernementales qui réduiraient leurs profits prévus.
        Ils auraient droit à une protection intégrale et constante, imposant une interdiction absolue aux États, non seulement concernant d'éventuelles mesures de nationalisation, mais aussi toute mesure d'effet équivalent, avec en plus une clause de cliquet qui rendrait irréversible toute mesure de libéralisation décidée par un gouvernement.
      
      
        Comment a-t-on pu arriver à négocier une pareille monstruosité?
        A t-on cru à l'OCDE que ce sont la science et l'argent qui organisent la paix du monde?
        Non, la paix du monde est le résultat de l'accord des gouvernements démocratiques qui l'organisent et qui la protègent.
        Dans le cadre de cette paix, les investisseurs peuvent prospérer, à condition de ne pas détruire, bafouer ou tourner les accords démocratiques.
        Cette évidence, l'opinion publique l'a bien perçue.
        Elle s'est dressée en quelques semaines contre ce projet d'accord dont l'habillage était pourtant chatoyant, puisqu'il s'agissait de garantir qu'à l'avenir tout serait libre et sans discrimination possible, à part quelques exceptions, notamment culturelles et audiovisuelles, qu'on autoriserait les États, mauvais élèves, à obtenir, à condition cependant qu'ils en fassent la demande formelle.
      
      
        Quand on dit que tout sera libre et sans discrimination pour les investisseurs étrangers, est-ce que cela vise les États non démocratiques?
        Bien sûr que non.
        On sait bien qu'ils peuvent parfaitement signer des traités sans aucune intention de les respecter, quitte à ce qu'on leur fasse la guerre.
        Nous approchons alors de la raison véritable qui est à l'origine de cette négociation.
        Il s'agit en vérité de faciliter les investissements étrangers dans les pays démocratiques développés, que les investissements proviennent directement des sociétés multinationales ou indirectement des différentes mafias ou dictactures existant dans le monde.
        Mais parmi les pays démocratiques visés, c'est évidemment ceux de l'Union européenne qui sont visés, constituant un immense marché en train de s'organiser socialement, pour devenir une force démocratique incomparable dans le monde, capable de porter au plus haut les droits de l'homme.
        Seulement il se trouve que la démocratie prend du temps et que nous n'avons pas encore défini toutes nos normes d'environnement, toutes nos règles de protection des consommateurs, ni même nos minimas sociaux.
        Pas plus n'avons-nous d'institutions politiques centrales suffisamment fortes qui puissent faire respecter nos choix et mener les négociations d'une seule voix.
        On comprend dès lors que certains soient pressés de créer les conditions qui détruiraient cette construction démocratique en imposant d'autres lois, comme celle de l'argent, ou encore celle des États-Unis.
      
      
        Il s'agit donc d'un très mauvais projet.
        Il a été mené en-dehors de la société civile et démocratique, comme l'a bien démontré le rapport de Catherine Lalumière.
        Ce mauvais projet, il faut donc l'abandonner, pas par réaction épidermique - Sir Brittan - mais pour tout recommencer plus tard, dans le cadre par exemple de l'OMC.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier Sir Leon Brittan de contribuer sans cesse à s'en tenir aux faits dans ce débat.
        Je crois que le plus important est de s'occuper du sujet même de cet accord.
        Je voudrais remercier M. Kreissl-Dörfler pour avoir clairement affirmé qu'un accord est nécessaire.
        Je crois que nous pouvons également constater que la politique est confrontée à des exigences croissantes.
        On répète aussi sans cesse que nous devons maîtriser la globalisation.
        M. Kittelmann a dit aujourd'hui que nous, au Parlement européen, devons également fixer les règles du jeu pour le commerce mondial toujours plus important.
        C'est pourquoi je voudrais prendre fait et cause à cette occasion pour l'Accord multilatéral sur les investissements et je crois qu'il faut démystifier l'ensemble du projet.
        Car il ne s'agit de rien d'autre que de ne pas défavoriser les investisseurs et les investissements étrangers par rapport aux nationaux.
        C'est la phrase-clé et je crois que nous devons tous le reconnaître.
        Nous voulons garantir des normes exigeantes, une libéralisation raisonnable de la réglementation des investissements et des procédures efficaces de règlement des litiges.
      
      
        Je crois qu'il est nécessaire de régler de façon satisfaisante les conflits dans ce domaine.
        Les négociations en cours sur l'AMI ont créé un besoin croissant d'information dans le public.
        L'importance du sujet a également été reconnue.
        Les investissements transfrontaliers sont entre-temps devenus le moteur principal de l'économie mondiale.
        Des chiffres impressionnants l'attestent.
        Les flux annuels d'investissements ont été multipliés par 17 au cours des 13 dernières années, pour passer de 25 milliards à 424 milliards de dollars américains.
        Rien que dans mon pays natal, l'Autriche, 8 % du produit intérieur brut proviennent des investissements étrangers.
        Cela garantit de nombreux emplois.
        Pas moins de 1 500 accords bilatéraux sont en vigueur dans le monde pour la réalisation de tels investissements.
        Il va donc de soi que la nécessité d'un cadre juridique adéquat a massivement augmenté.
        Un cadre juridique, comme nous en avons un depuis 1947 pour la circulation des marchandises, l'Accord du GATT et, depuis 1995, pour la circulation des services.
      
      
        Le présent projet garantit l'égalité de traitement, de même que la suppression de tout régime préférentiel.
        Il donne par exemple l'assurance au chef d'entreprise français qu'un concurrent ne tirera aucun avantage concurrentiel lié à l'implantation.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'adoption d'un accord comme l'AMI aurait des conséquences à l'échelle mondiale.
        C'est pour cette raison aussi que l'on a réagi, presque dans le monde entier, contre cet accord.
        560 organisations originaires de 67 pays différents se sont regroupées pour réclamer, dans un appel commun, un droit de regard, une plus grande transparence, des discussions plus ouvertes et une influence de la société civile sur le contenu de cet accord.
      
      
        Je voudrais féliciter toutes les personnes, dont mes collègues du Parlement européen, qui se sont engagées sur cette question et nous ont révélé le vrai visage du projet AMI.
        Qu'en avons-nous appris?
        Qu'est ce que la Commission, les négociateurs, notamment Monsieur le commissaire Leon Brittan et peut-être aussi M. Burenstam Linder, ont appris de cette discussion?
        Eh bien, que l'on ne peut tout simplement pas s'y prendre de cette façon.
        Un accord de protection des investissements ne doit pas nous brider; il doit au contraire faciliter l'application des conventions internationales en matière d'environnement qui ont déjà été adoptées.
        C'est pourquoi un accord de ce type doit stipuler clairement que les objectifs en matière d'environnement sont prioritaires.
        De la même façon, les conventions et les plans d'action adoptés lors des grandes conférences des Nations unies doivent être considérés comme prioritaires lors de la conclusion d'accords internationaux, même dans le domaine des investissements.
        Il faut en outre établir le fait que, dans un accord multilatéral de ce type, les droits de l'homme doivent passer avant ceux des entreprises.
        C'est dans ces conditions uniquement que l'idée d'un tel accord trouvera une audience favorable.
      
      
    
    
      
        Le consensus sur cette affaire est plus large que les protagonistes veulent bien l'admettre.
        Le fait est que la plupart des gens, même si ce n'est pas le cas de ceux qui sont intervenus, voient les avantages qu'offre un accord multilatéral sur les investissements, et ils ont raison.
      
      
        Ils ont raison, parce qu'il est caricatural jusqu'à l'absurde de présenter un accord comme celui-là, à supposer qu'il convienne, comme une initiative conçue pour le seul et unique bénéfice des multinationales.
        Ce n'est pas du tout le cas.
        Si nous nous préoccupons du sort de ceux qui souffrent de la crise asiatique; si nous nous préoccupons du sort de ces millions de gens qui, dans un pays comme l'Indonésie, vivent à présent en dessous du seuil de pauvreté à cause de cette crise, notre but doit être d'encourager les investissements vers ces pays, car c'est un des moyens pour eux d'opérer un redressement.
        Or, ils n'attireront pas les investissements sans un cadre adéquat permettant aux investisseurs d'opérer en toute sécurité.
        Telle est la réalité.
        Il est impossible de forcer les investissements.
        Vous pouvez faire ce que vous voulez.
        Vous pouvez toujours crier, vous pouvez toujours prendre le ciel à témoin, les investisseurs n'investiront pas s'ils ne pensent pas pouvoir en retirer un profit.
        C'est pourquoi il est dans l'intérêt des peuples les plus démunis de la planète qu'un cadre régulateur adéquat pour les investissements soit mis en place.
        Cela ne veut pas dire que n'importe quel accord ferait l'affaire.
        La question est de savoir quel accord et quel forum pour cet accord.
      
      
        À Mme Moreau en particulier, je dirai qu'une partie de ceux qui ont demandé à intervenir suite à une déclaration de la Commission semblaient savoir ce qu'ils allaient dire avant même d'avoir entendu cette déclaration et qu'ils ont par conséquent, me semble-t-il, formulé des remarques sans aucun rapport avec la déclaration.
        J'avais notamment précisé d'emblée qu'à notre avis, le meilleur forum pour un tel accord serait l'OMC.
        Le meilleur forum serait l'OMC, parce que les pays en développement y sont personnellement représentés et que c'est là que leurs préoccupations seront le mieux prises en considération.
        Je l'ai dit assez clairement et je l'avais déjà dit à maintes reprises auparavant.
        Bien sûr, il faut voir ce qui s'est passé au niveau de l'OCDE, qui justifie cette prise de position.
        Je n'ai fait aucune remarque péjorative concernant le gouvernement français.
        Si l'honorable parlementaire en a entendu une, elle a entendu une chose que je n'ai pas dite.
        Je souhaiterais qu'elle retire ses propos car je n'ai rien dit de ce genre.
      
      
        Le fait est que nous devons à présent voir, posément, si le moment n'est pas venu de nous tourner vers l'OMC.
        C'est probable; c'est, de toute façon, ce que j'ai toujours pensé et c'est d'ailleurs une des leçons à tirer des négociations qui ont eu lieu jusqu'ici dans le cadre de l'OCDE.
        Loin de moi l'idée que ces négociations puissent n'avoir aucune valeur ou être inappropriées.
        Elles ont débuté sur la base d'un mandat qui avait bénéficié du soutien unanime des États membres, tous des gouvernements démocratiques, et qui fait avait l'objet de débats dans ce Parlement, et non pas à la suite d'une quelconque poussée de dynamisme irresponsable ou d'un quelconque abus de pouvoir de la part de la Commission.
        C'est insensé.
        L'année dernière, le Conseil de ministres saluait les progrès déjà accomplis et demandait que l'on poursuive les travaux.
        Il ne s'agit donc pas d'une fantaisie de notre part, mais de négociations responsables, ayant une institution responsable pour cadre.
        Les États membres collectivement, et chaque État membre individuellement, étaient en droit de penser qu'une négociation dans le cadre de l'OCDE pouvait servir de plate-forme à la poursuite de négociations dans le cadre de l'OMC, et que l'on pourrait d'ailleurs en tirer des enseignements utiles pour la suite des opérations.
        Tout cela est bien clair.
      
      
        J'ai dit et répété maintes fois devant cette Assemblée - pas plus tard qu'aujourd'hui encore, à ceux qui sont prêts à m'écouter - que nous n'étions pas disposés, au nom des États membres de l'Union européenne, à clore des négociations et à accepter un accord n'offrant pas suffisamment de garanties eu égard aux préoccupations qui se sont exprimées concernant l'environnement, l'audiovisuel et les autres questions culturelles, eu égard aussi aux préoccupations concernant le respect des normes de l'Organisation internationale du travail.
      
      
        Nous n'avons pas conclu les négociations et nous n'étions pas disposés à les conclure sans faire droit aux préoccupations légitimes des États membres sur ces différentes questions, car tel était le mandat.
        Restait à savoir s'il existait raisonnablement une chance de clore les négociations sur un accord acceptable.
        Je pense que nous ne connaîtrons jamais la réponse à cette question, car les négociations vont probablement prendre un autre tour.
        Je ne sais pas quelle aurait été la réponse, mais ce que je sais c'est que rien, absolument rien , ne permet de dire que la Commission était prête à accepter un accord, alors que nous avons expressément dit qu'il n'en était pas question tant que les préoccupations légitimes et raisonnables qui se sont exprimées n'étaient pas satisfaites!
      
      
        Il se pourrait bien que les négociations quittent la scène de l'OCDE pour rejoindre celle de l'OMC.
        J'ai déjà dit que, quoi qu'il arrive, nous considérions l'OMC comme le meilleur forum et le cadre principal pour ces négociations.
        Pour y parvenir, nous devons convaincre tout un chacun de la nécessité d'un cycle de négociations du nouveau millénaire et de la nécessité d'y inclure une négociation sur les investissements.
      
      
        Nous y parviendrons et nous aurons à en répondre devant les gouvernements démocratiquement élus de l'Union européenne.
        En outre, comme l'a généreusement fait remarquer au moins un des éminents intervenants, la Commission est également prête à assumer ses responsabilités à l'égard du Parlement européen.
      
      
        Un autre aspect que je tiens à évoquer - aspect dangereux qui a déjà été relevé - c'est toutes ces allusions à la souveraineté.
        Qu'est-ce que cela veut dire?
        Concernant la souveraineté, tout accord international, quel qu'en soit l'objet, revient, dans une certaine mesure, à accepter une limitation de la souveraineté.
        Le traité instituant l'Union européenne limite la souveraineté.
        Le traité de Maastricht limite la souveraineté.
        Le traité d'Amsterdam limite la souveraineté.
        Mais c'est le choix de gouvernements démocratiquement élus, avec le soutien de parlements démocratiquement élus, parce qu'ils sont convaincus de conclure, à un niveau international, un accord qui est dans leur intérêt et de réaliser ainsi quelque chose que ne peuvent espérer réaliser des gouvernements individuels agissant pour leur propre compte.
      
      
        En prenant cet argument de la souveraineté au pied de la lettre, comme certains l'ont fait aujourd'hui, aucun accord international d'aucune sorte ne serait jamais conclu.
        Vous pouvez toujours, bien entendu, inclure dans les accords des clauses vous permettant de vous retirer à un moment précis et dans certaines conditions.
        C'est tout à fait normal et il se peut que ce soit indiqué, ou non, dans le cas qui nous intéresse.
        Mais en soi, l'argument de la souveraineté est un argument émotionnel, qui va à l'encontre de tout ce qui a été réalisé au sein de l'Union au cours des 40 dernières années, car si cet argument l'avait emporté, nous ne nous serions jamais lancés dans cette aventure et aucun d'entre vous ne serait ici aujourd'hui.
      
      
        J'apprécie votre présence.
        J'espère que nous pourrons travailler ensemble pour obtenir les bons résultats, dans le cadre qui convient, mais pour y parvenir, nous devons avoir les idées claires et laisser de côté une part de l'émotion qui a envahi à tort un sujet important, pour lequel il est nécessaire d'être un peu plus objectif et un peu moins passionné.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais revenir sur les propos que j'ai tenus et que le commissaire a corrigés.
        J'ai entendu l'appréciation selon laquelle le gouvernement français aurait eu une réaction épidermique face à l'AMI.
        Une réaction épidermique, en français, c'est une réaction irréfléchie.
        Voilà donc la raison pour laquelle je considère que c'est une appréciation péjorative à l'égard de mon gouvernement démocratiquement élu, comme les autres.
        Plusieurs collègues ont d'ailleurs repris cette expression, c'est pourquoi j'ai demandé à M. Brittan de la retirer.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis désolé si Mme Moreau a eu un problème de traduction, mais à ce moment-là, je suivais scrupuleusement le texte que j'avais sous les yeux et je vais d'ailleurs répéter ce que j'ai dit au sujet du gouvernement français.
        J'ai très exactement dit:
      
      
        »Il reste, bien sûr, que les négociations relatives à l'AMI continuent de susciter de vives réactions dans certains milieux et de la part de certains États membres.
        En particulier, mercredi dernier, le 14 octobre, le Premier ministre français annonçait, en réponse à une question parlementaire, que la France se retirerait des négociations, avec pour conséquence que la réunion du groupe de négociation de l'OCDE, prévue pour cette semaine, ne pourra pas avoir lieu.
        En revanche, des consultations placées sous la présidence du vice-secrétaire général de l'OCDE ont lieu aujourd'hui même, à Paris, avec la participation de la Commission et des États membres».
      
      
        Voilà ce que j'ai dit.
        Ce n'est pas ce que l'honorable parlementaire a entendu et je regrette que, par conviction ou du fait d'un problème d'interprétation, elle ait pensé avoir entendu ce qu'elle n'avait pas entendu et ce qui n'avait pas été dit.
      
      
    
    
      
        Je n'ai aucune intention de relancer le débat maintenant.
        Je donnerai juste la parole à deux de nos collègues.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Sir Leon Brittan, il est clair pour tout le monde ici au Parlement que les traités internationaux, tout comme le traité sur l'UE, limitent la souveraineté dans un cadre précis.
        Nous n'avons rien contre non plus.
        Mais ce que Jospin a dit et ce que nous disons aussi, c'est que ce traité justement, cet AMI, limite la souveraineté d'un État d'une façon qui n'a plus rien à voir avec le traité sur l'UE, par exemple.
        Ici, il s'agit en réalité d'un traitement de faveur dans le domaine des investissements, fantastique.
        Mais l'UE est beaucoup plus qu'un simple marché intérieur.
        Il est question d'un projet global pour l'Europe.
        C'est la différence déterminante.
        Pour cela, nous abandonnons volontiers la souveraineté nationale, mais pas pour un AMI sous cette forme.
        J'espère que vous pouvons m'approuver sur ce point.
        Nous aurions alors déjà fait un grand pas en avant.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je ne sais pas si vous partagez mon sentiment.
        J'ai plus ou moins l'impression que nous sommes dans une réunion de l'Assemblée nationale française et pas au Parlement européen.
        On l'aura pris avec bienveillance dans cet hémicycle.
        Sir Leon Brittan, je voudrais vous soutenir par une question et faire passer votre conviction.
        Il n'y aura pas d'investissements sans un accord multilatéral sur les investissements.
        Je prie tous les députés de gauche, qui se mettent hors du coup, d'expliquer cela aux pays du tiers monde, s'il n'y a pas d'investissements.
        Si vous voulez investir votre propre argent quelque part, votre argent privé, vous demandez aussi des garanties.
        L'accord changera encore, il est renégocié.
        Mais si le tiers monde n'est pas encouragé par des investissements, vous aurez causé plus de dommages que simplement empêché un accord pour des raisons idéologiques.
      
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        (La séance, interrompue à 19h15, est reprise à 21 heures)
      
      
    
  
  
    
      Émissions polluantes des poids lourds
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport (A4-0364/98) de M. Lange, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux mesures à prendre contre les émissions de gaz polluants et de particules polluantes provenant des moteurs Diesel destinés à la propulsion des véhicules (COM(97)0627 - C4-0194/98-97/0350(COD)).
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il y a presqu'un mois jour pour jour, notre Parlement a adopté en troisième lecture la législation portant sur les voitures particulières et les véhicules utilitaires légers.
        Au cours des 15 dernières années, nous avons ainsi augmenté de 95 % les valeurs limites des émissions de ces véhicules.
        À présent, nous nous attaquons aux poids lourds et aux bus.
        Dans ce domaine, force est de constater que la législation existante est plutôt timide et très en arrière par rapport à celle appliquée aux voitures particulières.
        Résultat, à ce jour, 50 % de toutes les émissions d'oxyde d'azote et de particules proviennent des poids lourds et des bus et non des voitures particulières pourtant beaucoup plus nombreuses.
        Avec un total d'environ 200 millions d'unités, les poids lourds et les bus ne représentent en nombre qu'une fraction des véhicules en circulation.
        Il y a là un problème car jusqu'à présent, aucun dispositif de recyclage des gaz d'échappement n'est requis pour ces véhicules.
        Quant au léger renforcement des valeurs limites qui a été imposé, il a jusqu'à présent suffi aux constructeurs pour le respecter, d'adapter un peu la technologie du moteur, de modifier les injecteurs et de changer le réglage du moteur, donc il n'y a toujours pas de post-traitement des gaz d'échappement.
        Je me pose par conséquent la question suivante: pouvons-nous encore tolérer cela alors que nous imposons aux voitures particulières et aux véhicules utilitaires légers des normes sévères qui nécessitent impérativement le placement d'un catalyseur?
        La réponse est non.
        Nous devons aussi imposer un système de post-traitement des gaz d'échappement aux poids lourds.
      
      
        C'est la raison pour laquelle la proposition de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs réclame qu'en plus de l'étape 2000 - qui ne prévoit qu'une optimisation du moteur -, une seconde étape 2005 imposant l'installation d'un dispositif de recyclage des gaz d'échappement soit décidée.
        Ce dispositif permet notamment de réduire l'oxyde d'azote et les particules des fumées.
        Ce n'est pas une utopie, c'est une réalité technologique.
        Il existe déjà des véhicules équipés de catalyseurs d'oxydation.
        Il existe aussi toute une série de programmes-tests d'ailleurs fortement soutenus par le gouvernement de Bavière ainsi que par la TNO aux Pays-Bas, et même Fiat Ivecco en Suisse effectue ce type de tests en collaboration avec l'Office fédéral de l'environnement.
        L'idée est de placer une combinaison de filtres réduisant l'azote et de filtres à particules.
        Des essais ont lieu maintenant depuis six mois à Paderborn et les résultats montrent clairement que les valeurs limites que nous proposons sont réalistes et accessibles.
        L'objectif central de cette seconde étape 2005 est, je le répète, d'imposer en usine l'installation de systèmes de post-traitement de gaz d'échappement sur les camions et les bus.
      
      
        Ce serait également plus rentable au niveau du prix, car la fabrication en masse revient naturellement moins cher et pour l'instant, ce coût est estimé à 3 000 écus.
        Mais l'élément le plus déterminant est l'augmentation de la consommation parce que jusqu'à présent, on a uniquement joué sur la technologie du moteur pour atteindre les valeurs limites d'émissions et parce qu'on ne visait que les émissions d'oxydes d'azote et non les émissions de CO2 .
        En intégrant un catalyseur d'oxydation, c'est-à-dire un catalyseur qui réduit les émissions d'oxydes d'azote, on peut s'attendre à une réduction de la consommation de l'ordre de 10 %.
        Il me semble qu'une réduction de 10 % de la consommation pour l'ensemble du trafic européen de poids lourds qui ne cesse de s'accroître contribuera déjà à réduire les émissions de CO2 en Europe.
        Autrement dit, outre l'effet de post-traitement des gaz d'échappement, on obtient également une réduction de la consommation de carburant.
      
      
        Nous proposons naturellement aussi d'accroître la durabilité et le contrôle des dispositifs, comme pour les voitures particulières et les véhicules utilitaires légers.
        À cet égard, Monsieur le Commissaire, je voudrais vous demander de faire preuve d'un peu de courage et de ne pas vous limiter à adopter des choses qui existent déjà.
        Un important salon du poids lourd a eu lieu en septembre et le message diffusé était que les constructeurs étaient prêts pour EURO III.
        Les visiteurs ont donc pu se rendre compte que les constructeurs de poids lourds satisfaisaient les normes EURO III deux ans avant l'obligation légale.
        Nous ne pouvons tout de même pas dire que nous adoptons ce qui correspond déjà l'état de la technique depuis deux ans!
        Il faut se montrer ambitieux et tout mettre en oeuvre pour que les poids lourds soient respectueux de l'environnement, comme il se doit.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je ne voudrais pas être trop longue, mais j'aimerais avant tout féliciter M. Lange pour son travail continu sur ces questions à la fois très techniques et importantes.
        En tant que rapporteur sur la qualité de l'air, je souhaite simplement souligner l'importance de ces questions pour la qualité de l'air.
      
      
        Ce rapport remporte probablement la palme des titres les plus longs et les plus complexes, mais il s'agit d'une mesure très importante dans la lutte pour l'amélioration de la qualité de l'air et, partant, de la santé de nos citoyens.
        Les valeurs limites fixées dans la première directive sur sur la pollution atmosphérique, actuellement entre la première et la deuxième lecture au sein de ce Parlement, dépendent du paquet global de mesures visées dans le programme auto-oil dont ce débat constitue un volet intrinsèque.
        Les directives sur la qualité de l'air fixent des limites d'émissions pour 2005 et 2010.
        Le texte dont nous débattons ce soir représente donc une pièce indispensable de ce puzzle.
      
      
        En Grande-Bretagne, près de 80 % des marchandises sont à présent véhiculées par transport routier, comparé au chemin de fer, au transport fluvial et aux autres moyens.
        Les poids lourds ont, dès lors, un impact considérable sur la santé de nos citoyens.
        Les poids lourds roulent principalement au diesel, responsable d'une grande partie de la pollution provenant des particules et des oxydes d'azote.
        Ils contribuent également à la formation d'ozone et de smog estival.
        Nous sommes tous conscients de ces problèmes.
      
      
        Plusieurs des amendements soutenus par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs se réfèrent spécialement aux particules et aux oxydes d'azote, reconnaissant la différence entre les polluants rejetés dans les villes et les émissions provenant du transport routier à longue distance.
        Les travaux de recherche effectués sur les émissions de particules, ou fumées noires, soulignent la nécessité de fixer des limites pour 2005 dans le cadre de cette proposition, précisément afin que l'industrie soit amenée à mettre en place des dispositifs antipollution nécessaires, comme les pièges à particules, et ait le temps de s'y préparer.
        La législation exigeant l'utilisation de carburants pauvres en soufre pour 2005 vient seulement d'être adoptée.
        Le problème qui nous occupe n'est que l'autre partie logique de cette équation.
        Il ne faut pas écouter ceux qui veulent retarder l'affaire.
      
      
        Pour conclure, je voudrais simplement souligner à quel point il est essentiel de maintenir les limites d'émissions les plus sévères comme nous l'avons demandé pour les autres volets du programme auto-oil.
        Garantir la santé de nos générations futures représente l'un des aspects les plus tangibles de notre travail au sein de ce Parlement, qui est de satisfaire les besoins et les désirs de nos citoyens.
      
      
        Je soutiens pleinement les amendements de M. Lange ainsi que son travail sur cette question hautement technique.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me réjouis de voir que ces derniers mois, nous avons eu l'occasion ici au Parlement de débattre et d'adopter, partiellement en procédure de codécision, toute une série de rapports intéressants pour que le marché unique prenne tout son sens en matière de transports et de mobilité.
        En effet, pour que ce marché unique soit un succès, nous devons tout baser sur le principe de la mobilité.
        J'aimerais que cette mobilité ne se limite pas seulement aux personnes, mais qu'elle touche aussi les services et les marchandises.
        Tel est d'ailleurs le sens de ce marché unique.
        C'est aussi la meilleure réponse au défi de globalisation et c'est la raison pour laquelle nous avons besoin en Europe de valeurs mesurables pour la mobilité et pour les transporteurs qui, à l'avenir, devront et voudront débourser de l'argent pour conduire des véhicules propres.
        Mais pour y parvenir, il nous faut des valeurs fiables et mesurables.
        Je ne sais plus très bien finalement si c'est la Commission qui est indécise ou si c'est plutôt le Conseil qui tergiverse en se disant qu'on ne peut adopter des valeurs aussi sévères.
        Je crois qu'il y a des esprits hésitants dans les deux camps.
      
      
        Je voudrais remercier le rapporteur pour ses propositions.
        Nous les soutiendrons volontiers.
        Je voudrais aussi rappeler l'importance que j'attache au système de diagnostic embarqué.
        Mais il m'importe tout autant que ce système ne conduise pas à un blocage électronique automatique du capot de sorte que les petits garagistes n'auraient plus accès à ces dispositifs.
        Au cas où nous vous en ferions la demande et où vous l'accepteriez, je vous serais très reconnaissant, Monsieur le Commissaire, de bien vouloir parfaire ce texte concernant les systèmes OBD de manière à garantir que les petits garagistes pourront toujours effectuer les entretiens des véhicules.
      
      
        L'un dans l'autre, nous avons bien progressé.
        Je rappelle que l'élément déclencheur a été le programme Auto-Oil.
        Nous avions des partenaires têtus, le Parlement a fourni la preuve que la compétence est entrée dans son enceinte.
        Nous l'avons volontiers accueillie et nous l'avons également volontiers partagée.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, comme nous pouvions nous y attendre, notre collègue Lange a une fois encore présenté un excellent rapport.
        Les amendements à la proposition de la Commission qui sont repris dans le rapport cadrent parfaitement avec les amendements que le Parlement européen a déposés en son temps par la procédure de conciliation, lorsque nous discutions d'une autre partie du programme auto-oil, à savoir celle qui concernait les voitures particulières et les utilitaires légers.
        Maintenant, nous parlons donc des poids lourds.
      
      
        Il s'agit des systèmes obligatoires diagnostic embarqué et de la durabilité des schémas d'épuration des émissions et des normes obligatoires en 2005.
        Si je lis le rapport Lange, les propositions, les normes pour le Diesel semblent réalistes pour l'an 2005.
        Mais si nous nous basons sur les meilleures techniques dont nous disposons , la qualité de l'air peut encore être améliorée un peu.
        D'après les prévisions, grâce à la rapidité des progrès technologiques, les poids lourds pourront sans difficulté satisfaire aux normes en 2005, même sans véritable technologie d'épuration comme les catalyseurs.
        Voilà pourquoi l'amendement de notre collègue Hautala semble plus ambitieux.
        Le groupe libéral vient d'en discuter et la grande majorité de mon groupe estime que nous devons soutenir l'amendement de notre collègue Hautala.
        Nous devons avoir un peu d'ambition, mettre la barre des normes assez haut car nous aurons alors une bonne position de départ pour la procédure de conciliation avec le Conseil.
      
      
        J'espère aussi que la Commission, après avoir tiré les leçons de l'expérience du programme auto-oil, nous soutiendra dans ces objectifs ambitieux concernant les émissions du diesel.
        Si nous y parvenons, nous sommes en bonne voie pour réaliser l'intégration de l'environnement dans le secteur des transports.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, M. Lange poursuit son travail très compétent, cette fois avec les poids lourds.
        Tout le monde sait combien il est important de purifier les gaz d'échappement des autobus et des camions.
        Je voudrais cependant dire que nous serions, sur un point, un peu plus ambitieux.
        Il s'agit des émissions de particules.
        Notre collègue Eisma vient de déclarer que si nous adoptons la meilleure notion technique disponible, nous pourrions présenter, pour l'année 2005, une valeur limite des particules qui irait un peu plus loin.
        Vous qui doutez de la chose, vous serez peut-être intéressés d'apprendre qu'il semble que même le ACEA, groupement d'intérêts de l'industrie automobile, considère cela comme techniquement possible.
        J'ai vu, de mes propres yeux, de tels papiers.
        Un autre chose est peut-être qu'ils veulent, d'une certaine façon, éviter des exigences qui les lient.
        Mais nous avons déjà vu, ici au Parlement, dans le programme Auto-Oil, que nous voulons donner à l'industrie un signal clair, et c'est pourquoi, comme le présente M. Lange, nous voulons des valeurs limites contraignantes.
      
      
        Il s'agit maintenant de prendre au sérieux ce qui a été décidé dans le programme Auto-Oil.
        Nous mettons sur le marché des combustibles plus propres, à faible teneur en soufre.
        Ce sont justement ceux dont a besoin une technique automobile plus novatrice.
        Nous avons donné le signal que nous voulons des catalyseurs d'une nouvelle génération.
        Nous voulons des filtres à particules qui purifient les particules dangereuses pour la santé.
        En fait, ces solutions techniques se trouvent déjà sur le marché.
        Au Royaume-Uni par exemple, la grande chaîne de supermarchés TESCO a décidé d'équiper tous ses véhicules de transport de tels filtres à particules qui permettent vraiment de réduire les émissions de particules quand on utilise encore du gazole à faible teneur en soufre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, M. Bernd Lange a rédigé un très bon rapport sur la diminution des émissions polluantes des poids lourds.
        Je suis, dans l'ensemble, d'accord avec lui, et j'ai l'intention de soutenir sa proposition.
        Pourtant, j'estime que, sur un point, les exigences qu'il pose sont trop ambitieuses.
        Il propose en effet que l'on fixe à 2, 0 le seuil absolu des rejets d'oxyde d'azote; je proposerai pour ma part, le chiffre de 3, 0.
      
      
        L'Association des constructeurs européens d'automobiles, ACEA, a estimé qu'il était possible de réduire de 30 % d'ici l'an 2005 les rejets d'azote, en partant, en l'an 2000, d'une valeur limite de 5, 0 g. Cela signifierait 3, 5 g par kilowattheure.
        Cependant, dans le même temps, la consommation de carburants augmentera, ce qui pose problème, notamment en ce qui concerne l'effet de serre.
        Il s'agit d'une question dont nous avons débattu beaucoup dans cet hémicycle, et qui représente un autre objectif important en matière d'environnement.
        Malgré cela, je suis tout de même d'avis que l'on pourrait procéder d'une façon plus énergique que celle qui est proposée en abaissant le seuil à 3, 0 g.
      
      
        Quant à la proposition auto-oil, à laquelle les rapporteurs Lange et Hautala ont contribué de façon très positive, j'estime qu'elle constitue un grand progrès pour le Parlement.
        On y faisait référence à des études montrant que nous disposions de bases très solides pour émettre diverses propositions, notamment sur la qualité des carburants.
      
      
        Les moteurs Diesel continuent à faire l'objet d'une activité de recherche très poussée.
        Je pense qu'il convient d'évaluer les résultats de ces recherches, avant d'élaborer des propositions.
      
      
        Enfin, je voudrais approuver les propositions de M. Lange sur les incitations financières, c'est-à-dire la possibilité de recourir à ce genre de moyens pour parvenir à des normes encore plus restrictives que celles formulées par le rapporteur lui-même.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les divergences d'opinion que j'ai de temps à autre avec M. Lange ne m'empêchent pas de le féliciter pour la qualité de son rapport qui constitue également pour nous une source d'idées intéressantes.
        Mais comme cela a déjà été dit au cours de la discussion, à l'issue des premières consultations, la Commission - de même que les États membres - a travaillé sur la base d'une conception fondamentalement différente.
        S'agissant des voitures particulières et des véhicules utilitaires légers, nous nous sommes en effet résolus à proposer une seconde phase avec des valeurs indicatives.
        Mais dans ce cas-ci, nous pensons que les tests n'ayant pas encore livré toutes les données nécessaires, il ne serait pas raisonnable - surtout si l'on veut s'assurer une exploitation optimale des possibilités techniques - de fixer dès à présent des valeurs obligatoires pour 2005.
        Ceci, M. Lange, d'autant plus que nous nous sommes engagés à présenter des valeurs pour une seconde phase avant la fin de l'année 1999.
        Cela veut dire que l'industrie a encore cinq ans devant elle.
        Cela nous laisse le temps d'obtenir les résultats du programme Auto-Oil 2.
        Nous aurons alors plus d'informations et surtout, une meilleure coordination internationale.
        Notre objectif est en effet que ces valeurs soient internationales et je vous demande donc de comprendre que la Commission ne puisse pas souscrire maintenant au concept totalement différent que vous proposez.
        Je suppose aussi que je ne m'avance pas beaucoup en disant que les États membres pencheront plutôt en faveur de notre démarche.
      
      
        Ceci étant dit, je voudrais maintenant aborder brièvement les différents amendements.
        Nous pouvons accepter intégralement deux amendements, à savoir les amendements 11 et 12, et en accepter quatre autres sur le principe - il faudra réexaminer leur formulation mais nous avons encore le temps pour cela -, à savoir les amendements 6, 16, 17 et 24.
        Nous pouvons également accepter partiellement cinq amendements qui sont les amendements 3, 5, 7, 8 et 20.
        Il s'agit de la seconde partie de l'amendement 3 sur la nécessité d'avoir des carburants de très bonne qualité pour pouvoir respecter les futures normes d'émissions et de la seconde partie de l'amendement 5 sur la nécessité d'associer les futures normes à des exigences de durabilité.
        Nous avons de toute façon l'intention de présenter un paquet de propositions dont feront également partie les exigences concernant les systèmes de diagnostic embarqués - je rassure ici M. Florenz.
        Il convient en effet d'avoir un seul paquet de propositions car chaque élément vient soutenir l'autre.
        Par ailleurs, étant donné que nous visons des réglementations internationales, il est évident que nous pouvons souscrire à la seconde partie des amendements 7, 8 et 20 dans la mesure où ils soutiennent le concept d'une harmonisation mondiale des cycles d'essai.
        Nous rejetons par contre toutes les autres propositions pour les motifs déjà expliqués.
        Puisque nous en sommes encore au stade de la première lecture, je ne crois pas qu'il soit nécessaire de justifier notre refus en détail pour chaque amendement.
      
      
        Telle est la situation actuelle.
        Nous verrons maintenant ce que le Conseil va décider.
        Il est fort possible qu'une position commune soit adoptée d'ici la prochaine session, de sorte que nous pourrons poursuivre les consultations relativement rapidement.
        Viendra ensuite la deuxième lecture.
        Nous verrons alors ce qu'il ressortira de la bagarre.
        La Commission est relativement sereine car nous croyons que cette proposition garantit déjà une amélioration considérable de la situation.
        Ici, M. Lange a bien sûr raison.
        Nous avons en effet longtemps fermé les yeux sur cette question, tous autant que nous sommes.
        Je ne me souviens pas que le Parlement nous ait poussés à avancer en la matière.
        Soit, cela ne doit pas nous servir d'excuse pour autant.
        L'essentiel est que maintenant, nous avançons.
        Je crois même que nous progressons plus rapidement.
        Si, comme y a fait allusion M. Lange, la technique évolue aussi vite, il serait même possible que durant l'année 1999, nous déposions déjà des propositions à valeur obligatoire pour 2005, des propositions qui pourraient se rapprocher de ce que M. Lange propose aujourd'hui.
        Mais puisque nous n'avons pas l'intention de le faire avant 1999 - non pas par paresse mais uniquement parce que nous avons encore le temps et qu'il est bon de le mettre à profit -, il est inutile de nous quereller maintenant à cause d'un principe.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, permettez-moi de vous poser encore une question.
        Vous avez maintenant une très longue expérience de commissaire et vous êtes pour ainsi dire «imbriqué» dans les institutions européennes.
        Pourriez-vous me rappeler quel est le pourcentage de cas où la Commission a introduit une proposition dans les délais annoncés?
        Deuxièmement, en admettant que vous nous présentiez une proposition pour la phase 2005 au plus tôt à l'automne 1999, à combien estimez-vous la durée de la procédure législative compte tenu de l'expérience Auto-Oil 1 où cela a duré plus de deux ans et compte tenu également du fait que la période de développement pour les moteurs de poids lourds est à peu près deux fois plus longue que pour les voitures particulières, soit environ cinq ans?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je crois que nous respectons assez bien nos délais.
        Je ne peux pas vous répondre de façon globale, mais je peux en tout cas vous l'affirmer en ce qui concerne mon domaine.
        Il se peut qu'une proposition promise arrive avec un mois ou deux de retard, mais en ce qui me concerne, les délais sont toujours respectés à la lettre.
        Étant donné que la proposition dont nous parlons relève de ma compétence, je la présenterai avant la fin de l'année 1999.
        Tout dépendra alors de la rapidité avec laquelle vous la traiterez.
        Je ne cherche naturellement pas à vous blâmer - ce n'est pas non plus mon rôle - mais si je me rappelle bien, nous avons déposé cette proposition en décembre 1997 et la voilà seulement traitée.
        Cela fait un laps de temps considérable, mais étant donné que nous avons dû passer pas mal de temps à nous mettre d'accord sur des détails et que cela ne sera plus nécessaire pour la nouvelle proposition - du moins je l'espère -, j'ose imaginer que cette procédure pourrait être bouclée en un an.
        Par ailleurs, étant donné que l'industrie suit également de près les débats lorsque nous déposons une proposition et prend ce qui la concerne, les cinq ans pourraient être écourtés.
        Cela ne me paraît pas être un point décisif.
        Cela ne nous empêchera pas d'arriver à nos fins, surtout si nous aboutissons à une norme applicable à l'échelon international.
        Cet aspect est particulièrement important pour l'industrie qui, dans ce secteur plus que dans d'autres, a une dimension très internationale.
        Je crois en tout cas que l'on peut essayer.
        Cela dit, M. Lange, je prends bonne note de votre appel à une ponctualité exemplaire.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, juste une petite rectification.
        La Commission a en effet voté la proposition en décembre 1997, mais celle-ci n'a été déposée au Parlement que six mois plus tard.
        Il a donc fallu six mois pour couvrir les 200 mètres qui séparent la Commission du Parlement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, pour clore cette question, je me dois de souligner que, comme le veut la règle, nous transmettons les documents au Conseil.
        La rapidité avec laquelle le Conseil agit ensuite n'est plus de notre ressort.
        Ce n'est pas notre faute.
        Le Conseil ne peut pas s'exprimer maintenant sur ce point puisqu'il n'est pas là, mais c'est ainsi: les absents ont toujours tort.
      
      
    
    
      
        Je suis d'accord avec M. Bangemann.
        Je ne crois pas que ce soit le moment de déterminer qui est responsable pour ces 200 mètres qui ont duré quelques mois.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12h15.
      
      
    
  
  
    
      Émissions des composés organiques volatiles
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0358/98), au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, relative à la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Conseil relative à la réduction des émissions de composés organiques dues à l'utilisation de solvants organiques volatils dans certaines activités et installations (C4-0389/98-96/0276 (SYN)).
      
      
    
    
      
        - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, cette proposition de directive vise à réduire les émissions de composés organiques volatiles, les COV, émissions dues à l'utilisation de solvants, eux-mêmes des organiques volatiles employés dans de nombreuses activités industrielles.
        L'enjeu est de parvenir à une réduction par rapport à 1990 de 67 % des émissions.
      
      
        La proposition de directive propose à cet effet trois moyens différents.
        Le premier moyen tient au respect de valeurs limites d'émission.
        Celles-ci sont mentionnées à l'annexe II A. Ainsi pour chaque secteur industriel des seuils, des valeurs sont indiqués et les entreprises doivent s'y conformer.
        Le deuxième moyen réside dans la possibilité, pour les États membres, de mettre en place des plans nationaux qui aboutissent, pour l'ensemble des secteurs industriels aux mêmes résultats que l'application du premier moyen.
        Le troisième moyen est constitué par l'application des schémas de réduction, tels qu'ils sont définis dans l'annexe II B, autorisant chaque entreprise à utiliser des solvants comportant moins de COV, soit à changer de procédés ou de matériel de traitement, soit à recourir à une combinaison des deux pour aboutir aux mêmes résultats que par l'application du premier moyen.
      
      
        La position commune a repris certains amendements qui correspondaient à une amélioration souhaitée par le Parlement, mais d'autres amendements n'ont pas été retenus et la commission de l'environnement vous propose de voter ces amendements qui n'ont pas été retenus ou plutôt de les voter à nouveau.
        Ces amendements sont les suivants; l'amendement 1, quoi qu'un peu irréaliste, demande la suppression totale des émissions plutôt que de s'en tenir à la réduction maximum possible.
        Les amendements 2 et 8 confirment notre souci de veiller à la santé des personnes qui, par leur profession, sont exposés aux solvants organiques.
        L'amendement 3 demande la mise en conformité avec la directive 96/61 CE et l'application des meilleures techniques disponibles.
        L'amendement 4 demande l'inclusion des solvants utilisés par les peintres en bâtiment et par les particuliers qui effectuent ce qu'on appelle les travaux du dimanche, le bricolage, ce qui représente 30 % des émissions.
        L'amendement 5 propose d'examiner dans quelle mesure les entreprises qui ne dépassent pas le seuil fixé par la directive pourraient faire l'objet de dispositions futures.
        L'amendement 6 vise à autoriser certains États membres à conserver des restrictions plus sévères.
        L'amendement 7 demande un allongement à deux ans des délais de mise aux normes de certaines entreprises déjà existantes.
        L'amendement 9 vise à permettre le mesurage des émissions de composés organiques volatiles par tout moyen équivalent au mesurage en continu, ce qui laisse le choix aux entreprises, pourvu que le résultat soit équivalent quelle que soit la méthode.
        L'amendement 10 vise à permettre l'inclusion des wagons et des remorques dans la catégorie «retouches des véhicules», clause plus facile à appliquer par les professionnels et d'un rendement aussi efficace.
        L'amendement 12 fixe à trois ans le plan de gestion des solvants, ce qui paraît plus facilement applicable et plus compréhensible que de demander un plan de gestion annuel.
        Enfin, l'amendement 13, qui porte par erreur mon nom et qui est, en réalité, déposé par le PPE, reprend le principe des meilleurs techniques disponibles déjà évoquées à l'amendement 3.
      
      
        Cependant, bien que certains de ces amendements aient été acceptés au sein de la commission de l'environnement, je tiens, pour ma part, à titre tout à fait personnel, à le rappeler, car je n'ai pas toujours été compris dans ces cas-là, je m'opposerai personnellement à la deuxième partie de l'amendement 11 qui pourrait entraîner par la limitation du seuil de consommation de solvants des difficultés dans l'industrie du cuir, ainsi qu'à l'amendement 14 qui, d'ailleurs, a déjà été rejeté par la commission de l'environnement et qui est reproposé par le PPE, car cet amendement réfute les plans nationaux, qui sont si utiles.
        Je crois que l'amendement 15 est retiré.
      
      
        En conclusion, je ne puis dès lors que vous rappeler, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, que cette directive concerne plus de 400 000 entreprises et 10 millions d'emplois dans des secteurs industriels très différents.
        Elle mérite donc que nous lui portions toute notre attention, ainsi qu'aux risques qu'elle pourrait comporter en matière d'emplois pour ces entreprises, si nous appliquions des mesures trop sévères ou qui ne prendraient pas en compte la réalité.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais dans un premier temps féliciter le rapporteur pour son excellent travail.
        Son premier rapport présenté en première lecture était très équilibré et offrait un degré très élevé de protection de la santé humaine et de l'environnement, tout en reconnaissant les besoins de l'industrie et les difficultés - que les petites et moyennes entreprises rencontrent certainement - à mettre en uvre certaines des normes édictées dans cette proposition.
      
      
        Nous estimons que la position commune est en grande partie acceptable.
        Elle reprend la plupart des amendements déposés en première lecture.
        Mais, selon nous, elle n'est pas parfaite.
        Le rapporteur a fort opportunément comblé certaines des lacunes de la position commune, et le groupe des socialistes soutiendra certainement les amendements qu'il a introduits.
        Nous espérons que la Commission fera de même.
        Nous avons, avec d'autres collègues, proposé des amendements supplémentaires de façon à boucher les trous par lesquels les COV pourraient continuer à s'échapper de la position commune et nous poser des problèmes.
      
      
        Enfin, je crois que la Commission doit nous appuyer et faire pression en faveur de ces amendements auprès du Conseil.
        Ils permettront, à n'en pas douter, d'améliorer sensiblement les propositions techniques contenues dans la directive, de continuer à renforcer la protection de la santé humaine et de l'environnement, et d'instaurer une fois pour toutes un terrain d'égalité dans toute l'Union, en particulier pour les petites et moyennes entreprises de façon à ce qu'elles puissent se conformer aux objectifs de ces propositions tout en restant viables, efficaces et performantes.
      
      
        Je demande instamment à la Commission et au Conseil d'approuver ces amendements et de nous offrir une directive dont nous pourrons tous être fiers au sein de l'Union européenne.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avec cette proposition de position commune, le Conseil a considérablement amélioré la proposition initiale de la Commission.
        De l'avis de notre groupe politique, cette position commune constitue une réglementation équilibrée tant sur le plan écologique qu'économique pour réduire les émissions de COV.
        Avec les mesures proposées, il sera possible d'atteindre l'objectif visé, à savoir, d'ici 2010 et dans toute l'UE, la réduction des émissions de composés organiques volatils dues à l'utilisation de solvants organiques volatils dans les principales activités industrielles et artisanales d'au moins 50 % par rapport à 1990.
        Cette directive constitue donc une action importante en faveur de la diminution des précurseurs d'ozone troposphérique et, partant, de la lutte contre le smog d'été en Europe.
      
      
        Comme M. Cabrol vient de nous le dire, nous sommes parvenus à formuler des dispositions réalistes concernant les procédures d'autorisation et d'enregistrement, lesquelles s'appliqueront aux quelque 400 000 entreprises européennes concernées, principalement des petites et moyennes entreprises.
        Les nombreux amendements déposés par le Parlement européen lors de la première lecture ont certes largement contribué à l'amélioration de la proposition.
        Par contre, la limitation de l'application des plans nationaux aux installations existantes reste pour nous un demi-succès.
        Malheureusement, le groupe socialiste a retiré son soutien à notre proposition visant la suppression totale de ces plans nationaux que nous considérons inutiles pour la protection de l'environnement européen.
        Le rapport de la Commission européenne sur la mise en oeuvre de la directive relative aux nitrates est d'ailleurs pour moi la preuve de l'inefficacité de ces plans nationaux d'action et de diminution de la pollution.
      
      
        Je ne comprends absolument pas pourquoi la Commission tient à conserver cet instrument malgré toutes les expériences négatives enregistrées.
        Nous aurons certainement l'occasion d'examiner les résultats de ces mesures au cours des prochaines années.
        M. Cabrol - qu'il en soit remercié - a réintroduit plusieurs des amendements qui avaient été rejetés par le Conseil et la Commission mais qui nous semblaient particulièrement importants.
        Je pense par exemple à la proposition d'adoption d'un règlement complémentaire sur la commercialisation de produits contenant des solvants.
        Par conséquent, notre groupe politique est favorable à la majorité des amendements présentés ici.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'heure tardive contraste cruellement avec l'importance de la proposition examinée.
        Il est, en effet, question de la qualité de la vie, voire de vie ou de mort, pour de nombreuses personnes qui travaillent avec des COV ou qui sont exposées à des COV.
        Il convient par conséquent de féliciter tant la Commission que le Conseil de n'avoir pas succombé aux pressions exercées massivement par les milieux industriels en vue de classer cette affaire.
        On peut affirmer que ces substances présentent un double danger.
        Elles provoquent, d'une part, des cancers, des lésions cérébrales et bien d'autres maladies par le biais d'une influence directe, c'est-à-dire qu'elles affectent les gens qui travaillent avec ces substances.
        Les risques sont grands dans un grand nombre de milieux de travail.
        D'autre part, elles peuvent, si elles s'échappent dans la nature, subir des modifications physiques ou chimiques et former notamment une couche d'ozone.
        Et autant cette couche est utile et nécessaire à une altitude de 10 km, autant elle est néfaste à la surface de la terre.
        Elle peut porter atteinte tant aux hommes qu'aux animaux.
        Les concentrations accrues d'ozone occasionnent un grave risque pour la santé.
        Diverses études montrent que les concentrations les plus élevées d'ozone ont entraîné de graves maladies telles que l'asthme, des affections oculaires, des maux de tête persistants et, dans des cas extrêmes, la mort.
      
      
        La directive et le rapport Cabrol nous ont permis de faire un pas supplémentaire dans la bonne direction.
        Le groupe ELDR ne peut approuver tous les amendements déposés, car nous ne pensons pas qu'ils représentent tous un progrès.
        Il y a toutefois un amendement que je voudrais tout particulièrement relever; il s'agit de l'amendement 1, car il représente la seule et unique solution au problème.
        Nous ne pouvons nous protéger des problèmes causés par les COV.
        Cela ne sert à rien.
        Nous devons tout simplement les supprimer.
        L'objectif est simple: il convient de remplacer les COV par un meilleur produit et c'est précisément ce que vise l'amendement 1.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je pense que Mme Dybkjaer vient de nous rappeler avec insistance les dangers que représentent ces substances organiques volatiles et je peux dire, au nom de mon groupe politique, que nous ne sommes pas très heureux du compromis atteint.
        Nous l'estimons beaucoup trop laxiste et on ne peut vraiment pas parler ici d'un projet ambitieux.
        Quand on sait que cette position commune se limite à présent à stipuler que ce qui est déjà applicable en République fédérale d'Allemagne depuis 1987 ne devra être appliqué dans l'UE qu'à partir de 2007, on peut en conclure que les valeurs déjà en vigueur en Allemagne seront appliquées dans les autres États avec 20 ans retard.
        Je crois que cela suffit à démentir tous ceux qui prétendent que nous avons ici affaire à une proposition vraiment révolutionnaire.
      
      
        Néanmoins, il me semble que le Parlement a pris deux initiatives qui valent vraiment la peine d'être soutenues.
        Il s'agit premièrement de la directive relative aux peintures.
        En effet, nous savons qu'un tiers de toutes les peintures sont à l'origine des émissions de composés organiques volatils.
        Il faut donc à tout prix qu'à l'avenir, nous développions et utilisions davantage de peintures à base de produits hydrosolubles plutôt que de substances organiques.
        Deuxièmement, et c'est une question qui me tient particulièrement à coeur, il est essentiel d'adopter une réglementation pour les personnes affectées par les solvants organiques.
        Mme Dybkjaer a une fois de plus attiré notre attention sur le problème de ces substances cancérogènes, surtout pour les personnes qui sont en contact avec ces substances dans le cadre de leurs activités professionnelles.
        Sachant que les préjudices subis par ces personnes les poursuivront souvent toute leur vie, nous devons tout mettre en oeuvre pour introduire une plus grande sécurité pour les travailleurs afin de réduire considérablement le nombre de personnes affectées par ces solvants.
        De nos jours, on ne peut plus accepter que des individus soient exposés, par pure négligence, à un tel risque pour leur santé.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la présente directive constitue une étape supplémentaire dans la stratégie de lutte contre l'ozone, une stratégie qui est indispensable pour l'Union européenne.
        En effet, nous savons tous que le territoire de l'Union est couvert au niveau de la basse atmosphère par une couche d'ozone et que, dans certaines circonstances, cette couche d'ozone augmente tellement que cela entraîne des risques graves pour la santé ou des problèmes dans les zones non polluées où les effets de l'ozone tellement nuisibles pour les plantes qu'il en résulte de très gros dommages pour l'agriculture.
      
      
        Comme le démontrent la situation dans plusieurs États membres, nous aurions pu faire preuve d'une plus grande sévérité.
        Il n'est donc pas étonnant que le Parlement réintroduise un amendement où il est écrit que «les États membres qui ont davantage progressé que la Communauté en matière de remplacement des solvants organiques dangereux doivent être autorisés à conserver des restrictions plus sévères.»
        Je pense qu'il sera nécessaire de suivre cette stratégie et d'examiner s'il ne serait pas possible d'accélérer l'abandon des composés organiques volatils, pourquoi pas avant 2007, surtout dans le secteur des peintures puisqu'il existe déjà de nombreuses alternatives, ou d'imposer des systèmes plus fermés dans les entreprises afin de réduire les émissions de ces substances nocives.
      
      
        Je pense qu'il est capital de se préoccuper de la santé de la population en général mais aussi d'accorder une attention particulière aux personnes qui travaillent dans des ateliers ou usines où ce type de substances est utilisé.
        Il conviendrait d'élaborer des programmes spéciaux pour ces personnes afin de leur rendre la santé ou d'empêcher qu'elle se détériore fortement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter M. Cabrol pour son nouveau rapport, que je trouve bien mené, mais où je décèle néanmoins certaines lacunes.
        Je voudrais souligner ce qu'a dit Mme Dybkjær au tout début du débat: l'essentiel est que nous remplacions totalement ces substances.
        L'objectif doit être de supprimer les émissions de composants organiques volatiles.
        Le recours à ces produits appartient au passé.
        Nous devons nous efforcer de trouver de nouvelles solutions techniques à ces problèmes.
        Si nous y parvenons, nous ne pourrons plus nous contenter de dire qu'il revient aux grandes entreprises de se mettre en conformité avec cette directive.
        Cela peut paraître étonnant, mais la plupart des sociétés actives dans ce secteur sont de petites et moyennes entreprises, et nous leur offrons à présent la possibilité d'une exception.
        J'ai l'impression que nous nous contredisons légèrement dans cette directive.
      
      
        J'estime également regrettable, au moment où nous avons la possibilité concrète de donner l'exemple en alliant les intérêts de l'environnement et de l'emploi - et c'est là un objectif que nous avons évoqué bien souvent - que nous ne le fassions pas jusqu'au bout dans un document de ce type.
        Nous savons qu'il existe des solutions techniques de remplacement pour les composants organiques volatiles.
        Nous devrions nous montrer un peu plus courageux dans cette directive, et penser davantage à l'avenir.
        Car les solutions que nous proposons appartiennent au passé, en aucun cas au futur.
        Je le déplore.
        Il est un fait que l'environnement fait fi des différences entre petites et grandes entreprises.
        L'environnement ne se dit pas: «Ah bon, je vois que ce rejet polluant vient d'une petite entreprise, ce n'est donc pas trop grave».
        Non, les conséquences sont exactement les mêmes quelle que soit la taille de l'entreprise.
        Je voudrais exprimer simplement un souhait: j'espère que dorénavant, nous nous efforcerons de faire preuve d'un peu plus de créativité lorsqu'il s'agira de mettre au point des solutions d'avenir et que nous interdirons les moyens techniques qui doivent appartenir au passé.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la Commission remercie la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs mais aussi et surtout son rapporteur pour son examen approfondi et minutieux de la position commune du Conseil.
        Nous estimons que cette position commune clarifie et renforce la proposition initiale sans que soient modifiés les objectifs fondamentaux et surtout l'approche technique.
        En effet, l'attention reste centrée sur une protection maximale de l'environnement et de la santé tout en essayant de tenir compte des implications de ces mesures pour l'industrie.
      
      
        Je vais donc me limiter à aborder plus en détail les 15 amendements proposés.
        Nous sommes en mesure de souscrire complètement aux amendements 8 et 9, d'accepter les amendements 10 et 13 sur leur principe et de reprendre partiellement l'amendement 11.
        Tous ces amendements apportent des améliorations sur le fond ou sur la forme.
        Ils éliminent les passages ambigus, donnent de plus amples informations ou ajoutent des exigences intéressantes.
        Malheureusement, nous ne pouvons accepter les autres amendements proposés.
        Nous ne souhaitons pas souscrire aux amendements 14 et 15 qui visent à supprimer la possibilité d'adopter des plans nationaux.
        Je me permets de dire à Mme Schleicher qu'au vu des objections soulevées par le Parlement lors de la première lecture, nous avons pu amener le Conseil à réduire le champ d'application de ces plans nationaux et à introduire des conditions supplémentaires à l'article 6.
        Je pense que cet instrument flexible est maintenant tellement clairement limité que nous pouvons l'accepter tel quel.
      
      
        En ce qui concerne les amendements 3 et 7, nous voulons éviter toute incompatibilité entre le texte législatif proposé et la directive 96/61.
        Or, selon nous, l'amendement 7 conduirait à un décalage inopportun entre les définitions données à une installation existante et l'amendement 3 entraînerait une confusion eu égard au concept des meilleures techniques disponibles.
        L'amendement 12 vise à réduire la fréquence de l'établissement des plans de gestion des solvants.
        Nous ne souhaitons pas soutenir cette proposition car l'établissement de ces bilans à intervalles plus grands nuit à leur utilité.
      
      
        La Commission partage totalement les remarques qui ont été faites au cours du débat au sujet des risques pour la santé et des dommages causés à la santé, en particulier pour les personnes qui, dans leur travail, sont en contact avec ces solvants.
        Mais étant donné que la présente proposition ne traite pas des risques pour la santé liés au travail, nous ne pouvons accepter l'amendement 2.
        Par contre, dans le cadre de l'amendement 8 que nous avons accepté, nous pouvons entreprendre un échange d'informations avec le Parlement afin de nous faciliter d'autres démarches potentielles.
        Deux nouveaux considérants invitent la Commission à prendre des initiatives supplémentaires.
        Il s'agit des amendements 4 et 5.
        Nous avons déjà entamé les travaux en ce qui concerne le premier mais nous ne voulons pas nous engager maintenant à les avoir terminés pour une date précise qu'il ne nous est pas encore possible de définir.
        En ce qui concerne l'amendement 5, nous ne souhaitons effectivement pas intervenir.
        Nous n'avons pas l'intention pour l'instant d'élaborer des projets de législation pour les installations qui se trouvent en dessous des seuils fixés.
      
      
        Nous rejetons également l'amendement 6 car les dispositions nécessaires permettant aux États membres d'adopter des restrictions plus sévères sont déjà contenues dans le traité CE, je dis cela spécialement à l'adresse de Mme Graenitz.
        La Commission estime donc que la proposition de directive complétée par les amendements déposés par le Parlement et acceptés aujourd'hui par la Commission, constitue une base efficace, réaliste et équilibrée pour lutter contre la pollution par l'ozone troposphérique et qu'elle contribuera à atteindre un degré de protection élevé pour l'environnement et la santé.
      
      
        Une dernière remarque en passant: l'allusion faite par Mme Breyer à la législation en vigueur depuis 1987 en République fédérale d'Allemagne m'a particulièrement réjoui car cela prouve à quel point le gouvernement qui était en fonction à cette époque était avant-gardiste.
      
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12h15.
      
      
        (La séance est levée à 22 heures)
      
      
    
  

