

  
    
      Adoption du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      
        Le procès-verbal de la séance d' hier a été distribué.
      
      
        Y a-t-il des observations ?
      
      
    
    
      
        Madame, je voudrais juste mentionner que mon nom ne figure pas sur la liste de présence.
        J' étais présent hier et j' ai oublié de signer.
      
      
    
    
      
        Bien, nous vous inscrirons comme étant présent.
      
      
        Y a-t-il d' autres observations ?
      
      
        (Le procès-verbal est adopté)
      
      
    
  
  
    
      Décision sur l'urgence
    
    
      
        Je vous rappelle que le Parlement, à sa séance du 16 septembre dernier, a reporté le vote final du rapport de Mme Pack sur ce sujet.
      
      
        Pack (PPE), rapporteur.
        (DE) Madame la Présidente, je demande que nous rejetions la demande d'urgence.
        Au cours de la dernière période de session, nous n'avons pas décidé de l'urgence parce que nous voulions encore donner l'occasion au Conseil et à la Commission de véritablement se pencher sur nos amendements afin de les évaluer et, éventuellement, de les accepter.
        Il est inacceptable qu'après que nous nous sommes hâtés de répondre à la demande du Conseil en rédigeant un rapport pendant la pause estivale, ce même Conseil ne daigne pas prendre connaissance des propositions d'amendement que nous avons introduites, sans parler même de l'éventualité qu'il envisage de les suivre.
        Nous attendons du Conseil qu'il nous dise, d'ici la prochaine période de session du mois d'octobre, quelles sont les propositions d'amendement qu'il accepte et quelles sont celles qu'il refuse.
        Au cours de la dernière période de session à Bruxelles, Chris Patten nous avait déclaré qu'il examinerait également ces propositions avant de nous transmettre sa propre proposition.
        Je pense que lorsque le Parlement introduit des propositions visant à améliorer l'efficacité en matière de dépenses de l'argent du contribuable, le Conseil ne devrait pas faire le contraire.
        En effet, lorsque des fonds disparaissent ou s'avèrent inefficaces, la faute en incombe toujours à la Commission et jamais au Conseil.
      
      
        Nous voudrions que tout soit totalement prêt lorsque cette agence entamera ses activités, que l'administration en soit stricte, que le siège de l'Agence pour la reconstruction du Kosovo soit étroitement lié à celui du Pacte de stabilité et situé effectivement à Thessalonique et que la partie opérationnelle de l'Agence pour la reconstruction du Kosovo se trouve au Kosovo.
        Nous voulons en outre que les structures administratives soient assez strictes pour que l'on discerne avec précision la façon dont les fonds sont dépensés.
      
      
        Je m'élève en faux contre ceux qui disent que la reconstruction du Kosovo ne sera pas possible si nous ne votons pas aujourd'hui.
        C'est un non-sens.
        La task force de la Commission européenne travaille déjà sur place.
        Elle le fait et vous savez très bien, Mesdames et Messieurs, que la Commission n'est pas des plus rapides en matière de paiement et que nous ne pouvons donc pas dire qu'elle paiera demain la mission confiée aujourd'hui.
        Elle peut fort bien confier une mission aujourd'hui et si l'évaluation des fonds nécessaires a lieu en octobre, elle paiera peut-être - au plus tôt - en novembre ou en décembre - comme toujours très tard, hélas.
      
      
        Ce n'est pas nous qui empêchons la reconstruction du Kosovo.
        La faute incombe au Conseil s'il ne nous suit pas prochainement sur la voie sur laquelle nous nous sommes engagés.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, chers collègues, la commission approuve les remarques émises par le rapporteur.
        De plus, la décision du Conseil n'étant pas prévue pour cette semaine, il ne faut en attendre aucun retard.
        En outre, ni la commission ni le Parlement n'ont reçu, à l'heure actuelle, de réponse officielle du Conseil aux réflexions que nous avons émises.
        C'est pourquoi je vous demande de rejeter la demande d'urgence.
      
      
        (L' urgence est rejetée)
      
      
    
  
  
    
      Santé publique et sécurité alimentaire
    
    
      
        L' ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la santé publique et la sécurité alimentaire.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, chers Députés, ces dernières années, et surtout ces derniers mois, une série ininterrompue de scandales alimentaires a traumatisé les citoyens européens que vous représentez.
        Aujourd'hui, comme c'est déjà arrivé précédemment, les citoyens ne se fient plus à ce qu'ils mettent dans leur assiette et ne croient pas que les gouvernements ou même les scientifiques puissent garantir que les produits alimentaires sont véritablement naturels.
        Notre tâche aujourd'hui est de tout mettre en uvre pour que cette perte de confiance des consommateurs ne se reproduise pas.
        Ce problème nous concerne personnellement, vous et mois, comme n'importe quel consommateur européen.
        Nous avons donc la responsabilité de protéger la santé de nos concitoyens.
        Nous avons donc précisément le devoir de prendre rapidement des dispositions décisives, comme le souhaitent nos citoyens.
      
      
        La sécurité alimentaire fait partie intégrante de la protection de la santé.
        Il s'agit donc d'un problème crucial en raison également de sa dimension culturelle, que nous ne devons absolument pas négliger.
        Le problème de la nourriture fait partie du style de vie et de l'identité des Européens.
        C'est pourquoi la sécurité alimentaire est devenue une priorité absolue pour la Commission, et je suis ravi que cette discussion sur la santé publique et la sécurité alimentaire soit la première discussion sectorielle spécifique de mon mandat.
      
      
        En matière d'hygiène et de sécurité, il nous faut anticiper l'action, pour utiliser une métaphore sportive, plutôt que de se limiter a éteindre des incendies, comme nous l'avons fait jusqu'ici ; il nous faut les étouffer dans l'uf, anticiper leur formation.
        Pour y parvenir, il convient de créer un système de sécurité alimentaire efficace et crédible.
        En tant que consommateur, je dois savoir exactement comment se compose un produit alimentaire, un paquet, une boîte, et j'ai le droit de le savoir car ce droit est, entre autres, garanti par le traité d'Amsterdam.
        Les étiquettes ne me donnent pas toujours des informations complètes et je ne me rends pas toujours compte des implications nutritionnelles et sanitaires de mon choix.
        Souvent, je ne comprends pas les conséquences environnementales et éthiques du processus de fabrication.
        Supposons que les journaux parlent d'un scandale alimentaire.
        Moi, consommateur, je ne parviens pas à comprendre s'il existe de solides raisons de s'alarmer ou s'il ne s'agit que d'une invention journalistique.
        Si je regarde sur Internet, bon nombre d'informations ne sont pas compréhensibles.
        Bref, j'ignore si l'on peut donner foi aux informations ou si celles-ci ont été manipulées à des fins politiques et économiques.
      
      
        Ce ne sont là que quelques aspects de la politique des consommateurs sur lesquels nous devons nous pencher.
        Les citoyens doivent savoir précisément ce qu'ils mangent.
        Permettre aux consommateur d'accéder à un système communautaire d'alerte rapide pourrait constituer un pas en avant, en nous assurant que ce système comprenne à la fois les produits agricoles et les aliments pour animaux.
        Cela permettrait la diffusion d'un système qui nous permettrait d'éviter des alertes trop contreproductives et de crier simplement " Au feu !
        Au feu ! ".
      
      
        Toutefois, de trop nombreuses alertes récemment lancées se sont avérées justifiées.
        Nous devons dès lors renforcer notre système d'inspection alimentaire.
        Toute la chaîne de production, d'amont en aval, doit être minutieusement et rigoureusement contrôlée dans chacune de ses phases et dans chaque État membre.
        Dans le marché unique, tous les citoyens ont droit à la même protection.
        Il nous faut donc actualiser la législation sur laquelle se base le système d'inspection alimentaire.
      
      
        La Commission a présenté un Livre vert, en 1997, auquel devront faire suite des dispositions conséquentes adéquates afin d'affiner et d'actualiser notre législation alimentaire.
        Ainsi, s'agissant des produits alimentaires et des aliments transformés, plus de cent directives de base sont maintenant en vigueur.
        Il nous faut un seul et unique ensemble de règles.
        La législation alimentaire devra en outre régir toute la chaîne alimentaire, depuis les campagnes jusqu'au consommateur, en passant par la production des aliments pour animaux, ce qui a constitué l'un des points les plus délicats au cours de ces derniers mois.
        Cette législation devra être flexible, afin de permettre son adaptation à l'évolution des connaissances scientifiques et aux nouvelles techniques de production.
        Elle devra se fonder sur des informations et des avis scientifiques solides et mis à jour.
      
      
        Pour l'heure, la Commission consulte des scientifiques de haut niveau dont les avis sont transparents et les intérêt publiquement déclarés.
        Mais, dans notre choix en matière d'alimentation, il importe absolument de retrouver la confiance des citoyens.
        Les scientifiques doivent être indépendants de toute pression politique obscure.
        La mise sur pied d'une agence européenne indépendante pour les produits alimentaires pourrait nous permettre d'arriver à ce résultat.
        De nombreux États membres se sont déjà lancés sur cette voie et ont mis sur pied des autorités indépendantes destinées à garantir la sécurité alimentaire.
        Une agence européenne pour les produits alimentaires pourrait, par exemple, être calquée sur le modèle de l'EMEA, l'agence européenne pour l'évaluation des médicaments.
        Cette agence ne dispose pas de pouvoir décisionnel mais elle exerce une activité hautement technique, avec une grande rapidité et une grande efficacité.
        Si un médicament présente un problème quelconque, cette agence est en mesure d'en définir la genèse en quelques heures.
        Par contre, dans le cas d'une alerte alimentaire, cette opération peut demander des semaines et des semaines.
      
      
        Cette agence pourrait aussi être calquée sur l' Administration fédérale américaine de l' alimentation et de médicaments, organe du reste doté d'importants pouvoirs d'initiatives et décisionnels.
        Un organe de ce genre permettrait une intervention rapide en faveur de la sécurité alimentaire, de façon politiquement indépendante.
        Le problème, évidemment, est de savoir comment garantir une adoption démocratique des décisions.
        Et c'est pourquoi il est tellement important que ce débat soit ouvert devant le Parlement.
        C'est pourquoi nous sommes ici aujourd'hui, car il ne fait aucun doute que nous nous trouvons face à un choix dans lequel le problème de la démocratie est extrêmement important.
        En outre, je ne suis pas certain que cette agence puisse être instituée avec les garanties que d'aucuns réclament dans le cadre du Traité.
        Ici aussi, nous devons approfondir le problème.
        Mon choix n'est pas encore fait, c'est un choix que nous devons faire ensemble.
        Souvenons-nous toutefois que les consommateurs ont besoin que l'on pose des choix clairs, précis, mais également forts, et qu'on ne laisse pas de place à l'incertitude car, pendant toutes ces années, l'incertitude n'a été que trop présente.
      
      
        J'ajoute, en outre, que la sécurité prend une valeur internationale, comme l'ont démontré les controverses avec les États-Unis et les autres pays.
        L'Organisation mondiale du commerce constitue le cadre adéquat pour la résolution de ces controverses et, dans le cadre du millenium round, l'Union européenne poussera à la définition de normes internationales crédibles en matière de sécurité alimentaire, avec la participation des représentants des consommateurs.
      
      
        De plus, il nous faudra faire la lumière sur la manière dont a été utilisé le principe de précaution en matière de sécurité des produits alimentaires.
        Cet aspect constitue un autre pilier.
        L'idée qui sous-tend le principe de précaution est très simple : il faut prendre des mesures de sécurité provisoires quand l'information scientifique est incomplète et quand la sécurité est mise en doute.
        Le problème, cependant, est que l'information scientifique est toujours incomplète car les limites de nos connaissances changent continuellement.
        Le principe de précaution soulève donc des interrogations : quel niveau d'inquiétude doit être atteint en matière de santé ?
        Qui doit émettre un jugement de valeur avant d'introduire, sur la base du principe de précaution, les mesures restrictives au niveau commercial ?
        Quelle connaissance scientifique devons-nous atteindre avant de devoir abandonner ces mesures ?
        Il nous faut clarifier ces différents points et un débat parlementaire est opportun.
        Je souhaite souligner que la protection de la santé des consommateurs sera au cur des négociations commerciales engagées par l'Union européenne.
        Nous refusons catégoriquement que la Communauté souscrive des accords internationaux mettant, selon nous, en danger la santé des citoyens européens, même si ce point peut être fortement controversé.
      
      
        Je tiens encore à souligner ceci : la politique alimentaire de l'Union doit avoir comme objectif fondamental la sécurité alimentaire et elle devrait être au service des consommateurs et de leur santé.
        La santé est donc prioritaire.
        Ceci dit, j'ajoute que je suis convaincu qu'une politique stricte en matière de sécurité alimentaire sert aussi les intérêts des agriculteurs européens et de l'industrie européenne de transformation : les entreprises agricoles et les sociétés de transformation doivent se placer au premier rang quand il s'agit de produire des aliments de haute qualité.
        Ici, la confiance du public est essentielle.
        Quelles sont donc les initiatives que la Commission entend lancer ?
        Nous voulons éviter des réactions désordonnées aboutissant à des mesures désorganisées.
        Nous devons nous montrer prudents, inquiets et déterminés à agir.
        La sécurité alimentaire est un domaine dans lequel il nous faut progresser très prudemment, sans précipitation mais avec une certaine rapidité.
      
      
        Avant la fin de l'année, nous présenterons donc au Conseil et au Parlement un Livre blanc sur la sécurité alimentaire et une communication sur le principe de précaution qui exige un approfondissement.
        Le Livre blanc contiendra un plan d'action pour la sécurité alimentaire, accompagné d'un calendrier précis d'initiatives pour les trois prochaines années, en ce compris les options pour l'agence européenne pour les produits alimentaires.
        Nous visons une profonde réforme de la législation alimentaire et, à cette fin, toutes les propositions de la Commission seront présentées d'ici la fin de l'an 2000.
        Sur cette base, nous entendons nous doter d'un ensemble organique de règles actualisées d'ici l'an 2002, car un certain laps de temps est nécessaire à son élaboration.
      
      
        Une dernière remarque : la vie comporte des risques, il est impossible de garantir qu'un aliment ne représente absolument aucun risque.
        Nous devons par contre veiller à faire participer les représentants des consommateurs à ce processus décisionnel de façon beaucoup plus intense.
        La tâche d'éduquer et de guider le public revient en fait aux représentants des consommateurs.
        Des questions très importantes sont en jeu, des questions pouvant entraîner des réactions même émotives.
        Il est clair, toutefois, que, pour être fructueuse, une discussion ne doit pas avoir lieu dans une atmosphère où l'émotion est maître.
        J'espère donc sincèrement que notre débat ne se distinguera pas par les tensions qu'il engendrera mais bien par la clarté qu'il réussira à apporter.
        Nous devons nous-mêmes nous sentir en sécurité et nous devons partager cette sécurité avec les citoyens.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Président Prodi, Monsieur le Commissaire Byrne, on a parfois l'impression que la politique alimentaire européenne ne progresse que lorsqu'un nouveau scandale éclate.
        L'ESB et la dioxine en ont été de bons exemples.
        À écouter l'analyse intéressante que vous nous avez livrée aujourd'hui, Monsieur le Président Prodi, je déplore précisément l'absence de ce que vous avez mentionné en toute fin d'intervention : un peu plus de passion dans cette affaire.
        Car s'il est vrai que la politique découle en grande partie des faits, elle est également faite de passion : faute de quoi, on ne pourrai jamais innover.
      
      
        Je pense, Monsieur Prodi, que la question ne se limite pas à une agence mais qu'il s'agit bien plutôt de doter l'Europe d'une directive-cadre alimentaire au niveau européen, directive que nous exigeons depuis plus de dix ans auprès de la Commission.
        Hélas, nous ne la voyons toutefois pas venir.
      
      
        Je pense que nous disposons d'un grand nombre de bonnes directives spécifiques qui orbitent toutefois en Europe comme des satellites.
        Las, personne ne s'y tient.
        Aujourd'hui, on constate à nouveau le sérieux de l'engagement des États membres de cette Union envers ce thème.
        Car comme vous l'avez fort justement fait remarquer, le Conseil de la Communauté européenne n'a pas jugé nécessaire d'être présent à l'occasion du premier débat sur la question.
      
      
        Je trouve cela scandaleux car le débat sur la dioxine est un problème qui touche les États membres et non la Commission.
        Je pense qu'ils auraient pu avoir la décence de se faire représenter au plus haut niveau à l'occasion du débat de ce jour.
        Car le problème récurrent auquel nous sommes confrontés dans le domaine alimentaire est que les États membres ne mettent pas en uvre les mesures judicieuses prises par la Commission et le Parlement.
      
      
        (Applaudissements)Monsieur le Commissaire, je suis de votre avis : le concept de l'Agence est judicieux.
        Je voudrais toutefois vous enjoindre de ne pas en faire un satellite du genre qui est si courant en Europe.
        Ce sont des variantes des Rotary-clubs qui travaillent en solo et sur lesquels le Parlement n'a pas la moindre prise.
      
      
        (Applaudissements)Pendant des années, j'ai été le rapporteur pour le budget au sein de la commission de l'environnement.
        C'est là qu'est la seule véritable porte d'accès.
        C'est justement le contraire de ce dont nous avons besoin.
        Le Parlement doit avoir une prise sur les événements, pouvoir s'immiscer.
        Lorsque le Parlement prend une décision, les choses doivent se mettre en branle au sein d'une telle agence afin qu'elle travaille réellement pour les citoyens européens.
        C'est cela que nous voulons et en outre, c'est pour cela que nous sommes payés.
      
      
        Vous avez fort justement souligné, Monsieur le Commissaire, la nécessité d'un système d'alerte rapide.
        Nous avons besoin d'un système de précaution.
        Il existe un concept que l'on nomme " responsabilité de l'entreprise ".
        Mais l'expérience de ces dernières années est tout à fait à l'opposé de ce concept, Monsieur le Commissaire.
        Ce qui s'est passé autour de l'accord relatif à l'alerte rapide relève du plus pur mépris.
        Les États membres ont tout bonnement retourné cet accord.
        Il faut le dire clairement si l'on veut une nouvelle politique en faveur de l'environnement et des consommateurs.
      
      
        Permettez-moi enfin d'aborder un autre thème, Monsieur le Commissaire : il existe une directive européenne en matière d'homologation des produits phytopharmaceutiques : elle a été votée en 1991 et est entrée en vigueur en 1993.
        À l'époque, nous nous sommes engagés ensemble à reprendre quelque 700 substances actives en circulation sur une liste positive européenne.
        À l'heure actuelle, plus de la moitié du délai prévu est écoulé.
        Monsieur le Commissaire, après six ans, une seule substance est reprise sur cette liste positive.
        Je ne puis dès lors que vous demander où sont les centaines de fonctionnaires qui ont pour tâche de conduire cet examen.
        Je pense qu'en la matière, il est plus que temps de passer à l'action.
        C'est le prochain scandale sur la liste.
        Je ne voudrais pas en être responsable.
        C'est pourquoi je vous enjoins, au nom de mon groupe, de vous pencher sérieusement sur ces points spécifiques.
        Vous avez notre soutien.
        Et je dois répéter que je me sens comme le curé de ma paroisse, qui s'adresse toujours aux mauvais interlocuteurs, à savoir à ceux qui sont là.
        Ce n'est pas à eux que l'on doit s'adresser.
        Mais le Conseil est à nouveau absent et cela m'énerve tout particulièrement.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
    
    
      
        Monsieur Florenz, je peux vous assurer qu' au cours du trilogue que nous aurons demain matin, je ferai savoir à Mme la Présidente en exercice du Conseil, que le Parlement européen souhaite vivement que le Conseil assiste à nos débats.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur Prodi, je sais que je n'ai guère été indulgente avec vous au cours de la dernière période de session.
        C'est pourquoi je vous dis très franchement aujourd'hui que j'aurais souhaité entendre plus tôt le discours que vous venez de tenir et que j'ai trouvé très bon.
        Si vous pensez vraiment ce que vous venez de dire, vous serez peut-être, malgré tout, mon héros un jour ou l'autre.
        Vous ne l'étiez pas auparavant mais je serais prête à ce que cela change.
        Jusqu'ici, il n'y a que David Byrne à qui j'ai bien voulu accorder cette place.
      
      
        De quoi parlons-nous aujourd'hui, Monsieur Prodi ?
        Vous l'avez dit clairement : nous parlons de la sécurité des citoyennes et citoyens, de la santé, de la protection des consommateurs dans l'Union européenne.
        Permettez-moi d'aborder trois points que vous avez également partiellement traités dans votre intervention.
        Tout d'abord, le principe de précaution, ce que nous nommons precautionary principle.
        Il doit être l'objectif majeur de la politique de l'Union européenne et de toutes ses institutions.
        Je vous cite un exemple que vous comprendrez certainement très bien, Monsieur Prodi : pour l'Union, ce principe doit être aussi important et se voir accorder une aussi grande priorité que ce n'est le cas, par exemple, du critère de stabilité des prix pour la Banque centrale européenne.
        Avez-vous compris ?
        J'espère que oui, Monsieur Prodi.
        Les États membres ne l'ont pas compris.
        Le Conseil ne l'a pas encore compris.
        Il est également de votre devoir de faire passer ce message.
        Vous pouvez être certain que nous ferons ce que nous avons à faire en la matière.
        Quant au Conseil et aux États membres, ils sont encore à des années-lumière de ce genre d'attitude.
        Par conséquent, travaillez avec nous dans ce domaine !
      
      
        Deuxièmement, que signifie, somme toute, le principe de précaution ?
        Cela signifie combler les failles encore présentes dans la législation.
        C'est pour cette raison que vous avez évoqué un Livre blanc proposé par David Byrne au cours de son audition devant le Parlement européen et dont nous lui sommes reconnaissants.
        Que doit contenir ce Livre blanc ?
        Il doit être très ambitieux, Monsieur Prodi.
        Je vous citerai, de manière très concise, quelques-unes des tâches qui devront constituer des points et des composantes incontournables de ce Livre blanc.
        Tout d'abord, les clauses de sauvegarde en matière alimentaire.
        À l'heure actuelle, la Commission européenne ne peut prononcer aucune clause de sauvegarde en matière alimentaire.
        Elle n'en a le droit que dans le domaine vétérinaire et c'est une lacune.
      
      
        Prenons le domaine des contrôles : en ce qui concerne le contrôle dans les pays tiers par exemple, nous ne pouvons contrôler aucun fruit ou légume.
        C'est une lacune !
        Prenez le fameux système d'alerte rapide.
        Il doit être amélioré.
        Vous l'avez évoqué et je vous en suis reconnaissante.
        Mais je vais également vous dire comment il convient de l'améliorer.
        Il doit être rendu transparent.
        Pour l'heure, les États membres informent la Commission en toute confidentialité.
        Cela signifie que vous, Monsieur Prodi, et vous, Monsieur Byrne, n'avez même pas le droit d'informer les citoyennes et citoyens des dangers qui les menacent.
        Cela doit changer.
        Ce n'est pas la transparence que vous et moi prisons, ce n'est pas de l'information de l'opinion publique.
      
      
        Il faut pouvoir améliorer les contrôles opérés sur les contrôles dans les États membres.
        L'Agence de contrôle de Dublin doit avoir la possibilité d'opérer des contrôles dans les États membres dès qu'elle a un soupçon et elle doit également disposer de compétences d'enquête.
        Nous avons besoin d'une législation en matière d'aliments pour bétail.
        Vous l'avez évoqué ; je le répète : nous avons besoin d'une liste positive et de contrôle dans le domaine de l'alimentation animale.
        Nous ne disposons pas de tout cela.
        Nous avons besoin de l'obligation de déclaration - mes collègues Graefe zu Baringdorf, Böge et moi-même l'exigeons depuis le scandale de l'ESB.
      
      
        Tout ceci, Monsieur Prodi, doit être effectué au sein de la Commission d'ici fin 1999.
        C'est à cet aune que je jugerai de votre volonté d'atteindre vos objectifs ambitieux.
        D'ici la fin de cette année, vous avez le temps d'achever ce Livre blanc.
        Nous aurons alors le temps de nous pencher sur ce document au cours de l'année 2000 - c'est le devoir du Parlement européen.
        Nous devons modifier et améliorer le contrôle, le système de surveillance.
        Nous avons constaté qu'il ne fonctionne pas.
        À titre d'exemple, je continue d'exiger un registre de la dioxine, comme je l'ai déjà fait à quelques reprises dans cette Assemblée.
        Nous avons besoin d'un tel registre qui reprenne également d'autres sources de dioxine telles que les installations d'incinération de déchets, par exemple, et d'autres domaines encore.
        Vous notez à cet égard le lien étroit entre politique environnementale et protection des consommateurs, et vice versa.
        On ne peut les séparer.
        Elles ont une importance existentielle l'une pour l'autre.
        Comment expliquer par exemple, Monsieur Prodi, que les poissons destinés à l'alimentation humaine peuvent contenir davantage de dioxine que la viande ?
        C'est une chose qu'il vous faut changer.
      
      
        Les rapports relatifs aux résidus, que les États membres ont tant bien que mal transmis à la Commission au cours des années écoulées, doivent être soumis à un contrôle meilleur et plus rapide.
        Comment se fait-il que davantage de mesures n'aient pas été prises à l'égard des antibiotiques, Monsieur Prodi ?
        Nous savons depuis des mois que certains antibiotiques contenus dans les fourrages produisent des résistances chez l'être humain.
        Je vous engage donc à entreprendre quelque chose en la matière avant la fin de l'année.
        M. Florenz a évoqué la question des pesticides : on reçoit régulièrement des informations sur le danger que font peser des pesticides obsolètes et sans fondement scientifique sur la santé et l'environnement.
        Nous avons besoin d'un règlement en matière de conformité.
      
      
        À présent, et pour conclure, Monsieur Prodi, j'en viens au thème qui nous est cher à tous deux.
        C'est le troisième point que je veux aborder - votre " Agence ".
        Je la place entre guillemets, quelle que soit la façon dont les interprètes traduiront ces guillemets.
        Que voulons-nous donc, Monsieur Prodi ; que voulons-nous, vous et moi ?
        Nous voulons la meilleure expertise scientifique, nous voulons la transparence, nous voulons la conformité et la sécurité pour les citoyennes et citoyens de l'Union européenne.
        Est-ce le cas, Monsieur Prodi ?
        Je vous dirai qu'en grande partie, c'est le cas.
        Pendant le scandale de l'ESB, nous avons veillé à la restructuration des comités scientifiques de l'Union européenne, à ce que le système d'appel aux scientifiques soit ouvert, à ce que leur parcours et leurs intérêts financiers soient connus, à ce que les ordres du jour, les procès-verbaux et aussi les opinions minoritaires soient publiés sur Internet.
        C'est cela que je veux.
        Un haut niveau de transparence.
      
      
        Je ne veux toutefois pas ce que je crains que vous vouliez.
        Je ne voudrais pas de l'influence du secteur industriel.
        Vous avez pris l'exemple de la Medical Agency de Londres.
        Afin d'obtenir quelques fonds propres, elle a pour tâche d'enregistrer des médicaments biotechnologiques.
        Si vous obligez une agence à faire cela, elle sera aussi l'obligée de l'industrie.
        Cette voie n'est pas la bonne, Monsieur Prodi, et j'espère que vous en prendrez conscience très prochainement.
        Pour ce qui est de vos propositions, nous devons affirmer très clairement que nous voulons des expertises scientifiques mais aussi des contrôles.
        Si la Commission constate aujourd'hui, Monsieur Prodi, qu'un problème se présente dans le domaine phytosanitaire, elle doit pouvoir inviter les scientifiques à produire rapidement une expertise que je voudrais pouvoir contrôler.
        C'est pourquoi il faut qu'existe un office, une autorité subordonnée - quelle qu'elle soit.
        Que nous l'établissions sous votre contrôle direct, Monsieur le Président, ou sous l'égide du Centre commun de recherche dont nous disposons au sein de cette Union ou encore ailleurs, peu m'importe.
        Ce qui m'importe, c'est le contrôle et la transparence.
      
      
        Pour finir, je dirai encore, Monsieur Prodi, et j'en aurai fini avec cette partie de mon intervention, que si nous voulons être sûrs - comme vous l'avez dit - de regagner la confiance des citoyennes et citoyens, nous devons être démocratiques.
        Je suppose que votre proposition de création d'une agence sera soumise au Parlement.
        Vous avez dit ne pas encore avoir pris de décision.
        Je ne puis que vous dire que c'est heureux pour vous.
        Cette Assemblée doit en décider.
        Si vous n'en décidez pas au sein de la Commission, vous parviendrez très certainement à une bonne solution.
        Je vous remercie de votre attention.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Président Prodi, Monsieur le Commissaire Byrne, chers collègues, je voudrais, moi aussi, comme Mme Roth-Behrendt à l' instant, revenir sur la crise de la dioxine et la Belgique bien sûr, sans pour autant évoquer un problème qui serait strictement belge.
      
      
        Le récent comité vétérinaire permanent de l' Union a pris la décision, il y a une quinzaine de jours, de lever l' embargo pesant sur les exportations de buf belge.
        Il a ainsi reconnu le sérieux des tests et la sévérité des normes qui sont, aujourd' hui, imposées par le nouveau gouvernement belge.
        La viande produite aujourd' hui en Belgique est désormais certifiée d' excellente qualité et peut retrouver la place qui était la sienne sur les marchés.
        Il me semble d' ailleurs que l' Union européenne serait bien inspirée de promouvoir dans chaque État des tests systématiques pour les PCB et la dioxine, ce qui n' est pas le cas pour le moment.
        Je m' en voudrais de ne pas évoquer aussi la création en Belgique d' une agence pour la sécurité alimentaire qui contrôlera toute la chaîne d' amont en aval.
      
      
        Frappés par une crise dont ils ne sont pas la cause et dont ils ne maîtrisent pas non plus les conséquences, les agriculteurs belges attendent par ailleurs que la solidarité européenne se concrétise, que cette crise de la dioxine soit reconnue comme épizootie, au même titre que la crise de la vache folle en Grande-Bretagne.
        La solidarité communautaire, à mon sens, est à ce prix.
      
      
        Il faut aujourd' hui, quatre mois maintenant après le début de la crise, dépasser le climat émotionnel - vous en avez parlé aussi, Monsieur Prodi - qui a souvent dominé le débat jusqu' ici.
        Il ne s' agit pas, je le disais, d' un problème aigu et strictement belge, mais bien d' un dossier de dimension européenne.
        Que voulons-nous manger ?
        Quelle qualité voulons-nous pour nos consommateurs ?
        Comment garantir cette qualité ?
        C' est notre style de vie, vous l' avez dit, Monsieur le Président.
      
      
        Alors, pour ce faire, l' Union devra investir davantage dans la sécurité de la chaîne alimentaire, à chaque étape du processus, et décider par exemple - on en a parlé - de l' utilité ou non de créer cette agence, cette fameuse agence indépendante de la sécurité alimentaire, qui serait inspirée d' un exemple américain ou autre.
        Je note vos propositions diverses, Monsieur Prodi, notamment l' accès du citoyen au système d' alerte rapide ; celle du commissaire Byrne concernant le Livre blanc.
      
      
        Cela dit, des questions se posent : quand cela verra-t-il le jour ?
        Quel est le calendrier concernant ces propositions ?
        Et puis, je voudrais vous poser une question aussi : dans quelle mesure l' Union utilise-t-elle, oui ou non, et bien ou non, ses propres outils ?
        À savoir, par exemple, le centre de recherches pour la santé et la sécurité alimentaire situé à Ispra.
      
      
        Élu par les citoyens prioritairement concernés par tous ces enjeux, qui sont cruciaux, notre Parlement devra jouer à cet égard un rôle essentiel.
        Le vote du prochain budget, où figure une série d' amendements qui visent à tirer les premiers enseignements de cette crise de la dioxine, dira si oui ou non nous sommes décidés à aller de l' avant.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Président Prodi, mes chers collègues, après avoir entendu les propositions de M. Prodi, je suis extrêmement étonné par la position du PPE et du PSE sur la sécurité alimentaire.
        Peut-être ne se sentent-ils pas prêts à faire des propositions concrètes aujourd' hui, mais nous, oui.
        C' est pour cela que nous voulions proposer une résolution, car, dans toute l' Europe, les scandales qui se sont succédé font qu' aujourd' hui, les citoyens consommateurs n' ont plus confiance en leurs agriculteurs.
      
      
        L' argutie qui consiste à dire que la commission de l' environnement prévoit une audition sur l' alimentation animale ne saurait être un obstacle au débat.
        On peut certes entendre des experts sur une petite partie du sujet, mais il n' empêche que nous, parlementaires, devons prendre des initiatives.
        Des initiatives, me semble-t-il, c' est ce que les citoyens attendent du Parlement comme de la Commission.
      
      
        Adopter dès aujourd' hui une résolution aurait constitué un signal fort à ce sujet.
        Du passé récent et de son productivisme échevelé, nous héritons d' une situation qui, dans le domaine agricole comme - trop souvent - ailleurs, a mis le politique au service des grands groupes économiques agro-alimentaires et de la grande distribution.
        Résultat : vaches folles, poulets empoisonneurs " façon dioxine », huile de vidange dans l' huile alimentaire, boues d' épuration dans les farines pour bétail, et j' en passe...
        Elle est longue, la liste des scandales qui démontrent qu' en matière de production agricole, les États européens n' ont pas été plus vertueux que leurs homologues américains, même s' ils ont interdit les hormones.
        Il faut avoir le courage de le dire.
        Les récents efforts de certains gouvernements pour contrôler ces industries restent insuffisants.
        De plus, nombre d' États européens n' ont pris aucune mesure.
      
      
        Pour cela, il nous faut des règles qui donnent la priorité au principe de précaution cher aux Verts depuis longtemps.
        Encore faut-il s' entendre sur la signification de ce principe.
        Pour nous, c' est retrouver la qualité de l' alimentation qui garantit la sécurité des produits propres à la consommation.
        Nous demandons d' abord un inventaire de toutes les matières toxiques qui peuvent souiller notre alimentation par l' intermédiaire des pollutions : celle de l' air, celle de l' eau, celle du sol.
        Nous demandons des tests réguliers dans les filières qui ont connu des problèmes de toxicité et des contrôles dans les zones agricoles situées à proximité d'entreprises polluantes.
        Nous demandons la traçabilité à tous les niveaux, pas seulement dans l' étiquetage des produits qui se retrouvent dans le panier de la ménagère, mais en amont.
        Nous voulons connaître la liste exacte des produits entrant dans la nourriture du bétail.
        Enfin, au nom de ce même principe, il est urgent d' attendre avant d' accepter des produits génétiquement modifiés dont on ne connaît pas les effets à long terme sur la résistance des plantes non cultivables, pas plus qu' on ne connaît l' adaptabilité des nuisibles à ces OGM.
      
      
        Si l' Union européenne veut vraiment montrer à tous ceux qui ont souffert des négligences du passé qu' elle veut associer tous les acteurs et qu' ils peuvent de nouveau faire confiance aux politiques, elle doit faire dès maintenant des propositions très concrètes sur la sécurité alimentaire.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, la lutte toujours plus vive en vue d'atteindre les prix agricoles les plus bas a causé de grands dégâts à la production alimentaire au sein de la Communauté européenne.
        De nombreux agriculteurs qui travaillaient selon de bonnes méthodes agricoles ont dû cesser leur activité.
        Les coûts n'en ont même pas encore été déterminés.
        La contamination industrielle massive d'aliments pour bétail via des additifs introduits sans le moindre respect d'une valeur maximale autorisée donne au consommateur l'impression justifiée que la production de fourrage tourne au recyclage d'aliments pour bétail.
      
      
        L'élimination des boues et des boues d'épuration peut être un problème mais la garantie de sécurité des additifs pour fourrage doit se voir accorder une plus haute priorité politique que ce n'a été le cas jusqu'à présent.
        À l'occasion de la création d'une agence alimentaire, j'attends de la Commission qu'elle spécifie la traçabilité des aliments pour bétail et qu'elle formule des dispositions légales qui punissent les pratiques criminelles et récompensent les agriculteurs actifs.
        Mais il faut que cela se produise rapidement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président Prodi, vous avez dit avec raison que l'information scientifique est toujours incomplète.
        Elle est toujours incomplète en ce sens qu'elle s'améliore tous les jours mais que les hommes et les femmes politiques ont le devoir de se rendre compte de ce qu'il ne faut pas se livrer à des expériences sur les citoyens tant que nous n'obtiendrons pas de certitudes dans certains domaines.
        Vous avez parlé d'un Livre blanc sur la sécurité alimentaire.
        Votre choix nous semble intéressant et nous espérons tous que vous ne nous proposerez pas un Livre blanc semblable à celui de M. Delors : un Livre blanc sur le chômage qui n'a même pas créé, me semble-t-il, un seul poste de travail.
        Nous espérons que ce Livre blanc contribuera à la bonne santé des citoyens.
      
      
        Nous voulons que soient établies des règles sans plus attendre.
        Nous voulons savoir qui contrôle et qui contrôle les contrôleurs, comme dit un vieux dicton latin.
        Les retards enregistrés depuis le mois de mars - puisque la crise n'a éclaté qu'en mai, à la suite de l'annonce de la crise de la dioxine survenue en Belgique - traduisent des contrôles insuffisants au niveau de la sécurité alimentaire et prouvent que les analyses du régime alimentaire quotidien destinées à détecter une éventuelle présence de PCB et de dioxine ou d'autre matières polluantes sont pratiquement inexistantes ou effectuées de façon très partielle.
      
      
        Passons à un autre problème.
        Il semble que le secteur de la grande distribution " aime " souvent replacer la viande décongelée dans des substances toxiques de façon à pouvoir la reproposer au public.
        D'ailleurs, plusieurs interrogations passées nous le démontrent.
        En 1990, et le scandale a éclaté dans la presse en 1992, nous avons dénoncé le cas de ces fameux steaks à la gélatine de sang - produit provenant, ici encore, d'Angleterre - qui frappa lourdement les consommateurs.
      
      
        Nous connaissons tous les composants de la dioxine : chlore, carbone, hydrogène, oxygène.
        Elle est insoluble dans l'eau, résiste aux températures, reste présente pendant des centaines d'années.
        Il ne me semble pas judicieux de continuer à en ingurgiter chaque jour.
        Les aliments pour animaux contiennent de la farine de viande et donc des résidus de boucherie avec mélanges de sang, plumes et carcasses.
      
      
        Depuis 1995, à la suite de l'affaire de la vache folle, l'Union européenne, la Commission, a décrété qu'il était désormais interdit de nourrir les ruminants avec de la farine de viande.
        La farine de viande était bonne pour les poissons, les poulets, les moutons et les porcs.
        Résultat : la poursuite de ce système à conduit à la situation que connaît actuellement la Belgique.
        Les poulets ont continué à manger de la farine de viande.
        Comment avons-nous découvert cette " super-pollution " ?
        Quand, dépassé le seuil des 1500 points supplémentaires, les ufs ne s'ouvraient même plus pour faire sortir les poussins.
        Alors, on s'est dit : il y a peut-être quelque chose qui ne va pas !
        Au diable les contrôles !
        Alors, depuis 1995, la farine de viande a été remplacée par de la farine de poisson.
        Mais, si on enquête quelque peu - car les enquête menées durant ces années ne sont pas nombreuses - on découvre que la farine de poisson contient un pourcentage élevé de farine de viande, celle-là même composée de carcasses et de plumes de boucherie.
        Il me semble que, aujourd'hui seulement, la France a eu l'intelligence de dire : stop, un moment, passons à des aliments pour animaux constitués à base de végétaux car nous ne pouvons plus garantir la sécurité à nos consommateurs.
        Et maintenant des rumeurs circulent, depuis le mois d'août, selon lesquelles l'Union européenne veut autoriser une inclusion de farine de viande à concurrence de 0,15% dans les aliments finis destinés aux animaux.
        Mais rendons-nous compte, calculons minutieusement : 0,15% de 4 000 tonnes d'aliments pour bovins équivaut à 6 tonnes : si nous voulons tenter de survivre, ce pourcentage me semble inacceptable !
      
      
        L'Institut Mario Negri de milan a démontré que la source la plus grave de contamination au PCB chez les Italiens provenait de la consommation de produits laitiers, de viande et de poisson.
      
      
        Dans ce débat, il nous faudrait aussi introduire le problème de l'imposition...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Président Prodi, il est heureux que nous ayons aujourd' hui un débat sur la sécurité alimentaire, tant les motifs d' inquiétude pour les consommateurs sont nombreux et légitimes.
      
      
        Le Conseil et la Commission voudraient prendre la mesure de cette inquiétude, mais ils semblent actuellement peu capables de fournir d' autres solutions que des réglementations tatillonnes, mais frileuses, que les plus malins et les moins scrupuleux continueront de contourner au détriment de la sécurité alimentaire.
        Des exemples récents nous le montrent bien.
      
      
        Alors, je voudrais profiter de ce débat général pour insister auprès de mes collègues et des autres institutions sur la nécessité de revenir à quelques principes de bon sens qui ont été balayés par les grandes théories trop économiques et pas assez humaines.
      
      
        La confiance ne se décrète pas, elle doit être suscitée.
        Certes, elle peut être innée, et notamment lorsqu' il s' agit de produits de terroir qui obéissent à des règles parfois ancestrales de qualité.
        Alors, profitons-en pour reconnaître et privilégier comme il se doit ces productions qui méritent la confiance.
        Au moins, laissons ceux qui les connaissent et les pratiquent depuis toujours avec la confiance de leurs consommateurs continuer à le faire, sans les placer sous le couperet de directives inadaptées parce que cette réalité échappe trop souvent à leur rédacteur.
      
      
        Ces produits du terroir, je vous le dis, ne devraient jamais être pénalisés par des textes communautaires, surtout pas lorsqu' il s' agit de les commercialiser en tant que productions locales, car la qualité de celles-ci est bien le meilleur gage de la sécurité alimentaire.
        Je prendrai pour seul exemple nos marchés paysans.
        Bien sûr, les fruits et légumes de chez moi sont dans des cageots non isothermes, mais on sait au moins d' où ils viennent.
        S' ils ne sont pas frais, ils pourrissent.
        Alors, dans ce cas, on peut se passer des dates de fraîcheur.
      
      
        En revanche, lorsqu' on n' a pas le privilège de cette proximité des lieux de production, il faut intervenir pour susciter la confiance et ne jamais la trahir.
        Mais je m' inquiète quand je vois que les mesures de précaution les plus élémentaires ne sont pas prises.
        Négligence ou volonté, c' est une faute grave, dont tous les responsables devront rendre compte aux populations.
      
      
        Alors, pour assurer une sécurité alimentaire face à l' inconnu, je crois qu' au-delà de la pratique des comités scientifiques comme cela se fait beaucoup trop aux États-Unis - et, je le déplore, même chez nous, dans l' Union européenne - avec des décisions prises à huis clos, il faut avant tout garantir une information véritable et complète du consommateur dès les sources de production.
        La transparence de ces produits, leur traçabilité avec des données sur la production et les composantes, ainsi qu' un étiquetage exhaustif permettront l' information de tous.
        Par ailleurs, il faut indiquer clairement l' utilisation de composants non naturels, comme les OGM ou les hormones, même si nous souhaitons leur interdiction.
      
      
        Combien de nouveaux scandales aurons-nous encore à attendre pour imposer, sans s' exposer à des amendes, la reconnaissance du principe de précaution qui, dans le domaine de la santé humaine, est le seul à pouvoir garantir aux consommateurs la protection à laquelle ils ont droit ?
        C' est bien à cette question que vous devez répondre aujourd' hui, ainsi ce débat n' aura pas été inutile.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le simple fait que ce débat soit nécessaire devrait, me semble-t-il, inciter tous les décideurs politiques au niveau européen à faire preuve de modestie.
        Il n' existe aucun secteur dans lequel l' Europe ne dispose de plus large compétence que l' agriculture, à laquelle la moitié de notre budget est consacrée.
        Et pourtant nous avons été confrontés dans plusieurs États membres au cours de ces dernières années à ce qu' il faut bien considérer comme des formes graves de contamination alimentaire, puisque l' industrie agro-alimentaire transforme pratiquement sans aucun contrôle toutes sortes de saletés et de détritus pour les introduire dans la chaîne alimentaire.
      
      
        Mon pays doit maintenant faire face aux conséquences de cette fameuse crise de la dioxine.
        Chacun sait pourtant que ce qui se passe dans mon propre pays ne représente que la partie visible de l' iceberg et que la problématique de l' alimentation ne se limite pas à un ou à quelques pays seulement.
        Partout l' on retrouve dans l' alimentation des résidus de médicaments et de pesticides.
        Partout les salmonelles et les dioxines posent problème, et cela continue pourtant ainsi.
      
      
        Nous disposons bien d' une vaste panoplie de règlements et de normes européennes, mais cela reste fragmentaire.
        On a le sentiment que c' est une structure d' encadrement qui fait défaut.
        Il manque avant tout un organisme de contrôle efficace pour surveiller le respect de toutes ces règles et normes.
        Des voix s' élèvent à juste titre dans mon pays en ce moment, s' interrogeant s' il est bien normal que nous payions le prix fort pour le respect des normes strictes et surtout des contrôles sévères auxquels nous procédons alors que d' autres États membres ne se soucient malheureusement que fort peu de ces normes et ces contrôles.
        Il faut choisir l' une ou l' autre voie.
        Mais s' il y a un marché unique et une ouverture des frontières sans pratiquement aucune limitation d' importation, même en provenance de pays tiers du reste, il y a également lieu d' imposer effectivement des normes communautaires de sécurité et de respect de l' environnement qui doivent faire l' objet de contrôles sérieux à l' intérieur de l' Union européenne, mais aussi dans les pays d' où proviennent ces aliments importés.
      
      
        La politique agricole européenne absorbe, avons-nous dit, la moitié de notre budget.
        80% de ce budget profite à 20% des entreprises agricoles et cela signifie tout de même qu' en réalité, la politique agricole européenne a choisi depuis des années le camp de l' agriculture industrielle et non celui de des petites exploitations agricoles de qualité.
      
      
        Il me semble que l' Europe porte à son niveau une certaine responsabilité dans les problèmes que nous connaissons et qu' elle doit venir en aide aux nombreux petits agriculteurs et entrepreneurs agricoles qui sont les victimes dans mon pays de ce qui constitue pour une bonne part un déraillement de la politique agricole européenne.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, si le PPE n' avait pas souhaité que ce débat ait lieu aujourd' hui, ce n' était pas faute de le juger important, mais c' était tout simplement pour pouvoir faire la lumière sur un certain nombre de choses, auditionner un certain nombre d' experts, avant de se prononcer.
        Certes, le débat a lieu aujourd' hui, et puisque nous sommes là et que nous avons entendu M. le président Prodi, nous avons pu effectivement prendre en considération ce qu' il nous annonce, c' est-à-dire la création d' une agence européenne indépendante, la recherche prioritaire de la sécurité alimentaire, le renforcement des contrôles, etc.
      
      
        Nous souhaiterions cependant que ces propositions ne soient pas des vux pieux.
        Une agence européenne peut être efficace, mais elle peut aussi se résumer à des fonctionnaires qui essaient de traiter les problèmes loin des réalités, et ce n' est pas ce qu' attendent les consommateurs.
        Face aux nombreux scandales alimentaires que nous connaissons et à l' inquiétude croissante des consommateurs, relayée d' ailleurs par les décideurs politiques, je crois qu' il y a des demandes très fortes pour plus de transparence, de contrôles, de traçabilité, et surtout beaucoup plus de responsabilité à chaque étape de la production.
      
      
        Monsieur le Président Prodi, on ne passera pas à côté d' une véritable réforme agricole.
        Je crois que ces dernières décennies ont montré que nous avons joué aux apprentis sorciers.
        Or, aujourd' hui, nous sommes confrontés aux scandales alimentaires liés à l' ESB, à la dioxine, aux antibiotiques, aux pesticides, à l' usage excessif des engrais aussi.
        Que de choses nous connaissons, que de scandales peut-être à venir encore !
        Alors, Monsieur le Président, vous seriez particulièrement responsable si vous n' étiez pas capable de nous proposer une véritable réforme agricole et c' est là, Madame la Présidente, que nous pouvons regretter l' absence du Conseil, puisque c' est de lui que dépend largement la politique agricole.
        On ne fera donc pas l' économie d' une vraie réforme, plus soucieuse de la qualité des produits et du respect de l' environnement.
        Tout ceci a certes un coût, celui d' une production extensive, mais le budget agricole est un budget important et il suffit d' avoir la volonté politique d' en modifier la répartition.
      
      
        Enfin, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président de la Commission, Madame la Présidente, il nous faudra être très solidaires dans la discussion que nous aurons avec les États-Unis concernant nos relations dans le cadre de l' OMC.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il est tout à fait approprié que la question qui, rétrospectivement, a tant fait pour ternir la réputation des deux dernières Commissions, constitue l'objet du débat d'ouverture pour cette nouvelle Commission.
        Je salue les déclarations que le président Prodi a faites aujourd'hui.
        Les citoyens d'Europe ont le droit de savoir ce qu'ils mangent, où les aliments ont été produits et de quelle manière et ils ont le droit de se voir proposer des aliments clairement marqués et étiquetés.
        Il va de soi que chacun estime qu'il faut agir de la sorte lorsqu'il s'agit des produits en provenance d'autres pays ; toutefois, il faut également que nos propres produits répondent à ces critères.
      
      
        Lorsque j'ai demandé, il y a quelques mois, aux représentants de la Commission au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs des précisions sur le recyclage illégal de boues d'épuration dans les aliments pour animaux dont la pratique est soupçonnée dans certains États membres, personne n'a pu définir ce qu'étaient les boues d'épuration, dans quelles circonstances on les utilisait et pour quelles raisons on les utilisait.
        Deux directions générales différentes étaient représentées - la DG XXIV de l'époque, ainsi que la DG VI.
        Les représentants se regardaient les uns les autres.
        Je voudrais que M. Byrne nous dise aujourd'hui, à la lumière de ce petit exemple, s'il a été au fond du problème.
        Il ne s'agit pas ici d'une pratique dont personne ne connaissait les dangers auparavant.
        Ce sont des pratiques dégoûtantes.
        Nous devons savoir pour quelles raisons et comment cela a pu se produire.
        J'espère que M. Byrne, lorsqu'il répondra aux questions, pourra nous le dire.
      
      
        Ce dont nous avons besoin, c'est d'être en mesure d'agir rapidement lorsque la loi n'est pas respectée.
        Dans le scandale de la dioxine par exemple, ce dont nous avons besoin, ce n'est pas tant d'une ruée sur les interdictions de toute une série de produits - les HVR, etc. que de la possibilité de découvrir si ce sont des nouvelles substances polluantes ou simplement des produits qui ont été pollués.
        Si nous sommes en mesure de le déterminer, nous sommes sur la voie d'une surveillance améliorée de tous les produits eux-mêmes.
      
      
        L'établissement d'une agence alimentaire, sur lequel d'aucuns émettent des doutes, est, à mes yeux, aussi crédible et nécessaire qu'une agence environnementale, dont certains doutaient également au moment de sa création.
        Elle constituerait une référence pour tous les États membres et elle pourrait servir de stimulant et de soutien pour ceux d'entre eux dont la législation en matière de précaution présente des lacunes.
        Quant aux pays qui établissent actuellement des normes élevées, comme mon pays, je le pense, cette agence les conforterait dans l'idée que nous travaillons tous à un même objectif et que sommes tous sur un même pied d'égalité.
        Malheureusement, dans les domaines où nous ne disposons que d'une politique commune rudimentaire, appliquée par le biais des comités scientifiques et du nouvel Office vétérinaire de Dublin, certains États membres quittent encore les rangs.
      
      
        Dans mon pays, nous n'avons pas cessé de mettre en place des méthodes garantissant une sécurité maximale dans le cadre de la production de viande bovine et ce, à juste titre, après le scandale de l'ESB.
        Cela a mené à la fin de l'interdiction de l'importation de viande bovine au mois d'août de cette année, mais pas en France apparemment.
        Je voudrais que M. Byrne nous dise de quelle manière il propose d'appliquer les décisions communautaires basées sur des avis scientifiques - comme ce fut le cas pour la levée de l'interdiction en ce qui concerne la viande bovine - lorsque celles-ci sont ignorées par un État membre.
      
      
        On ne peut admettre que les questions de sécurité soient tout simplement réduites à des problèmes relevant de la politique nationale dépendante de la volonté des États membres.
        Je voudrais savoir comment le Livre blanc garantira des normes de sécurité cohérentes, un étiquetage convenable et des conseils de précaution.
        Nous voulons que ces mesures soient appliqués au cours de la période-cible de trois ans que le Livre blanc a lui-même établie.
        Il serait désastreux que nous en restions à la politique des châtiments et des récriminations alors que nous pourrions tous nous orienter vers des normes européennes communes.
        Il serait absolument ridicule que nous nous présentions au prochain cycle de négociations de l'OMC, incapables d'établir nous-mêmes des normes claires qui constituent la base du principe de précaution.
        Si c'est le cas, il ne nous restera plus qu'à échanger des insultes dont la source est l'intérêt particulier et l'ignorance.
        Il est certain que l'Europe peut faire mieux que cela.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, il est donc manifeste, et vous l' avez souligné avec raison, que le processus doit être suivi dans sa totalité depuis le début jusqu' au consommateur.
        Il s' est avéré au cours des années précédentes que l' alimentation animale est l' un des maillons faibles de la chaîne.
        Je me rappelle que lorsque la crise de la dioxine a commencé en Belgique, dans mon pays, on a dit : mais comment pouvions-nous contrôler cela ?
        Personne n' a jamais pensé que de telles substances pourraient aboutir dans l' alimentation du bétail.
        Je me demande maintenant s' il n' y a pas un certain nombre d' autres choses dont nous ne soupçonnons pas qu' elles puissent entrer dans la chaîne alimentaire mais qui y aboutissent effectivement.
        Je crois par conséquent qu' il est temps que nous dressions une liste positive, comme l' a indiqué M. Florenz, et que nous prenions la précaution de savoir et de définir ce qui peut y entrer et ce qui doit en être exclu.
        C' est le premier point important que je tenais à exposer.
      
      
        En voici un deuxième : après des mois de dur labeur, la confiance est rétablie entre mon pays et la Commission.
        On a donc commencé à travailler avec un système strict, très sévère même, mais qui en vaut la peine néanmoins puisque qu' il met en uvre des normes et des contrôles rigoureux.
        Il résulte des tests effectués sur les bovins qu' il y a un certain nombre de cas positifs dont la cause n' est pas à rechercher dans les aliments pour bétail, mais plutôt dans la pollution de l' environnement, dans la pollution par la dioxine provenant de l' industrie et des incinérateurs.
        Nous avons pu constater ce fait en Belgique parce que nous avons procédé à des tests à grande échelle, mais qu' en est-il de la situation dans le reste de l' Union européenne ?
        Ne faudrait-il pas également procéder à des contrôles dans les autres pays concernant ce polluant et quelques autres substances ?
        N' y avait-il pas un rapport du Parlement européen consacré aux incinérateurs, ne devrait-il pas se trouver entre les mains du Conseil ?
        N' est-il pas temps que nous sachions où nous en sommes ?
        J' aurais souhaité poser une autre question au Conseil et je regrette qu' il ne soit pas présent.
        Nous constatons que la Commission veut être sévère non seulement envers la Belgique mais également envers les autres pays.
        J' entends dire qu' un certain nombre de pays ne sont plus aussi enthousiastes et qu' ils freinent déjà.
        Je voudrais savoir de quels pays il s' agit et pourquoi.
        Est-il exact qu' un certain nombre de pays ne veulent plus aller aussi loin que ne le prévoient les propositions de la Commission ?
      
      
        Je crois qu' en tant que Parlement européen nous devons soutenir la Commission quand elle se montre sévère ; nous devons le faire rapidement et clairement.
        Son Livre blanc ne peut certainement pas constituer une manuvre dilatoire.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, nous sommes d'accord pour dire que l'UE ne peut pas demeurer plus longtemps le synonyme d'aliments répugnants et empoisonnés.
        Mais une Agence alimentaire ne suffit pas encore à créer la sécurité et on ne peut user d'un Livre blanc afin d'ajourner des décisions qui auraient dû être prises depuis longtemps.
        Une réorientation de la politique alimentaire s'impose.
        Dans le passé, la Commission s'est par trop faite le porte-parole de l'industrie et a trop souvent foulé aux pieds le principe de précaution.
        Vous parliez d'étiquetage du champ jusqu'à la table.
        Fort bien, mais qu'en est-il de l'obligation d'étiquetage des aliments pour bétail ?
        Qu'en est-il de l'obligation d'étiquetage pour les additifs génétiquement modifiés ?
        Vous connaissez les carences du règlement novel food.
        Où reste le règlement novel feed, un règlement relatif au fourrage génétiquement modifié ?
        Où reste le label pour les aliments n'ayant subi aucune manipulation génétique ?
      
      
        En la matière, nous n'avons pas besoin d'une voie de garage " Livre blanc " mais d'une décision rapide.
        La Commission nous en avait donné l'assurance il y a deux ans déjà : à vrai dire, cela fait longtemps que nous devrions disposer d'un règlement.
        J'attends que vous nous communiquiez un calendrier clair et que vous nous disiez clairement quand seront prises ces décisions juridiques.
        Nous avons également besoin de plus de valeurs seuils dans le domaine des PCB.
        L'agence américaine de protection de l'environnement nous a appris qu'il existe davantage de PCB toxiques.
        Il faut davantage d'obligations et d'interdictions claires.
        On ne peut souhaiter une plus grande sécurité en matière d'antibiotiques quand dans le même temps, la Commission autorise l'utilisation d'antibiotiques dans les additifs.
      
      
        On l'a déjà dit : nous avons également besoin d'une liste positive dans le domaine des pesticides.
        Laissez-moi ajouter une chose : il est irresponsable d'envisager que l'industrie assume elle-même la responsabilité en matière de sécurité et de repousser aux calendes grecques la responsabilité en matière environnementale et de prévention des risques.
        En tant que Parlement européen, et je m'adresse aux grands groupes, nous devons...
      
      
        (Le président retire la parole à l'oratrice)
      
      
    
    
      
        Chère collègue, une minute trente secondes, c'est une minute trente secondes et pas deux minutes.
        Si vous voulez parler deux minutes, je vous prie de vous arranger avec votre groupe afin de recevoir deux minutes de temps de parole.
        Faute de quoi, nous nous emmêlerons les pinceaux et ne pourrons respecter notre horaire.
        Je demande davantage de compréhension.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, j' ai écouté avec beaucoup d' attention la déclaration que nous a faite la Commission sur la santé publique et la sécurité alimentaire.
      
      
        La délégation française est très perplexe quant aux propos que nous avons entendus si nous les replaçons dans le contexte de la crise que nous avons connue il y a quelques années, celle de l' ESB, dite aussi " de la vache folle ».
        En effet, à la suite d' une évaluation de l' Agence nationale pour la sécurité alimentaire, la France a décidé, la semaine dernière, de ne pas lever l' embargo de la viande bovine en provenance de Grande-Bretagne.
      
      
        J' ai été personnellement favorable à la levée de l' embargo lorsqu' il s' agissait de l' Irlande du Nord.
        En effet, la maladie de l' ESB n' y était pas - ou quasiment pas - présente.
        Les contrôles et la traçabilité des produits y étaient d' un niveau très acceptable.
        Il en va tout autrement de la Grande-Bretagne : il n' y pas eu éradication de la maladie et le taux d' animaux malades y est encore d' un niveau trop élevé pour éviter tout risque de contamination et pour garantir aux consommateurs un produit sain.
      
      
        J' ai également, comme tous mes collègues, pris note de la volonté de la Commission de créer une agence européenne de la sécurité alimentaire et des médicaments.
        Je suis résolument opposée à cette initiative.
        Les États membres doivent être en mesure de fixer eux-mêmes le niveau de précaution et de sécurité alimentaire qu' ils souhaitent pour leurs citoyens.
        Nous avons vu que la Commission était pleinement responsable de la lenteur du processus décisionnel dans la crise de la vache folle.
        Je ne lui fais donc pas confiance pour garantir à mes concitoyens un niveau de sécurité sanitaire suffisant.
        Le rôle de la Commission et des institutions européennes doit, dans le cas bien précis de la sécurité alimentaire, se limiter à négocier le principe de précaution dans le cadre des accords internationaux et à coordonner les politiques des États membres et de l' Union européenne.
        Il ne faut pas que le sacro-saint principe du marché unique et de la mondialisation enterre la sécurité alimentaire que sont en droit d' attendre l' ensemble des citoyens de l' Union européenne.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, la dioxine et l'ESB sont deux affaires aux contours différents qui ont lourdement frappé le monde de la production agricole pour toucher directement le consommateur.
        Ces deux problèmes ont été présentés aux citoyens comme deux cas exceptionnels, mais vu la fréquence d'affaires similaires au sein de l'Union, des solutions ordinaires et non plus " tampons " nous semblent nécessaires.
      
      
        La dioxine en est la dernière preuve éclatante.
        Il faut envisager des solutions stables et durables.
        Les solutions doivent être axées sur trois aspects bien précis : 1) le consommateur ; 2) une nouvelle révolution agro-environnementale ; 3) une orientation politique précise devant provenir justement des organes communautaires.
        Dans ce contexte, les producteurs et les consommateurs apportent une note largement positive : d'une part, les entrepreneurs agricoles - désormais depuis longtemps et fortement liés aux règles strictes de production - garantissent et supportent pleinement la maturité du consommateur, comme le démontrent l'histoire et l'actualité.
        D'autre part, le consommateur lui-même représente une solution possible au problème, ce consommateur qui a bien compris la politique européenne sur les marques et sur les produits typiques donnant du poids aux produits locaux européens, parfaitement aptes à supporter la concurrence internationale qui privilégie, par contre, les aliments massifiés.
        Dans ce contexte, nous ne pouvons certes pas demander aux producteurs de s'immoler dans une problématique qui trop souvent les fait succomber et en fait des perdants au sein du marché pour des fautes dont ils ne sont pas responsables.
        Ils doivent alors reconquérir une confiance gagnée à grand peine, avec des coûts de production ici aussi souvent sous-évalués ou qui ne sont, tout au moins, évalués que partiellement.
        Cela prend énormément de temps.
      
      
        La question des coûts de production n'apparaît en effet nulle part : tant le règlement sur le développement rural que celui sur la politique des consommateurs ne font aucunement référence à cet aspect.
        Il nous faut tirer des leçons d'affaires comme celles de la dioxine et nous rendre compte que si les agriculteurs ont droit à des revenus supérieurs dans le cas de normes environnementales plus exigeantes, de telles conditions devraient aussi être appliquées au niveau de l'alimentation, à plus forte raison quand on parle de production alimentaire.
        Donc, si l'extranéité des produits est démontrée, dans des cas similaires au scandale de la dioxine, il convient alors d'envisager un espace spécial pour la valorisation de la qualité.
      
      
        Le concept de qualité a fait - et fait encore - l'objet de fréquentes discussions.
        Moi-même je reprendrai ici un enchevêtrement précis mais complexe de caractéristiques : hygiène, traçabilité, sécurité, caractéristiques précises de production - environnementales aussi - valeurs nutritives, etc. Mais la qualité - et non la qualité des produits massifiés que j'ai cités en me référant au marché mondial - doit être reconnue tant dans des situations normales que, à plus fortes raisons, dans des conditions désormais quasi constantes de risques environnementaux pour le producteur.
        L'Agenda 2000 et le règlement 1257 reconnaissent et soulignent des aspects liés à un modèle qui va dans cette direction.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Prodi, je crois que votre déclaration d' aujourd' hui prouve que la Commission est effectivement motivée pour que soient procurées aux consommateurs les meilleures garanties afin qu' ils disposent d' une alimentation à la fois sûre et saine.
        Je voudrais mettre en évidence aujourd' hui trois points qui me paraissent d' une importance cruciale pour procurer concrètement ces garanties aux consommateurs.
      
      
        D' abord et avant tout nous avons besoin d' une bonne législation, au niveau européen en tout cas.
        Vous avez certes fait référence aux 800 directives de base, mais il subsiste néanmoins des lacunes énormes dans la législation.
        Il ne serait tout de même pas logique que des normes pour les PCB et les dioxines n' existassent que pour la Belgique et que celles-ci fussent superflues pour les autres pays de l' Europe.
        Il ne me paraît pas non plus très logique que nous ne réfléchissions pas à ce qu' il convient de faire au sujet des pesticides, des antibiotiques et des autres contaminants indésirables des aliments.
        Je crois que je ne puis que donner raison aux collègues qui ont plaidé en faveur d' une liste positive en matière d' alimentation pour animaux étant donné que dans ce secteur, on constate un nombre incroyable de dérapages.
      
      
        Un deuxième point concerne le contrôle final.
        Vous me rétorquerez peut-être que le contrôle relève finalement de la responsabilité des États membres.
        C' est exact.
        La commission d' enquête qui a été constituée en Belgique démontre toutefois que cela ne se passe manifestement pas bien.
        Il me paraît très important que le contrôle s' effectue de la même manière dans tous les États membres, que nous obtenions des garanties au sujet de ces contrôles et que les contrôleurs soient eux-mêmes contrôlés, qu' enfin l' agence de Dublin se voit accorder plus de compétences et d' autonomie de manière à pouvoir procéder aux contrôles de sa propre initiative.
      
      
        Un troisième et dernier point important à aborder selon moi au cours de notre débat d' aujourd' hui concerne notre réel besoin d' une intervention coordonnée de toutes les administrations concernées.
        Nous savons tous qu' elles sont multiples.
        Même dans le cadre de la réorganisation de la Commission, il demeure que plusieurs administrations sont concernées.
        En Belgique, Monsieur le Commissaire Prodi, une agence de la sécurité alimentaire a été mise sur pied.
        Je crois qu' il est également important qu' au niveau communautaire, un organe de coordination soit créé.
        Je pense aussi qu' un conseil scientifique adéquat est indispensable pour mener une politique cohérente au niveau communautaire.
        Je me félicite du débat ouvert que vous avez annoncé au sujet de l' agence européenne.
      
      
        Monsieur le Président Prodi, s' il est une chose dont cette agence doit être absolument indépendante, il me paraît essentiel que ce soit de l'influence des lobbies industriels.
        Nous ne pouvons nous permettre de mener une politique alimentaire dans laquelle les intérêts commerciaux revêtiraient une plus grande importance que les intérêts des consommateurs.
        À notre avis il est primordial qu' une telle agence demeure sous la responsabilité politique de la Commission et sous le contrôle politique du Parlement européen.
        Il nous paraît cependant tout aussi nécessaire que toutes les directions générales de l' administration de la Commission collaborent entre elles d' une manière efficace.
        J' espère que le commissaire Byrne pourra exercer son rôle de coordinateur effectivement et efficacement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, on a constaté dans l'intervention précédente que les consommateurs et les citoyens n'ont pas confiance dans les producteurs.
        Nous devons en effet rapidement rectifier cette erreur fondamentale point par point : le problème ne vient pas tant des producteurs ; ces crises frappent les industries agro-alimentaire et fourragère et les producteurs en sont tenus responsables bien malgré eux.
      
      
        Je rappellerai aussi une chose qui n'a pas été abordée, à savoir les métaux lourds présents dans les boues d'épuration.
        On rencontre dans les boues d'épuration des métaux lourds, entre autres du cadmium en quantité importante.
        Pour cette raison, dans mon pays, et dans les pays nordiques en général, on ne peut répandre ces boues sur les champs afin d'éviter que le cadmium ne se retrouve dans la chaîne alimentaire et, après cela, dans l'organisme humain.
        Il est vraiment inconcevable qu'on ait pu utiliser pendant des années des boues d'épuration dans la fabrication d'aliments pour animaux et pour la fertilisation, bien que ce soit interdit depuis déjà dix ans dans l'UE.
        Notre modèle agricole européen a subi un grand choc et nous devrions dès lors nous attaquer rapidement à ces problèmes.
      
      
        Le président Prodi a déclaré qu'il fallait également aborder les aspects économiques.
        C'est pourquoi les usines qui utilisent des éléments interdits devraient fermer immédiatement.
        On agirait alors dans un domaine sensible, les questions économiques, ce qui aurait un effet rapide.
        Il faut toutefois assurer la transparence de ces dossiers exigeant typiquement plus d'administration et de contrôle, de sorte que tout le monde sache ce dont il s'agit.
        On ne peut autoriser l'utilisation de boues d'épuration et de résidus pour la fabrication d'aliments pour animaux.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers Collègues, Monsieur le Président de la Commission, je tiens tout d' abord et surtout à m' associer à la protestation du collègue Florenz et du PPE au sujet de l' absence du Conseil dans cette Assemblée.
        Nous fonctionnons selon une structure de relation triangulaire entre le Conseil, le Parlement et la Commission.
        Je constate que le Conseil n' est que rarement pour ne pas dire jamais présent parmi nous.
        Je trouve que c' est une honte.
      
      
        Je tiens aussi à reconnaître nos propres torts.
        Je crois que ce Parlement s' est comporté médiocrement en refusant de lier une résolution au débat sur la sécurité alimentaire et sur l' OMC.
        Je considère qu' un vaste débat public s' impose au sujet de l' industrie du recyclage.
        Je soutiens les remarques de M. Whitehead.
      
      
        Nous devons obtenir la maîtrise totale de tout ce qui entre dans notre alimentation.
        Tout ce qui est détritus doit être traité comme tel.
        Ce qui est recyclable ne peut l' être qu' à des conditions très strictes dans la chaîne alimentaire et doit certainement pouvoir être tracé.
      
      
        Monsieur le Président de la Commission, je me félicite des propositions que vous avez faites.
        Tout comme ma collègue Roth-Behrendt, j' insiste sur la nécessité d' un registre des dioxines.
        Il est évident que notre alimentation contient des dioxines provenant notamment de facteurs externes.
        La situation en Belgique le prouve et justifie la nécessité de notre intervention.
      
      
    
    
      
        Cher collègue, je voudrais attirer votre attention sur le fait qu'un Parlement où travaille un si grand nombre de femmes ne peut être qualifié d'eunuque, par la force des choses.
      
      
    
    
      
        Monsieur Prodi, nous jugerons vos bonnes intentions et déclarations à l'heure où elles se traduiront par des propositions.
        D'ici là, nous vous demandons de mieux faire votre travail.
      
      
        En premier lieu, c'est à vous qu'il incombe de dépister les violations : ne vous reposez pas uniquement sur les plaintes des citoyens.
        Lors du dernier scandale dont peu d'orateurs ont parlé et qui porte sur les vernis cancérigènes des boîtes de conserve, nous n'avons relevé, de votre part, nulle initiative ni autre indice de détermination.
      
      
        En deuxième lieu, nous vous demandons d'être plus sévères et, quand vous engagez des poursuites contre des gouvernements qui violent une législation en vigueur qui est déjà insuffisante, de leur accorder davantage de publicité.
        Dites-nous quels sont ceux que vous avez déférés devant la Cour de justice, sur quels motifs, quelles étaient les entreprises coupables de manquements.
      
      
        En troisième lieu, nous vous demandons aussi d'être plus prévoyants.
        Le prochain scandale, chacun le sait, ce sera la contamination des légumes par les nitrates.
        Comptez-vous prendre des mesures à ce sujet ?
        Informer les citoyens ?
        Vous préparer à intervenir ?
      
      
        Quant à l'agence que vous souhaitez mettre sur pied, inutile d'aller chercher des modèles ailleurs.
        Le meilleur modèle est peut-être Europol.
        Pour ce qui est de la dimension internationale du dossier, au nom du ciel, ne vous adressez pas à l'Organisation mondiale du commerce !
        Au nom du ciel !
        Il y a aussi l'Organisation mondiale de la santé, Monsieur Prodi.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, la déclaration de la Commission sur la sécurité alimentaire n' arrive pas trop tôt.
        Nos réflexions dans le cadre du Livre vert datent d' un an et demi déjà.
        Le Livre vert quant à lui est déjà vieux de plus de deux ans et demi et entre-temps rien de concret ne s' est produit.
        La crise de l' ESB et l' actualité récente ont démontré que la sécurité alimentaire mérite la priorité mais aussi que cette priorité n' est reconnue qu' en temps de crise.
        Nous escomptons que cette réalité change enfin.
        Le fait, Monsieur le Président de la Commission, que vous l' eussiez vous-même indiqué en préambule aujourd' hui nous donne de l' espoir.
      
      
        La déclaration est certes remplie de bonnes intentions, mais je n' ai pas encore bien discerné les voies concrètes qui seront empruntées.
        C' est pourquoi j' ai une série de questions à poser auxquelles il me serait agréable de recevoir des réponses.
      
      
        Concernant l' agence pour la sécurité alimentaire tout d' abord, cette agence donne l' impression d' être le deus ex machina, toutefois la question demeure : quelle sera exactement sa mission ?
        Quelle sera la répartition des tâches au sein de l' agence de Dublin ?
        Cette agence disposera-t-elle immédiatement d' un personnel suffisant ?
        Quelle seront ses relations vis-à-vis des agences et services nationaux ?
        Enfin et ce n' est pas le moins important, à qui cette agence devra-t-elle répondre de ses actes ?
      
      
        Une deuxième question a trait au marché intérieur.
        Le fait que la santé publique doit prévaloir par rapport aux intérêts économiques et au marché intérieur doit maintenant être clair pour chacun.
        Il n' empêche que le marché intérieur est une donnée à prendre en considération.
        Comment la Commission envisage-t-elle de veiller à ce que les États membres ne se servent pas de la santé publique comme d' un alibi pour pratiquer le protectionnisme ?
        Les soupçons à cet égard sont légion.
        Je me réfère aussi à l' intervention du collègue Whitehead.
      
      
        Mon troisième point concerne la crise de la dioxine.
        La Belgique a été contrainte par la Commission d' effectuer des tests PCB alors qu' il n' existe pas de norme européenne sur les PCB.
        De deux choses l' une, ou bien il existe un problème de santé publique ou bien il n' en existe pas.
        Si le problème existe effectivement, alors il existe dans toute l' Europe et nous devons prendre des mesures valables partout et les critères doivent être identiques quel que soit le pays.
        Ma question est par conséquent : la Commission compte-t-elle fixer une norme PCB européenne et quand compte-t-elle le faire ?
        J' ai déposé une question écrite à ce sujet, malheureusement je n' ai reçu aucune réponse à ce jour.
      
      
        J' ai encore une question au sujet de la répartition des compétences.
        Je ne compte pas moins de quatre commissaires qui ont parmi leurs attributions des compétences relatives à la sécurité alimentaire.
        Ma question est la suivante : comment ces missions sont-elles coordonnées ?
        A-t-on convenu d' un mécanisme de collaboration ?
        À qui revient la décision définitive au sein de la Commission ?
      
      
        Pour finir, il y a encore la dimension internationale.
        Le Livre vert est depuis longtemps derrière nous.
        Le Livre blanc en revanche est encore devant nous.
        Nous avons des règles d' interdiction en matière de viandes contenant des hormones, un règlement propre sur les organismes génétiquement modifiés, mais la question qui se pose est de savoir dans quelle mesure nous sommes libres de faire notre choix politique de manière autonome en Europe et jusqu' où ira la Commission dans son exigence d' autonomie sur le plan international, dans sa volonté de conserver son droit de décider en matière de sécurité alimentaire et de choisir sa politique en matière d' alimentation en général.
        Ce sont là des questions auxquelles je souhaite recevoir des réponses.
        Je m' associe aux remarques de mes collègues à propos de la scandaleuse absence du Conseil à ce débat.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur le Président, j'ai suivi le débat aujourd'hui avec beaucoup d'intérêt.
        J'ai écouté avec intérêt les propos que M. Prodi a tenus par le passé sur la manière dont on peut trouver une solution à la crise de la sécurité alimentaire que nous avons connue en Europe.
        Il me vient immédiatement à l'esprit une conclusion que je n'ai pas entendue dans la bouche de M. Prodi, à savoir l'application et le renforcement de la législation existante.
        Oubliez la création de nouvelles agences, oubliez les nouveaux règlements ; pourquoi ne considérez-vous pas plus sérieusement l'application et le renforcement de la législation existante ?
        Si cela avait été fait, nous n'aurions pas assisté à la crise de la dioxine en Belgique.
        M. Prodi doit y réfléchir et faire des propositions dans ce sens avant Noël.
      
      
        L'agence alimentaire constitue l'élément central des solutions proposées par M. Prodi.
        Souvenons-nous, Monsieur Prodi, que lorsque ce Parlement a examiné par le passé le problème de la création d'agence alimentaire, nous n'étions pas absolument sûrs que nous empruntions la bonne voie.
        Cependant, nous sommes disposés, tout comme vous, à envisager cette possibilité.
        Mais je dois vous dire que nous devrons vous poser des questions extrêmement difficiles avant d'estimer que la direction que vous prenez est la bonne.
      
      
        La première question est la suivante : proposez-vous l'établissement d'une agence de l'alimentation et de médicaments ou d'une agence de sécurité alimentaire ?
        La deuxième question : dans quelle mesure allez-vous déléguer les pouvoirs de la Commissions à cette nouvelle agence et peut-être aux agences déjà en place, afin qu'elle puissent mieux effectuer leur travail et aider l'agence à régler les problèmes alimentaires en Europe ?
        Comment allez-vous garantir la responsabilité de ces nouvelles agences ?
        Allez-vous tenir compte des auditions effectuées ici, au sein du Parlement, pour choisir les directeurs de ces agences ?
        Il y a beaucoup de questions sur lesquelles nous voudrions que vous vous exprimiez, Monsieur Prodi.
        Nous voudrions vous entendre aujourd'hui.
        Nous voulons certainement que ces questions figurent dans votre Livre blanc.
      
      
        Pour conclure, Monsieur le Président, je dirais qu'il règne déjà, dans l'esprit des parlementaires, une confusion quant aux personnes responsables au sein de la Commission d'éléments cruciaux de ces problèmes.
        M. Byrne est responsable de certaines choses et Mme Wallström d'autres, en particulier en ce qui concerne les OGM.
        Vous devez résoudre ces problèmes au sein de la Commission avant de prendre des mesures en vue de créer une agence alimentaire.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il devient de plus en plus évident que le problème de la santé publique et d' une alimentation saine constitue un problème de dimension européenne et mondiale, et pas seulement le problème d' un État membre en particulier.
        C' est pourquoi il importe de soutenir les efforts entrepris par certains États membres comme la Belgique qui n' épargne pas sa peine pour limiter au minimum les conséquences d' une contamination alimentaire et pour garantir des aliments sûrs et sains.
        Je dirais même que ces efforts doivent trouver un prolongement au niveau européen.
      
      
        Partant de la crise de la dioxine qu' a connue mon pays, je considère que les quatre priorités suivantes s' imposent : premièrement, la Belgique a mis sur pied une agence alimentaire fédérale qui sera opérationnelle à la fin de cette année.
        Je pense que cet organisme doit trouver son prolongement au niveau européen, sans pour autant que soit créé quelque chose de nouveau.
        Ce rôle peut être intégré dans l' actuel bureau de Dublin.
      
      
        Deuxièmement, malgré la décision du comité vétérinaire européen en vertu de laquelle les tests PCB ne sont plus nécessaires pour la viande belge, la Belgique continue à procéder à ces tests sur la viande destinée à l' exportation.
        Je pense donc que de tels tests doivent être effectués partout dans l' Union européenne.
      
      
        Troisièmement, les contrôles doivent se faire sur la base de normes de qualité identiques.
        Il n' est pas acceptable que les États membres se servent encore de normes différentes pour vérifier la qualité des aliments.
        Cela a pour conséquence que la concurrence est faussée au détriment des bons élèves, si je puis dire.
        La législation européenne doit prévoir un label de qualité et veiller à ce que les tests et les normes de qualité soient identiques partout en Europe.
      
      
        Enfin, il faut instaurer un mécanisme européen de financement.
        Il n' est pas admissible qu' un seul État membre ait à supporter seul toutes les conséquences financières d' une crise comme celle de la dioxine.
        Plusieurs amendements ont été déposés en vue du budget de l' an prochain, lesquels permettent de ménager la marge financière nécessaire.
        Nous espérons que ceux-ci seront adoptés au cours de la prochaine période de session et que vous, Monsieur Prodi, et votre Commission lui donnerez la base juridique appropriée.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, la production agricole conventionnelle utilise toujours davantage de produits chimiques, d'additifs, de compléments, d'antibiotiques, d'hormones - je pourrais poursuivre cette liste - et notre industrie agro-alimentaire ressemble davantage à une usine chimique qu'à une installation de production d'aliments.
        Face à cette situation, les contrôles en bout de chaîne et l'établissement de valeurs maximales ne suffisent plus.
        Il s'agit de parvenir à un contrôle du processus.
        Il est intéressant de noter que le contrôle du processus est prévu dans le règlement relatif à l'agriculture biologique.
        Nous disposons donc d'un contrôle du processus dans un de production relativement inoffensive : c'est tout à fait justifié et j'appuie cette démarche.
        Pourtant, ce contrôle n'existe pas dans les autres domaines.
        Ce genre de contrôle en bout de chaîne invite vraiment à des agissements criminels dès lors qu'on recourt aux possibilités de coupage, ce qui a mené - on doit le supposer - au mélange systématique de substances toxiques dans le domaine de l'alimentation animale.
        Cela doit changer.
      
      
        Le deuxième point que je voudrais évoquer concerne la nécessité qu'il y a de rétablir la proximité entre le producteur et le consommateur : il faut mettre un terme à l'anonymat.
        Laissez-moi vous dire que si je me permettais de faire dans mon exploitation ce que se permettent certaines installations industrielles et agro-alimentaires, les gens ne reviendraient pas, ou alors armés d'un bâton pour me corriger.
        Je serais quitte de ma clientèle.
        Il faut rétablir cette proximité et la responsabilité des consommateurs pour leurs propres actes.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Prodi, les consommateurs deviennent toujours plus vieux et sont en meilleure santé toujours plus longtemps.
        Et pourtant, le thème de la sécurité alimentaire reste en tête de l'ordre du jour.
        En la matière, les producteurs et les consommateurs sont sur le même bateau car les producteurs sont eux-mêmes des consommateurs.
        Nous l'oublions parfois dans ce débat.
        À terme cependant, les pertes enregistrées par le secteur de l'élevage et de la viande en matière de vente sont inacceptables.
      
      
        En Allemagne, qui passe pour le pays de l'exploitation inconditionnelle des déchets de boucherie et de cadavres d'animaux, le débat sur les farines animales s'est à présent transformé en un spectacle médiatique macabre.
        Les images et les manchettes peu appétissantes relatives à des usines fétides et au cycle du dégoût mettent de plus en plus hors-jeu l'élevage agricole et la production de viande.
        Et le fait qu'on ait appris que dans certains pays, des boues d'épuration sont qualifiées de biomasse et servent à enrichir la production de farine animale éloigne les derniers clients du rayon boucherie.
        La législation en matière d'alimentation animale acquiert une image tout à fait fausse.
        Je vous lance donc un appel, à vous et à nous tous : il faut que nous sortions de ce bourbier.
        Telle doit être notre devise.
        Faut-il donc vraiment qu'à l'avenir, le consommateur soit convaincu que les animaux de rapport sont rabaissés au rang d'étape intermédiaire dans la production d'aliments douteux ?
        Faut-il que le consommateur continue de penser que l'UE met des surfaces agricoles en jachère - renonce donc à la production de céréales - mais brûle des cadavres d'animaux et nourrit les autres avec des farines animales ?
        Je ne puis concevoir que de nos jours, en une époque si riche en innovations, on ne puisse passer à des méthodes neuves et différentes en matière d'élimination des déchets.
      
      
        Il est certain que nos paysans ne veulent pas de cette politique.
        Faut-il donc que le consommateur continue de soutenir volontairement cette pratique en consommant de la viande ?
        Il ne le fera pas ; tout simplement, pour des raisons éthiques, morales et émotionnelles.
        Le renoncement aux farines animales profitera au producteur et au consommateur.
        Le renoncement volontaire à ces produits se manifeste déjà de façon très positive dans la publicité en faveur de la viande.
      
      
        Je dirai encore une chose : pour moi, les aliments ne sont pas un fatras superflu.
        À l'heure actuelle, ils sont déjà partiellement bradés sous la rubrique " coûts de production ".
        Cet état de fait est également dommageable à l'agriculture européenne.
        Monsieur Prodi, il est inacceptable de continuer de tromper les consommateurs, comme c'est le cas dans le scandale de la dioxine.
        Il nous faut une politique d'information tout à fait claire dans l'ensemble des États membres.
        Il faut mettre un terme à cette tactique de dissimulation.
        Vous avez mon soutien le plus complet lorsque vous dites que nous avons besoin d'un étiquetage exhaustif, qui devrait reprendre toutes les informations qui intéressent le consommateur.
        Mais nous avons également besoin d'un prix raisonnable qui permettent aux producteurs et aux consommateurs de s'y retrouver.
      
      
    
    
      
        Monsieur Prodi, nous nous inquiétons vivement de ce que, ces dernières années, des questions vitales pour notre existence et qui ont trait à la qualité et à la sécurité alimentaires ainsi qu'à la protection de la santé du citoyen européen fassent constamment la une de l'actualité par le biais de procédures et mécanismes qui ne garantissent pas toujours la validité et la fiabilité de l'information.
      
      
        Vous voici aujourd'hui dans cette enceinte pour nous informer sur une question aussi importante, et je m'en réjouis même si je considère que le temps écoulé depuis la désignation de la nouvelle Commission a été trop court pour vous permettre, à vous comme aux commissaires concernés, d'avoir déjà abouti à des propositions concrètes.
      
      
        Il est vrai que la création d'un système de contrôle scientifique permanent, non seulement de la sécurité mais aussi de la qualité des aliments, s'impose absolument.
        Monsieur le Président, voici deux ans qu'a été débattu le Livre vert sur l' alimentation et nous sommes dans l'attente du Livre blanc qui spécifiera, je l'espère, les initiatives et les responsabilités de la politique européenne dans ce domaine.
      
      
        Je voudrais savoir quelles mesures vous comptez prendre au cours des six prochains mois et qui sera chargé du dossier de la sécurité alimentaire, car je pense qu'on a à faire jusqu'à présent au chevauchement de certaines attributions.
        Je voudrais également savoir, dans le cadre de la révision institutionnelle, qui sera chargé de communiquer les renseignements pertinents chaque fois qu'une crise surviendra.
        Et je me demande aussi, Monsieur le Président, si vous ne devriez pas envisager, au titre de la révision de la politique agricole commune, d'aider les petits producteurs en vue d'assurer une meilleure qualité des produits.
        Jusqu'ici, malheureusement, dans de nombreux cas, l'information du citoyen sur ces questions qui concernent sa vie quotidienne n'a eu lieu qu'après coup, alors que dans un domaine aussi sensible, les actions doivent revêtir un caractère préventif si l'on veut que la chaîne alimentaire garantisse réellement le bien-être physique et moral des consommateurs et ne prête pas à exploitation de la part des grands groupes économiques.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il semble que nous ayons perdu la connaissance des lois les plus élémentaires de la biologie.
        Nos ancêtres, depuis dix milles ans, savaient qu'il faut enterrer ou brûler les cadavres, que ce soient les cadavres humains ou ceux des animaux, et qu'ils doivent rentrer dans le grand cycle de la matière dont ils redeviendront des éléments.
        On semble penser aujourd'hui que " cycle " signifie recyclage, lequel consiste à nourrir les animaux que nous-mêmes allons manger, avec des cadavres de bêtes de la même espèce, mortes spontanément.
        Il nous faut restaurer la connaissance du fonctionnement de la nature en tant qu'ensemble, prendre conscience que ce que nous mettons sur nos champs se retrouve dans le pain, et surtout dans l'eau que nous buvons, qui représente aussi une part essentielle de notre alimentation.
        Ce que nous donnons à manger aux animaux réapparaît dans nos assiettes.
      
      
        La transparence et le droit de regard doivent s'appliquer à la chaîne alimentaire dans son ensemble, car ce sont les meilleurs moyens de contrôle qui soient.
        Bien entendu, les organisations de consommateurs, les mouvements écologiques et les médias doivent avoir libre accès aux lieux de production agricole comme aux fabriques d'aliments pour animaux et aux industries agro-alimentaires.
      
      
        L'Union a besoin d'une réglementation claire et précise en matière de sécurité alimentaire.
        Cette réglementation ne perturbera pas le marché si elle s'applique à tous les partenaires à égalité.
        Elle doit porter sur les cultures, sur le mode d'élevage, sur l'alimentation des animaux, les médicaments qui leur sont donnés, et le cas échéant, sur la façon dont il convient ensuite de traiter les produits de l'élevage.
        Mettre au point une réglementation est très simple, mais il est très difficile de contrôler son application.
        Cela suppose en effet une coopération intensive et un réseau de contrôle qui s'étendent jusqu'au niveau local et communal.
        L'Union doit se doter d'un système qui permette de contrôler les contrôles.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ces dernières années, les questions en matière de sécurité alimentaire ont dominé les sujets de préoccupation, au sein de cette Assemblée et dans les États membres et ce, à juste titre.
        Je salue la déclaration et le débat d'aujourd'hui et je considère qu'on reconnaît par ce biais le besoin constant d'action.
        Il est juste que les organismes publics et les hommes politiques, qu'ils exercent leur fonction au sein des autorités locales ou des gouvernements, devraient jouer un rôle dans le contrôle de la production et du traitement alimentaire.
        La Commission européenne et les députés du Parlement doivent faire tout ce qui est en leur pouvoir pour garantir que les consommateurs, partout en Europe, puissent avoir confiance dans les aliments qu'ils achètent.
      
      
        La crise de l'ESB constitue un cas où des conditions rigoureuses à l'exportation ont été appliquées à un niveau européen, en l'occurrence au boeuf britannique.
        Ces conditions ont été satisfaites, ce qui a eu pour résultat la levée de l'interdiction qui a produit des effets majeurs sur l'agriculture et les industries connexes.
        Ce signe était attendu depuis longtemps et a apporté quelque soulagement à nos exploitants agricoles durement éprouvés.
      
      
        Dès lors, est-il acceptable, étant donné que l'organisme de l'Union européenne responsable a jugé qu'il était opportun de lever l'interdiction, que des États membres individuels décident de maintenir l'interdiction, sans produire ni publier de justification claire en termes de sécurité alimentaire ?
        La décision prise par le gouvernement français constitue un coup particulièrement cruel porté aux éleveurs écossais de bufs dont les troupeaux se nourrissent essentiellement d'herbe et n'ont pas été fondamentalement touchés par l'ESB.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président de la Commission, les cas de contamination des aliments sont si nombreux qu'il est impossible d'y voir le seul effet du hasard ou de l'erreur humaine.
        La cause profonde en est, à notre avis, la nature même du système social qui fait passer le profit avant la santé, entendons d'abord le profit des grandes sociétés et la santé des travailleurs.
      
      
        Le problème est encore aggravé par la libéralisation du marché qui se traduit par une circulation de produits échappant à tout contrôle sérieux, par une concurrence effrénée - belle excuse pour les monopoles de rechercher des moyens peu orthodoxes de réduire les coûts et d'augmenter les bénéfices -, par l'inexistence d'un véritable contrôle de la qualité pour lequel on s'en remet aux consommateurs eux-mêmes.
      
      
        La déclaration de M. Prodi, tout comme le débat intervenu jusqu'ici, ne touchent pas au fond du problème qui n'est pas la confiance ou la défiance des consommateurs et que l'on ne peut résoudre avec l'étiquetage des aliments, avec des Livres blancs ou le passage de 100 à 150 directives.
        Si l'on ne s'attaque pas à la totale impunité dont jouissent les monopoles à tous les niveaux, les risques vont encore s'aggraver.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur Prodi, je vous remercie de l'information que vous avez fournie au Parlement ce matin, mais je voudrais souligner que ces accidents - celui de la vache folle et celui de la dioxine - ne sont pas réellement des accidents.
        Il sont selon moi la conséquence des politiques qui ont été menées.
      
      
        Nous avons un livre vert sur le sujet, nous allons avoir un livre blanc, ainsi que 800 directives, mais le fond de la question, la réalité, c'est que nous subissons aujourd'hui la conséquence des politiques et des décisions visant à répondre aux soucis économiques qui ont été prises en Europe et de la mondialisation.
        Dans le domaine de la production agraire, nous avons donné la priorité à la quantité et non à la qualité, ce qui nous a menés à rompre l'équilibre.
        Nous avons abandonné les traditions européennes, nous avons mis un terme à l'élevage extensif et semi-extensif et, comme nous le rappelait Ferdinando Riccardi il y a quelques jours, Plutarque avait déjà parlé, dans son traité sur les animaux, de vaches qui étaient devenues folles car elles étaient devenues carnivores.
        Nous avons fait de notre bétail bovin et ovin, qui sont des ruminants herbivores, des carnivores - à l'instar des animaux dont parle Plutarque.
        Nous n'en avons pas seulement fait des carnivores, nous les avons attachés, immobilisés, nous leur donnons des antibiotiques inutiles, nous les castrons, nous les inséminons, nous les maintenons dans des conditions totalement inhumaines, si je puis dire.
        Nous sommes passés à une agriculture hors sol, nous avons abandonné les traditions européennes.
        Voilà la cause réelle de nos problèmes.
      
      
        Par ailleurs, qu'en est-il du bien-être des animaux ?
        Nous parlons de leur bien-être, mais leur bien-être commence par l'alimentation.
      
      
        Monsieur le Président Prodi, avez-vous, vous et la Commission que vous présidez, l'intention de continuer à jouer le rôle de pompier et d'éteindre les incendies dès qu'ils éclatent ?
        Je vous demanderais plus de recherche, plus de contrôle et plus de responsabilité pour les pays n'appliquant pas les normes.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur Prodi, je désirerais parler des deux conditions de base pour améliorer la sécurité alimentaire.
        Premièrement, il faut que l'inspectorat européen puisse inspecter lorsqu'il le juge nécessaire.
        Il faut mettre un terme à la situation actuelle qui fournit aux États membres la clé permettant de verrouiller l'inspection européenne.
        Il convient de modifier cette législation.
      
      
        Deuxièmement, nous devons lutter implacablement contre la fraude et, pour ce faire, nous devons faire en sorte que certains secteurs, qui ont injustement subi la crise de la dioxine, reçoivent des compensation par le biais de mesures de marché.
        Nous ne devons pour cela permettre aucune fraude, par des mesures directes ou indirectes.
        Ce qui a eu lieu, c'est une fraude alimentaire.
        La Commission doit dès lors éviter que certaines mesures ne mènent pour la première fois la Commission européenne à privilégier la fraude.
      
      
        Enfin, je tiens à signaler que durant la crise de la dioxine, les États membres ont fait preuve d'une véritable déloyauté.
        Il convient de veiller sur l'indispensable loyauté communautaire dans la politique d'information.
        La déloyauté en matière d'information est peut-être due au fait que nous étions en période électorale, mais force est de constater qu'il y a eu une véritable bataille d'accusations de certains États membres à l'encontre d'autres.
        C'est très grave, il faut prendre des mesures garantissant la loyauté communautaire entre les différents États membres.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai essayé d'obtenir hier une déclaration de la Commission sur le refus de la France de lever l'interdiction d'importation de buf.
        Malheureusement, la proposition de modification de l'ordre du jour a été rejetée.
      
      
        Il est urgent de savoir quelles mesures la Commission prend contre le gouvernement français.
        Les exploitants agricoles britanniques subissent actuellement une crise qui a provoqué la perte d'exportations d'une valeur de 1,5 milliard de livres sterling.
        Les scientifiques de la Commission déclarent qu'ils sont satisfaits.
        Dès lors, pour quelle raison les Français ignorent-ils les règlements ?
        Ils ne disposent d'aucune nouvelle preuve scientifique.
      
      
        La crise de l'ESB a éclaté parce que le gouvernement précédent a réagi trop tard.
        Il a fermé les yeux sur les problèmes.
        Les vaches n'auraient jamais dû être nourries avec les restes d'autres vaches.
        Toutefois, ce problème n'est pas seulement apparu au Royaume-Uni.
        La Grande-Bretagne est vigilante à présent.
        Depuis 1996, aucun cas d'ESB n'a été découvert dans le groupe d'âge cible - à savoir de 6 à 30 mois.
        D'autres pays ne peuvent pas en dire autant.
        Ils ne sont pas obligés d'adhérer aux mêmes règles.
      
      
        Il est temps que les mêmes règles s'appliquent pour tous.
        Les normes en matière d'hygiène au Royaume-Uni sont sans pareil et l'interdiction doit être levées partout au sein de l'UE, y compris en France.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la présence du président de la Commission Prodi prouve qu' effectivement le citoyen européen doit pouvoir compter sur une alimentation sûre et saine.
        C' est-à-dire des aliments qui sont produits localement, mais aussi des aliments qui sont importés dans l' Union européenne.
        Les mêmes exigences de sécurité sont nécessaires dans ce cas.
        Ceci constitue un aspect important du cycle de l' OMC.
      
      
        Ce que l' on semble toutefois ignorer, c' est que l' industrie de l' alimentation est d' une extrême importance pour l' économie européenne.
        Un cinquième du revenu net est consacré en moyenne à l' alimentation, boissons comprises.
        Cela signifie que des crises comme celle de l' ESB et de la dioxine ne nuisent pas seulement aux consommateurs ou aux agriculteurs qui souvent n' y peuvent rien, mais assurément aussi aux travailleurs occupés dans ce secteur.
        Les conséquences pénibles sont donc nombreuses.
      
      
        Je trouve pour cette raison que ceux qui font courir des risques aux autres en trafiquant les aliments doivent être lourdement punis.
        Quand je consulte le livre de l' alimentation ou le Livre vert, je constate qu' en 1997 déjà il était demandé d' harmoniser les sanctions dans la législation européenne et dans les législations nationales.
        J' ai le sentiment que rien n' a été fait dans ce domaine et que l' on ne sait comment s' y prendre par manque de sévérité.
        Si aux États-Unis, on publie le nom d' une entreprise et de son directeur à la suite d' une infraction à la législation sur l' environnement, nous pourrions peut-être agir de même aux Pays-Bas également.
      
      
        Je viens de dire que le Livre vert a été publié.
        La Commission veut maintenant sortir un Livre blanc.
        J' ai l' impression que cela aura un effet quelque peu retardateur.
        C' est une vraie réponse qui serait plutôt nécessaire aux questions qui ont déjà été posées dans le Livre vert.
        La gestion de la chaîne alimentaire tout entière est acceptée par tout le monde ici, mais qu' en est-il dans les États membres ?
        Quels contrôles et quels moyens de sanction l' Europe a-t-elle à sa disposition ?
        Des problèmes se posent dans le domaine des farines animales.
        Que fait-on dans ce domaine ?
        Pourquoi l' alimentation pour le bétail peut-elle ne pas consister exclusivement en composants végétaux ?
        Ce serait tout de même plus sûr ainsi.
      
      
        Un troisième point : le contrôle.
        La question du conseil scientifique est maintenant parfaitement réglée.
        Nous devons contrôler la sécurité alimentaire au niveau européen.
        Excellent.
        Je ne suis sûrement en aucune façon favorable au modèle américain.
        Ce sont les autorités publiques qui doivent avoir la responsabilité de la sécurité alimentaire en tant qu' organe de coordination.
        Mais que peut faire la Commission européenne dans le cas où aux Pays-Bas, par exemple, le contrôle de la sécurité alimentaire serait supprimé par une nouvelle agence en charge de la question ?
        Cela est-il signalé à Bruxelles ?
        Pouvez-vous émettre un jugement à ce sujet ?
        Toutes ces choses devraient pouvoir être mieux réglées.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, notre objectif commun est la sécurité alimentaire et la santé des consommateurs.
        Je partage tout ce qui a été dit par mes collègues du groupe socialistes.
        J' aimerais toutefois attirer l' attention de l' Assemblée et de la Commission sur un aspect souvent négligé de toute cette problématique, à savoir la démission des responsables européens, et surtout nationaux, de la santé et de la sécurité des consommateurs.
      
      
        En général, les autorités sont très lentes à réagir ; elles ne font pas toujours les contrôles préventifs nécessaires.
        Mais une fois qu' un scandale éclate, les autorités publiques pratiquent l' overdose, sortent tous les parapluies possibles, dont la fonction essentielle est de se protéger soi-même.
        C' est le syndrome du docteur Garetta, du nom de ce fonctionnaire responsable du dossier du sang contaminé en France.
        Depuis, les responsables de la santé publique ne prennent plus aucun risque.
        Cela s' appelle le principe de précaution, un principe valable en soi, mais qui autorise toutes les aberrations s' il est utilisé par des ministres ou des fonctionnaires qui n' ont comme seul but que de se couvrir contre toute prise de responsabilités.
      
      
        Alors on interdit à tour de bras, sans se soucier du désarroi des paysans, des commerçants qui n' ont rien à se reprocher.
        Je ne dispose pas de suffisamment de temps pour développer le sujet, mais j' aimerais attirer l' attention de la Commission sur la nécessité, non seulement d' actions préventives, mais également de responsabiliser tous les contrôleurs officiels, tous les experts, afin que le principe de précaution ne devienne pas un principe d' irresponsabilité pour ceux qui ont la charge de veiller sur la sécurité alimentaire et la santé des consommateurs.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Prodi, Mesdames et Messieurs, les crises alimentaires et, dernièrement, la crise de la dioxine ont déclenché une vague d'insécurité et même de panique dans l'Europe toute entière.
        À quel point nos aliments sont-ils sûrs ?
        Qui nous le garantit ?
        Qui y veille ?
        Le marché intérieur a aboli les frontières et les contrôles aux frontières et nous en sommes heureux et fiers.
        Libre échange - une Europe des citoyens.
        L'Europe doit donc à présent garantir aussi la sécurité alimentaire.
        C'est ce que nous disent les gens dans nos circonscriptions et c'est précisément ce que nous nous efforçons de faire en matière de protection des consommateurs.
        Je rappellerai la directive en matière de responsabilité du fait de produits défectueux discutée il y a quelques mois et qui avait passablement échauffé les esprits dans cette Assemblée.
        La crise qui a éclaté à la suite de la découverte de dioxine dans les ufs et la viande montre que directives et règlements ne suffisent pas à eux seuls.
        Déjà, la vox populi nous dit que la confiance, c'est bien mais que le contrôle, c'est mieux.
        L'Europe doit prendre ses responsabilités en la matière, ce qui signifie que nous avons certainement besoin avant tout d'une définition très claire : ceci est sain, cela ne l'est pas ; ceci est nocif, cela est inoffensif.
        Nous avons besoin de normes européennes claires et uniformes, Monsieur le Président de la Commission.
        Pour nous en Allemagne, les boues d'épuration sont des déchets et en tant que tels, elles n'ont rien à faire dans l'alimentation animale.
      
      
        Le fourrage est au début de la chaîne alimentaire et il doit être tout aussi sûr que les aliments eux-mêmes.
        Un fourrage sain donne des animaux sains et logiquement, des animaux sains fournissent une viande saine.
        C'est là le capital des paysans.
        Les paysans doivent pouvoir se fier aux producteurs de fourrage.
        Les paysans ne peuvent contrôler eux-mêmes les ingrédients contenus dans ces aliments.
        Avant toute chose, ils ne peuvent pas contrôler si ces derniers contiennent des ingrédients qui ne peuvent s'y trouver car ceux-ci ne sont bien sûr pas signalés.
        En la matière, les producteurs sont responsables du produit et ils doivent également être responsables des dommages encourus par les paysans.
        Ce qui s'est passé n'est permis par aucun règlement relatif à l'alimentation animale et les consommateurs ont été trompés.
      
      
        Monsieur le Président Prodi, nous limitons la production de céréales en Europe pour éviter toute surcapacité.
        Des substances nocives sont mélangées au fourrage afin de diminuer les coûts.
        Plus personne ne peut le concevoir.
        Le mal réside à coup sûr dans le niveau peu élevé des prix.
        Lorsque par exemple, un éleveur ne peut espérer plus de 1,25 euro par kilo de viande de porc, chacun se demande comment il peut couvrir ses frais de production.
        Le fourrage doit dès lors être bon marché.
        La boucle est bouclée en interrogeant le consommateur : sommes-nous également prêts à dépenser davantage pour notre alimentation ?
        Les aliments doivent eux aussi avoir une valeur.
        Nous devons être prêts à dépenser davantage.
      
      
        L'explication et l'information peuvent contribuer à améliorer et à revaloriser la relation des citoyens à leur alimentation.
        Mais il faut tout d'abord que soit déterminée la responsabilité en matière de sécurité pour que croisse la confiance.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai prié mon groupe de me donner la possibilité d'éclairer certains points de ce débat à la fin de celui-ci.
        Permettez-moi de souligner, Monsieur Prodi, que ce que vous avez évoqué - et qui est également ressorti clairement de certaines interventions - est une chose que vous devez garder à l'esprit.
      
      
        Pour nous, trois points sont nécessaires : nous avons besoin d'une bonne législation et nous en avons besoin rapidement.
        À cette fin, il est une chose que vous devez faire, Monsieur Prodi : vous devez mettre de l'ordre chez vous.
        Il est inacceptable que les responsabilités soient disséminées entre différentes directions générales et que de la sorte, aucune législation saine et raisonnable ne soit mise en place.
        Il est inacceptable que la DG III soit responsable des aliments traités, des médicaments et des organismes génétiquement modifiés, que la DG XXIV soit en fait également un petit peu responsable et qu'en sus, ce soit aussi le cas de la DG VI et de la DG XI.
        Cela ne va pas et je vous prie, Monsieur Prodi, de régler ce problème de manière rationnelle.
        La compétence législative est du ressort de la direction générale où elle doit se trouver, à savoir celle qui est responsable de la protection des consommateurs et de la politique de santé.
      
      
        Ensuite, nous avons établi au cours de ce débat que nous avions besoin d'une bonne expertise scientifique.
        Nombre de nos collègues s'y sont référé et ont dit qu'il fallait une expertise indépendante dotée d'un haut niveau de compétence.
        Je le redis : cette expertise ne peut être influencée par les États membres ou les intérêts des industries, Monsieur Prodi, et elle ne peut avoir aucune compétence réglementaire de quelque sorte que ce soit.
        La compétence réglementaire est du ressort exclusif du Parlement européen et, dans quelques cas d'exception prévus par la procédure de comitologie, de la Commission.
        Et rien d'autre !
        Nous devons être d'accord sur ce point.
      
      
        Passons maintenant au contrôle, Monsieur Prodi.
        Lorsque nous aurons tout cela, lorsque nous aurons une législation saine, bonne, raisonnable et globale ainsi qu'une expertise scientifique de qualité, nous aurons besoin de contrôles.
        Je vous invite à signifier clairement aux États membres que le contrôle ne se fera pas sans coût.
        Ces dernières années, les États membres ont négligé leur responsabilité en matière de contrôle de l'application de la législation et de la production.
        Ils ne nous ont jamais réellement signalé combien de contrôleurs contrôlaient quoi, quand et où au sein des États membres.
        Ils ont toutefois l'obligation de le faire et c'est à vous qu'il incombe, Monsieur Prodi, de transmettre cette désagréable nouvelle aux États membres.
        Si ensuite, les États membres font ce qu'ils auraient dû faire depuis longtemps, à savoir contrôler que les aliments remplissent bien leur finalité qui est de nous faire vivre et non de nous empoisonner, nous avons encore une autorité de contrôle au sein de la Commission.
        Nous disposons du Control Office, de l'Office alimentaire et vétérinaire, qui est subordonné aux services de M. Byrne et dont le siège se trouve à Dublin.
        Nous venons précisément de décider au sein de la commission des budgets que ce service devrait être doté d'un plus grand nombre de postes afin de pouvoir accomplir ses devoirs en matière de contrôle.
        S'il vous plaît, Monsieur Prodi, faites en sorte que l'office de Dublin puisse intervenir dans les États membres sans autorisation préalable, qu'il soit doté de compétences d'investigation et qu'il puisse accomplir ses devoirs de contrôle, à savoir contrôler les contrôles effectués au sein des États membres.
      
      
        Si nous obtenons satisfaction sur ces trois points, si nous développons une législation raisonnable, si nous bénéficions d'une expertise scientifique de haut niveau et si les contrôles sont effectués comme il se doit, nous serons alors du bon côté de la pente.
        Nous aurons alors un système inégalé à l'échelle mondiale.
        Nous pourrons alors aussi nous rendre aux négociations de l'OMC à Seattle et déclarer : " tout est sur la table : nous ne faisons pas de protectionnisme, nous offrons un mode de vie sain à nos concitoyens et c'est ce que nous vous souhaitons aussi, aux États-Unis et dans les pays en développement.
        Nous voulons coopérer en la matière ".
        Nous avons somme toute la tâche de balayer devant notre propre porte et nous l'avons d'ailleurs déjà fait convenablement.
        Ce n'est sans doute pas parfait ; nous nous attellerons à ce que cela le devienne.
        Nous devons dès lors l'affirmer très clairement en dehors de l'Union européenne à l'occasion des négociations du millenium round.
        Alors, je pense que nous pourrons dire à nos concitoyens qu'il n'y a bien sûr jamais de garantie absolue dans l'existence mais que nous leur offrons le plus haut degré possible actuellement autorisé par le jugement humain et l'expertise scientifique en matière de sécurité, de bien-être et de santé.
        Si vous portez cet étendard, Monsieur Prodi, nous serez un président de la Commission couronné de succès.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je tiens tout d' abord à féliciter le Président Prodi pour la rigueur scientifique mais aussi pour la grande transparence de son intervention.
        Je partage clairement les préambules de la décision 640 de la Commission du 23 septembre 1999 qui soulignent, se basant sur l'OMS, que la dioxine est une des substances les plus cancérigènes qui soit, raison pour laquelle l'OMS a recommandé de maintenir une dose journalière admissible de 1-4 picogrammes par kilogramme de poids corporel.
        Pourtant, je ne peux m'empêcher de rester perplexe et inquiet - tant en ma qualité de scientifique que d'homme politique - face aux conclusions auxquelles nous sommes arrivés justement dans cette décision, à savoir la fixation d'un seuil maximal de tolérance en matière de PCB égal à 200 nanogrammes par gramme de graisse, que ce soit pour la volaille, les viandes ou les dérivés du porc.
      
      
        Je me demande ceci, Monsieur le Président : qui nous garantit que les niveaux de dioxine présents ne sont pas dangereux pour l'homme, même avec cette référence aux PCB ?
        Dans le fond, la dangerosité n'est pas uniquement liée au niveau, elle dépend aussi des caractéristiques pharmacocinétiques typiques de ces composés.
        Ceux-ci ont en effet une demi-vie d'environ 5,8 ans, voire carrément 7 ans, ce qui veut dire qu'ils restent présents une dizaine d'années après avoir été absorbés.
        Donc, une absorption continue crée certainement une accumulation pouvant être dangereuse.
        Je pense, par conséquent, que les directives de la Commission, que vous présidez, devraient s'attacher au contrôle permanent des niveaux de dioxine, mais aussi des autres agents polluants, dans tous les aliments que nous consommons, comme dans l'air que nous respirons et dans l'eau que nous buvons.
        Dans ce contexte, j'estime qu'il nous faut des directives claires, dans l'intérêt des citoyens et des consommateurs, afin que les niveaux d'exposition de l'homme à la dioxine et au PCB - qui appartient à la même classe que la dioxine - soient les plus bas possibles.
      
      
        En conclusion, je partage l'opinion de M. Florenz concernant cette agence européenne.
        Celle-ci est extrêmement utile, mais elle ne sert pas à grand chose, Monsieur le Président, si elle n'est pas installée sur le territoire, le plus près possible des citoyens, par le biais de ce que j'ai suggéré au ministre finlandais de la Santé.
        Des laboratoires hautement qualifiés sont donc nécessaires dans chaque région d'Europe, des laboratoires proches des citoyens, donnant une garantie scientifique sur ce que nous absorbons ou respirons chaque jour.
        Tout cela peut être réalisé : je l'ai déjà expliqué clairement, cela peut être fait à l'aide de laboratoires qualifiés qui existent déjà dans les universités.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, les plaisirs de la table occupent une haute place dans le mode de vie des Européens.
        Il est clair que les consommateurs ont tendance à demander des aliments d'une grande qualité.
        Nos paysans doivent donc proposer des produits frais et naturels.
        Les aliments européens doivent répondre aux exigences toujours plus nombreuses et justifiées des consommateurs.
        Ceux-ci veulent des aliments sains et sûrs, produits et traités dans le respect de l'environnement et des animaux.
        En fin de compte, notre santé nous importe tous, Mesdames et Messieurs.
        Je voudrais signaler qu'en matière de politique agricole, l'Autriche a emprunté une autre voie au cours de ces dernières années et décennies.
        Je peux dire qu'elle a fait ses preuves.
        Plus de 10% des producteurs autrichiens travaillent dans l'agriculture biologique, ce qui veut dire plus de 20 000 entreprises.
      
      
        Au vu de l'augmentation de la concurrence et de la concentration toujours plus forte, l'avenir de l'industrie alimentaire réside dans la promotion et le développement ciblés de produits et de services de qualité.
        C'est la raison pour laquelle nous ne pouvons et ne devons nous permettre des scandales tels que celui de l'ESB et de la dioxine, indépendamment du fait qu'ils aient été provoqués par négligence, par cupidité, ou que sais-je encore.
        C'est notre image à tous, celle des paysans et des producteurs, qui en souffre et ce n'est pas sans conséquences.
        Non seulement cela génère un malaise chez les consommateurs européens mais cela nuit aussi à notre commerce extérieur.
        La force de l'Europe et de l'agriculture européenne repose dans sa bonne réputation.
        Je vous invite donc instamment à prêter davantage attention aux labels de qualité.
        Nous ne pouvons que profiter de nos méthodes de production garanties.
      
      
        Je plaide aussi pour que l'Europe ne procède pas à un cloisonnement, voire même à une fermeture, de ses marchés mais s'oriente plutôt vers une politique agricole et alimentaire ciblée qui réponde à la situation et aux besoins de l'Europe.
        Le modèle agricole européen, tel qu'il a été décidé au Sommet européen de Berlin, doit prioritairement être traité dans le cadre des négociations de l'OMC.
        Je demande aussi à ce qu'on impose enfin l'étiquetage de tous les aliments pour bétail.
        En tant que paysans, nous ne pouvons produire des produits de bonne qualité que si nous pouvons être certains que le fourrage que nous devons acheter est également de bonne qualité.
        L'étiquetage pourrait y mener.
        Néanmoins, cela signifie, pour les consommateurs, que la qualité a un prix et que les supermarchés ne se servent plus des aliments - viande et autres - comme d'autant d'appâts.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Prodi, Monsieur le Commissaire Byrne, les crises de l'ESB et de la dioxine d'une part, et la controverse actuelle sur les aliments génétiquement modifiés d'autre part, se sont combinées pour saper sérieusement la confiance des consommateurs dans la sécurité alimentaire.
        En outre, la gestion absurde de ces problèmes par les gouvernements respectifs et l'UE elle-même a sérieusement sapé la confiance que le public avait dans la capacité des hommes politiques à gérer ces crises survenues dans la chaîne alimentaire.
      
      
        C'est pour ces raisons que je salue l'engagement du Commissaire Byrne à faire de la sécurité alimentaire sa priorité absolue, ainsi que la déclaration que le président de la Commission, Romano Prodi, a faite dans cette Assemblée, le 23 juillet.
        À cette occasion, il a déclaré qu'une des tâches principales de la Commission serait de rétablir la confiance du consommateur dans la sécurité des produits alimentaires.
        Voilà la raison pour laquelle nous menons ce débat.
        J'ajouterais qu'il convient de louer le commissaire Byrne pour avoir rapidement donné son accord à la rédaction d'un Livre blanc sur la législation de l'EU en matière alimentaire cette année et au renforcement du système d'alerte rapide de l'UE en ce qui concerne les problèmes alimentaires urgents.
      
      
        Toutefois, j'invite instamment le commissaire à aller plus loin : si lui et ses collègues sont déterminés à regagner la confiance des consommateurs et de l'industrie alimentaire dans les structures de l'UE responsables de la sécurité alimentaire, il devrait créer une agence alimentaire européenne sur le modèle de l'Administration fédérale américaine de l'alimentation et de médicaments.
        Cette agence pourrait assumer la responsabilité des fonctions actuelles d'inspection et de mise en application exercées par la Commission en ce qui concerne la législation en matière d'hygiène alimentaire, vétérinaire et phytosanitaire.
        Elle pourrait également assumer la responsabilité du système d'alerte rapide lui-même.
        Elle pourrait se voir attribuer un rôle dans le processus d'autorisation des OGM et des aliments génétiquement modifiés partout au sein de l'Union européenne.
        Ses attributions pourraient également inclure l'organisation de campagnes de promotion sur la nutrition et les régimes alimentaires, ainsi que la capacité à entamer des recherches sur les allergies alimentaires et les maladies dues à des denrées alimentaires.
      
      
        Je dirais que la liste des fonctions possibles n'est certainement pas exhaustive et la responsabilité de cette agence pourrait être garantie si on lui imposait de produire un rapport annuel et si ses fonctionnaires devaient se présenter régulièrement devant la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
      
      
        Je vous invite instamment, Monsieur le Commissaire Byrne, à envisager sérieusement l'établissement d'une agence alimentaire indépendante qui respecterait ces principes.
        Une telle initiative pourrait, à mes yeux, rétablir non seulement la confiance des consommateurs dans la qualité des aliments mais également la confiance du public dans l'UE elle-même.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, à écouter certaines interventions, on a pu avoir l'impression que tous les aliments sont camelote et saleté, que tous les aliments étaient dangereux.
        C'est bien entendu tout aussi faux que de dire que tout va bien.
        Voilà qui est dit.
        Il aura en effet fallu la crise de la dioxine pour que soient domptées les carences dépistées du côté de la Commission et des États membres pendant la crise de l'ESB.
        Citons la liste positive, la question de la déclaration publique mais aussi, car elle en fait partie, la question de savoir comment nous devrons aborder à l'avenir le problème des farines animales en vue d'un système de recyclage efficace.
      
      
        À cet égard, il est bien sûr étrange que les États membres - mais aussi la Commission - envisagent de repousser l'identification des bovins et l'étiquetage de la viande au-delà du 1er janvier 2000.
        Il est impossible d'expliquer cela à quelqu'un en dehors de cette enceinte.
        Il faut qu'on sache clairement comment les choses vont évoluer.
        Monsieur Prodi, il va sans dire qu'on ne peut se servir d'une agence comme d'un slogan politique et qu'on ne peut accepter d'assister à une inflation d'agences car le moment viendrait alors où on n'aurait plus besoin de la Commission.
      
      
        Vous ne pouvez tout de même pas créer des agences dans les domaines où des problèmes peuvent se poser afin de vous décharger d'une partie de la responsabilité et dire dans les domaines où il est possible d'exercer son pouvoir, comme dans les législations antitrust par exemple : la Commission va s'en charger.
        Cela n'est pas cohérent.
        C'est pourquoi les discussions demeurent indispensables en la matière.
        Je pense que nous avons besoin d'un système d'alerte rapide et que la Commission doit avoir le droit d'intervenir plus vite auprès des États membres que ce n'était le cas jusqu'ici.
        Citons également une directive-cadre alimentaire digne de ce nom et qui soit lisible, praticable et contrôlable en vue d'une protection préventive des consommateurs.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, les crises à répétition qui viennent de marquer le domaine de la sécurité alimentaire ont démontré de la manière la plus criante que la protection de la santé publique doit avoir priorité sur toutes les autres politiques.
        Mais pour concrétiser cette priorité, il faut une série d'initiatives et d'actions qui répondent à la sécurité alimentaire dans son ensemble et non dans tel ou tel de ses aspects.
      
      
        Pour s'en tenir aux grandes lignes, il convient de prendre les mesures suivantes : premièrement, dans le domaine législatif, revoir les dispositions communautaires sur les aliments, les produits entrant dans la nourriture du bétail, les matières premières, les additifs, les conservateurs, les substances toxiques comme les biocides, leur étiquetage.
        C'est la première question qui doit nous accaparer dans le proche avenir afin de combler les lacunes législatives que l'on relève aujourd'hui dans le marché unique.
      
      
        Deuxièmement, dans le domaine de l'administration et du contrôle, il faut élaborer des mesures qui permettront un fonctionnement efficace des services de la Commission, sans recoupement des attributions, afin que nous sachions qui est responsable de quoi.
        De plus, il faut que la cadre législatif soit effectivement appliqué, ce qui implique forcément une coopération au niveau communautaire comme au niveau national et, surtout, l'existence d'une action coordonnée.
      
      
        Troisièmement, enfin, dans le domaine scientifique, il convient d'approfondir et de compléter les connaissances et méthodes scientifiques permettant de produire des aliments destinés à l'homme et aux animaux d' élevage, les méthodes de détection et les valeurs limites des diverse substances toxiques pour les aliments, ainsi que la conformité des ingrédients alimentaires provenant de divers résidus animaux et végétaux ou du recyclage, comme par exemple le recyclage des olives.
      
      
        Tel est donc le triptyque d'action, Monsieur Prodi : législation, contrôle et vigilance permanente, recherche scientifique avec production continue de connaissances et de méthodes pour nous permettre de toujours devancer les problèmes et non de courir après eux dans l'affolement une fois qu'ils sont apparus, ont ébranlé la confiance des citoyens européens et entraîné des effets graves pour la santé publique.
      
      
        Monsieur Prodi, je souhaite que vous agissiez sans délai, car la garantie de la sécurité alimentaire est le préalable à la garantie de la santé du citoyen européen.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, au mois de juillet de cette année, cette Assemblée a exprimé sa profonde préoccupation en ce qui concerne la contamination par la dioxine survenue en Belgique et a invité la Commission à agir de manière urgente pour s'attaquer globalement aux problèmes liés à la sécurité alimentaire.
        Il est à la fois à saluer et réconfortant de constater que, dès le début, le nouveau commissaire, M. Byrne, a fait preuve d'un engagement sans faille pour rétablir la confiance du consommateur dans l'industrie alimentaire.
        Le réexamen de la législation de l'UE en matière d'aliments pour animaux, à la lumière des récentes crises, est tout à fait louable, étant donné qu'il s'attaque à la racine des problèmes qui sont apparus.
      
      
        Je me réjouis du fait que le réexamen s'attaquera à des domaines-clés dont le Parlement s'est inquiété dans sa résolution du mois de juillet.
        Ceux-ci comprennent des contrôles suffisants dans la chaîne de production d'aliments pour animaux, un registre dans lequel sont repris tous les producteurs d'aliments pour animaux, la traçabilité des ingrédients contenus dans les aliments pour animaux et l'établissement de seuils pour la dioxine.
      
      
        Je suis originaire d'une région qui dépend fortement de l'industrie de la pêche et, en tant que tel, je voudrais me référer aux propositions formulées par le commissaire Byrne sur les niveaux de dioxine.
        Il est important que les tests scientifiques vérifient les niveaux de dioxine/PCB contenus dans les aliments composés, ceux-ci étant considérés comme produits finis, plutôt que de les vérifier dans un seul composant, telle que l'huile de poisson.
        À cet égard, une consultation adéquate des industries de la pêche et aquicoles n'est pas seulement souhaitable mais également absolument nécessaire et essentielle afin d'éviter que l'industrie de la pêche ne subisse des conséquences fâcheuses pouvant être causées par des niveaux qui ne sont pas justifiés d'un point de vue scientifique.
      
      
        Les dégâts provoqués par la crise de la dioxine sont incommensurables.
        Non seulement la confiance du consommateur a été détruite, mais le coup porté à l'image de secteurs industriels cruciaux et de secteurs sources d'exportations a eu des conséquences économiques.
        Les producteurs, les négociants et tout le secteur agro-alimentaire en ont ressenti les effets.
        Les efforts déterminés déployés par la Commission pour rétablir la confiance des consommateurs en établissant des mécanismes de contrôle efficaces sont certainement louables.
        La protection des consommateurs doit avoir la priorité absolue sur toutes les mesures concernant la sécurité alimentaire.
      
      
        Monsieur le Président, je voudrais présenter mes excuses à l'Assemblée pour avoir été absent lorsque mon nom a été mentionné plus tôt et je voudrais vous remercier de m'avoir donné l'occasion de m'exprimer.
        Pourrais-je dire à la présidente et aux services du Parlement qu'il serait utile d'installer des écrans dans toutes les salles de réunion, afin que nous puissions être au fait de tout ce qui se passe au sein de l'Assemblée.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je serai très bref car le commissaire Byrne répondra ensuite aux questions analytiques.
        Là aussi, je pense, la Commission doit montrer qu'elle est à même de travailler en équipe.
      
      
        Vous avez dit que le Livre blanc doit être très ambitieux, qu'il doit contenir un calendrier précis.
        La Commission travaille en ce sens.
        En outre, nous devons éclaircir le problème du principe de précaution car il s'agit d'un principe-cadre qui constitue le noyau de la question.
        Disposer de normes pouvant convaincre tous les consommateurs et rendre le système plus clair sans aborder cet aspect est chose impensable.
        Il importe de tenir compte, dans le débat, de tous les problèmes de l'agriculture et de récompenser l'agriculture de qualité, ainsi que d'accorder une grande attention au problème du rapport entre contrôle technique et contrôle démocratique, problème soulevé par Mme Roth-Behrendt.
        Telle est la raison pour laquelle nous avons introduit le débat aujourd'hui.
        Il s'agit d'un problème d'une grande importance car nous devons disposer d'une agence - appelons-la ainsi - qui tienne compte de ces deux principes fondamentaux.
        Enfin, cette agence, cette structure - et je m'adresse ici à M. Nisticò en particulier - devra absolument être en contact avec les citoyens.
        Il faut donc que les structures de contrôle soient uniformes mais décentralisées au niveau local : nous ne devons créer aucune structure bureaucratique centralisée.
      
      
        Dernier problème, dont l'importance me semble énorme pour notre futur travail : le fait que différents commissaires et différentes directions générales ont affaire au Parlement, comme l'ont souligné Mmes Roth-Behrendt et Thyssen.
        Je vous répondrai que c'est là - heureusement ou malheureusement - notre façon de travailler.
        Ce problème est très complexe et il implique non seulement le commissaire en charge des questions de santé, mais aussi ceux en charge de l'agriculture, de la recherche et du commerce.
        Il ne s'agit pas de simplifier des problèmes complexes.
        Nous devons offrir un coordinateur, en sachant très bien que c'est toute la Commission - et plusieurs directions générales - qui est impliquée.
        Notre problème est de coordonner ce processus de façon continue sans nous demander s' il réduira ou non le rôle des différents commissaires.
      
      
        Nous avons approfondi ce thème au cours de la réunion des présidents de commission et nous tentons de progresser car je ne pense pas que l'on puisse résoudre les problèmes en prétendant que les compétences sont simplifiées ou unifiées.
        Il nous faut tenir compte de la complexité de la question et assumer la responsabilité de la coordination, en soulignant toutefois que d'autres commissaires aussi ont des responsabilités dans cette tâche tellement délicate.
      
      
        Je demande maintenant au commissaire Byrne de répondre d'une manière analytique aux questions de ce débat, extrêmement constructif selon moi.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, permettez-moi dès l'abord de dire à quel point je me réjouis que l'occasion me soit donnée de discuter avec vous, ce matin, de ces questions importantes.
        Ce débat arrive en temps opportun et je suis heureux qu'il ait lieu au début du mandat de la Commission.
        Je suis particulièrement heureux, bien sûr, d'avoir mon ami et collègue, le président, à mes côtés pour discuter de ces questions avec vous.
      
      
        Nous parlons énormément de la confiance des consommateurs, mais je voudrais répéter que la confiance des consommateurs ne constitue pas un objectif en soi.
        L'objectif réel est de faire de la sécurité alimentaire un des piliers de la politique de la santé publique.
        J'ai réfléchi aux moyens d'y parvenir et c'est la raison pour laquelle j'ai proposé de rédiger un Livre blanc sur la sécurité alimentaire.
        Je suis heureux de constater que vous avez accueilli cette proposition favorablement ce matin.
        Le Livre blanc contiendra un examen des questions importantes que vous avez soulevées, telles que le contrôle de la chaîne alimentaire, le renforcement des contrôles, l'étiquetage des aliments et l'amélioration du système d'alerte précoce, afin de garantir une transparence complète en ce qui concerne le système d'alerte rapide et le système d'alerte précoce.
      
      
        Certains d'entre vous ont mentionné le fait que le degré de responsabilité et d'ouverture ou de transparence ne satisfait pas au système d'alerte rapide que nous voulons tous et j'ai l'intention de traiter cette question dans le Livre blanc.
      
      
        Nous avons mené de nombreuses discussions sur le thème de l'agence alimentaire.
        La structure de cette agence n'a pas encore été pleinement établie mais nous y avons déjà énormément réfléchi.
        Je crois que l'agence peut être indépendante, émettre des avis scientifiques de manière indépendante et en même temps, atteindre un degré de responsabilité que vous tous, en tant que députés, vous exigez et méritez.
        Je crois que ces deux concepts ne s'excluent pas mutuellement.
        Ceux-ci peuvent être appliqués si nous concevons la structure de l'agence soigneusement et de manière adéquate.
        Bien sûr, je me réjouis de débattre de ces questions avec les parlementaires en temps opportun et je me réjouis de participer à la réunion que j'aurai avec la commission de l'environnement dans le courant de ce mois lorsque nous approfondirons la discussion sur ce sujet.
      
      
        Il est absolument essentiel d'obtenir une plus grande transparence pour les consommateurs.
        Je m'attaquerai également au problème de la traçabilité.
        Beaucoup d'entre vous ont soulevé ce problème qui revêt, bien sûr, une énorme importance.
      
      
        Il y a une série de sujets que nous voudrions aborder.
        Je suis conscient du temps dont je dispose et je voudrais souligner le fait que je débattrai avec vous de ces questions d'une manière plus détaillée au sein de la commission de l'environnement dans le courant de ce mois.
      
      
        Tout d'abord, je voudrais aborder la controverse récente concernant l'interdiction d'importation du buf britannique.
        Permettez-moi de dire dès le début que j'ai reçu l'avis préliminaire sur le rapport présenté par les autorités françaises et cet avis m'amène à penser que ce rapport ne contient aucune évidence qui n'ait pas déjà été prise en considération par le comité directeur scientifique de l'Union européenne.
        À la lumière de cet avis, je me suis efforcé d'organiser une réunion urgente entre des fonctionnaires français et de la Commission, qui se déroulera cette semaine.
      
      
        En outre, j'ai envoyé hier soir une lettre aux autorités françaises leur demandant de me répondre de manière urgente et de produire tout fait adéquate permettant de tirer les conclusions auxquelles il semble qu'ils soient parvenus.
        Si de nouvelles informations devaient apparaître dans la réponse des autorités françaises, j'en référerais bien évidemment immédiatement à mes conseillers scientifiques et je leur demanderais d'effectuer une analyse de ces questions.
        L'avis préliminaire dont je dispose m'indique qu'aucune nouvelle information n'est disponible.
        Toutefois, je voudrais examiner la possibilité de résoudre les difficultés qui ont émergé ces derniers jours d'une manière diplomatique et amicale.
        C'est la raison pour laquelle j'ai rédigé cette lettre hier soir et demandé que les fonctionnaires se rencontrent.
      
      
        Pour conclure, je voudrais vous informer des derniers développements en ce qui concerne les réunions que j'ai tenues avec le Conseil " agriculture " la semaine dernière à Bruxelles.
        Je dois dire que c'est la première fois qu'un commissaire chargé de la sécurité alimentaire a participé au Conseil " agriculture ".
        Au cours de cette réunion, j'ai mis l'accent sur trois problèmes et je voudrais brièvement les mentionner ce matin parce que beaucoup d'entre vous les considèrent comme étant importants.
      
      
        Les premiers problèmes ont trait à la crise de la dioxine et au rôle joué par les autorités belges.
      
      
        Comme bon nombre d'entre vous le savent, les tests effectués en Belgique ont indiqué qu'un pour cent des échantillons révélaient la présence de résidus de dioxine.
        Celle-ci ne doit pas sa présence aux aliments pour animaux - pour lesquels les tests étaient à l'origine destinés - mais à la pollution industrielle ambiante.
      
      
        Il est raisonnable de conclure, comme beaucoup d'entre vous l'on fait, que si la dioxine a été détectée en Belgique, il y a un risque qu'elle soit présente ailleurs au sein de l'Union européenne et, par conséquent, dans d'autres parties du monde.
      
      
        J'ai attiré l'attention du Conseil " agriculture " sur mes craintes et j'ai informé le Conseil que j'avais l'intention d'inclure dans la directive sur les résidus deux substances supplémentaires contenues dans la liste des substances de l'annexe I. Les deux substances que j'ai l'intention d'ajouter sont la dioxine et le PCB.
        Par ailleurs, j'ai informé les ministres que je souhaitais que des contrôles soient effectués dans d'autres États membres et ce, en vue de déterminer la présence et les niveaux de dioxine résultant de facteurs environnementaux généraux.
        J'ai le plaisir de vous annoncer que les ministres ont très bien accueilli ces propositions.
        Je m'attends à ce que les choses évoluent dans un futur relativement proche.
      
      
        Le deuxième point qui me préoccupait et sur lequel j'ai attiré l'attention des ministres était la présence de boues d'épuration dans les aliments.
        Certains d'entre vous ont mentionné ce matin l'importance des produits alimentaires pour animaux.
        Le dénominateur commun d'un grand nombre de crises ayant trait à l'alimentation - ESB, dioxine, boues d'épuration - est l'alimentation pour animaux.
        C'est la raison pour laquelle il s'agit d'une question importante devant faire l'objet d'examens et pour laquelle des solutions doivent être trouvées.
      
      
        J'ai fait remarquer aux ministres qu'il semble que d'aucuns avancent l'argument selon lequel il existerait une certaine ambiguïté dans la législation en matière d'aliments pour animaux en ce qui concerne les boues d'épuration.
        Je ne suis pas convaincu de l'existence d'une telle ambiguïté.
        Je l'ai dit.
        J'attends des États membres qu'ils n'incluent pas de résidus dans les aliments pour animaux.
        Je leur ai fait remarquer que je pensais que les consommateurs étaient choqués par ces événements.
      
      
        Les ministres ont accueilli favorablement les remarques que j'ai formulées et ont approuvé mon point de vue.
        Je m'attends à ce que des progrès soient effectués également dans ce domaine.
      
      
        Pour revenir au problème des boues d'épuration et dans l'éventualité où des difficultés et l'argument de l'ambiguïté continueraient à se poser, je n'hésiterai pas à proposer une législation pour lever toute ambiguïté.
      
      
        Finalement, j'ai attiré l'attention des ministres sur la question des OGM et des aliments pour animaux.
        Je propose d'introduire une nouvelle directive en la matière.
        C'est le meilleur moyen d'aborder le problème.
        J'en ai également informé les ministres.
      
      
        La dernière question que je voudrais aborder ce matin concerne le commerce international et les relations avec l'Organisation mondiale du commerce.
        Vous savez tous que les articles 152 et 153 du Traité, tels qu'ils on été ajoutés à Amsterdam, confèrent au portefeuille dont j'ai la charge des droits horizontaux considérables concernant le contrôle de toutes les politiques communautaires.
        Je pense qu'il est essentiel que nous nous concentrions - comme l'a dit M. Prodi - sur les questions de santé et les questions alimentaires car elles revêtent une importance cruciale dans le cadre du commerce international.
      
      
        Je me réjouis des débats que nous mènerons à l'avenir sur ces thèmes et en particulier, comme je l'ai dit plus tôt, au sein de la commission de l'environnement dans le courant de ce mois.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci, Monsieur le Commissaire Byrne.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
    
  
  
    
      Onzième conférence internationale sur le SIDA à Lusaka
    
    
      
        L' ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la Onzième conférence internationale sur le SIDA à Lusaka.
      
      
    
    
      
        Je voudrais commencer par remercier le Parlement européen d'aborder le thème important du sida au sein des pays en développement et discuter des conclusions de la Conférence internationale sur le sida en Afrique, qui vient de se dérouler à Lusaka, en Zambie.
      
      
        La Commission est très inquiète quant aux effets dévastateurs provoqués par le sida dans les pays en développement et l'incapacité apparente à enrayer drastiquement l'épidémie et à fournir les soins appropriés à toutes les personnes touchées et infectées.
        Les statistiques et analyses sont convaincantes et indiquent que les pays en développement, ainsi que la communauté internationale ne peuvent ignorer l'épidémie du sida.
        Dans les pays en développement, au sein desquels 90% des personnes infectées par le virus VIH résident, le sida réduit à néant tous les efforts déployés pour améliorer la qualité de la vie.
        Dans de nombreux pays frappés de plein fouet, le sida a déjà réduit l'espérance de vie de plus de dix ans.
      
      
        Le sida plonge ses racines dans la pauvreté et l'inégalité et exacerbe ces facteurs.
        Ses effets sont particulièrement dévastateurs pour les pauvres, qui disposent des ressources les moins importantes pour faire face à la maladie.
      
      
        Je voudrais mettre l'accent sur certains efforts déployés par la Commission et en particulier quelques-unes des nouvelles initiatives envisagées.
        La Commission se trouve confrontée au problème du sida depuis 1987 et met en uvre des politiques, des stratégies, des actions, des moyens financiers et, last but not least, des partenariats globaux et des partenariats entre pays.
        À la fin de l'année 1997, la Communauté européenne avait affecté un total de 200 millions d'euros à des projets VIH/SIDA dans la plupart des pays en développement.
        Nous sommes décidés à aller plus loin en affectant plus de moyens et en travaillant avec les pays, les États membres et les partenaires internationaux pour établir des stratégies efficaces en vue d'enrayer la propagation du virus VIH, d'amortir l'impact de la maladie sur le secteur de la santé et de fournir des soins aux personnes déjà infectées par le sida.
      
      
        Toutefois, nous ne pouvons nous attaquer au sida sans reconnaître dans un premier temps qu'il menace tous les pays et que chaque pays est fondamentalement responsable de la protection de sa population - et possède des capacités en la matière - grâce à un leadership politique, des ressources suffisantes, ainsi que des stratégies efficaces et équitables.
        Un nombre sans cesse croissant de pays ont ignoré l'épidémie du sida, niant que ce sont les comportements de leurs populations qui provoquent la propagation de la maladie ; les faits les ont contredits d'une manière tragique.
      
      
        Il est particulièrement important que les autorités de ces pays appellent clairement à la prévention de la propagation de l'épidémie.
        Cacher les faits n'amènera rien de bon.
        Les populations doivent être clairement informées du danger qu'elles courent et des mesures de prévention qu'il est possible d'appliquer.
        Je pense, en particulier, aux plus jeunes générations.
      
      
        Il a été débattu, au cours de la récente conférence internationale Le Caire+5 sur la population et le développement, des pratiques et droits sexuels, en particulier chez les jeunes.
        Il convient de se concentrer davantage sur cette frange vulnérable de la population si nous voulons que les mesures de prévention soient plus efficaces.
        Cependant, le leadership politique et la reconnaissance du problème du sida ne constituent qu'un premier pas.
        Notre attitude commune face à l'épidémie doit être suffisamment large et équitable.
        Les pauvres et les pays pauvres sont confrontés, parallèlement au sida, à de nombreux problèmes pressants et les aides des gouvernements ainsi que les ressources internationales, sont rares et même en train de diminuer.
      
      
        Dans un pays en développement typique, il coûte autant de soigner un patient souffrant du sida pendant un an que d'éduquer dix élèves d'école primaire pendant la même période.
        Il est difficile mais essentiel de trouver un équilibre entre ces deux objectifs louables.
        Il convient donc que tous les partenaires jouent un rôle approprié dans le cadre d'un véritable partenariat.
      
      
        Cela a été l'esprit de la réponse de l'UE par le passé et cela en constituera le principe à l'avenir.
      
      
        Les pays tentent d'élaborer des mesures d'encouragement dans le cadre de la recherche de solutions permettant de diminuer les risques et la vulnérabilité et ce, même dans les situations les plus difficiles.
        Les pays doivent prendre des décisions en ce qui concerne le financement durable et équitable.
        En outre, la communauté internationale, en ce y compris l'UE, peut apporter son aide, par exemple en diminuant le coût des préservatifs et en fournissant des aiguilles propres ainsi que des médicaments essentiels.
        Ceux-ci devraient inclure les médicaments qui peuvent avoir des effets non négligeables sur la réduction des risques de transmission du VIH par la mère aux enfants et les médicaments de première nécessité, en particulier pour les plus pauvres, catégorie la plus touchée et la plus vulnérable.
      
      
        En ce qui concerne les préservatifs, il convient de dire qu'ils constituent une des manières les plus sûres d'empêcher que l'épidémie ne se propage.
        D'aucuns émettent des réserves morales quant à l'utilisation et la promotion de ce type de prévention.
      
      
        Toutefois, je voudrais souligner le fait que, vu l'ampleur du problème de santé publique auquel nous sommes confrontés, il faut faire passer les intérêts des populations à risque avant les positions dogmatiques de principe.
        Il est des plus encourageant qu'un nombre croissant de pays en développement aient déjà donné la priorité aux intérêts de leur population mais il reste encore un long chemin à parcourir.
      
      
        Le sida doit occuper une place encore plus centrale dans nos efforts de développement et de réduction de la pauvreté.
        Nous savons que plus les inégalités sont grandes, plus le nombre de personnes infectées par le sida est important, ce qui se vérifie en particulier dans le cas de l'inégalité entre l'homme et la femme.
        Le sida se propage plus rapidement dans les cas où les femmes dépendent des revenus du conjoint, ne savent pas lire et disposent de droits limités en matière de divorce, d'héritage et de garde d'enfants.
      
      
        L'UE, ainsi que ses partenaires internationaux et nationaux, se sont montrés généreux et ont agi en temps opportun pour faire face à la pandémie du sida dans plusieurs pays en développement.
        L'aide que nous avons fournie n'a toutefois pas toujours été affectée aux interventions les plus efficaces et n'a pas encore atteint le niveau nécessaire pour obtenir les résultats requis.
        Nous poursuivrons donc nos efforts avec les pays en développement afin de garantir que les connaissances disponibles et les fonds que nous accordons produisent de meilleurs résultats à l'avenir.
      
      
        Cependant, seule une action commune peut atteindre le niveau requis et nous redoublerons d'efforts pour coordonner notre travail avec tous les partenaires impliqués.
      
      
        Pour conclure, la Commission salue la déclaration des chefs d'État et de gouvernement de la CDAA sur le sida, signée à Lusaka.
        Nous nous réjouissons de la finalisation, le plus rapidement possible, de la signature concernant un paquet financier supplémentaire destiné au plan d'action régional sur le sida dans la région CDAA (pour un montant de 5 millions d'euros), ainsi qu'une initiative régionale supplémentaire sur le sida, destinée à tous les pays de l'ACP, pour un montant de 20 millions d'euros.
        Ces crédits supplémentaires peuvent sembler maigres, vu l'ampleur du problème ; toutefois, ils doivent être considérés comme un effort supplémentaire, un catalyseur supplémentaire pour les engagements de l'UE et les engagements internationaux en matière de lutte contre cette épidémie dévastatrice.
      
      
        Nous devons travailler ensemble et poursuivre ces efforts.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, lorsque au début des années quatre-vingts, les premiers rapports alarmants concernant le sida se répandirent en Europe et aux États-Unis, des prévisions très pessimistes furent faites concernant l' ampleur et les implications sociales de cette maladie.
        Actuellement, soit vingt ans plus tard, le sida est raisonnablement maîtrisé en Europe et aux États-Unis, bien que dans certaines régions et parmi certains groupes sociaux la situation demeure très préoccupante.
        En ce qui concerne l' Afrique, la maladie a atteint et même dépassé toutes les prévisions dans toute leur gravité.
      
      
        Quoique la situation varie d' un pays à l' autre, la proportion de la contamination dans un certain nombre de pays a atteint vingt à trente pour cent de la population active.
        Il s' agit la plupart du temps de jeunes adultes, de personnes économiquement actives par conséquent et qui ont aussi le plus souvent un rôle de soutien de famille.
        Il s' agit d' une génération de personnes qui dans la plupart de ces pays, constituent la colonne vertébrale de la société.
        Lorsqu' un tel nombre de malades de longue durée et de personnes gravement affaiblies affecte ce groupe et que le nombre de décès augmente, les conséquences pour les pays concernés sont absolument désastreuses.
        À l' échelle familiale, on constate d' importants groupes d' enfants et de familles qui sont dépourvus de présence adulte qui puisse assurer leur subsistance et leur éducation.
        Aux niveaux local et régional, les problèmes sociaux, familiaux et les problèmes dans l' enseignement ont pris des proportions énormes.
      
      
        Les difficultés vont grandissantes aussi, Madame la Présidente, parmi les générations plus âgées car celles-ci vivent très souvent grâce au soutien des groupes affectés.
        Au plan national, nous constatons que l' économie et le tissu social se désagrègent.
        C' est le phénomène que nous observons depuis vingt ans en Afrique.
        Tout ce qui a été bâti en 25 années d' aide et de progrès menace de s' effondrer.
        La question qui se pose est : comment pouvons-nous aider les pays africains à inverser le cours du destin.
        Je crois que c' est un devoir qui incombe à l' Europe de transmettre nos connaissances et notre expérience relative à cette maladie, ainsi que de soutenir financièrement les pays africains qui veulent collaborer dans leur combat contre le sida et ses conséquences.
      
      
        À Lusaka, les pays africains ont bien examiné la situation au cours de leur onzième conférence.
        Je tiens à témoigner mon respect à l' égard des experts et de ceux qui apportent leur aide, notamment ceux qui font partie du continent africain et qui ont apporté leur contribution en faisant preuve d' une grande ouverture et d' une parfaite connaissance de la réalité des choses.
        Que doit-il se passer en Afrique pour lutter efficacement contre la maladie ?
        Que pouvons-nous faire pour l' aider ?
        Selon mon groupe, les points suivants sont prioritaires : il faut procéder à un inventaire aussi précis que possible dans chaque pays africain afin d' évaluer l' ampleur actuelle de la maladie et ses risques d' expansion future.
        Tous les efforts doivent être mobilisés en vue d' une franchise maximale et d' organiser la prévention.
        Au sujet de la franchise, il y a lieu d'engager les dirigeants africains à briser les tabous traditionnels, notamment au sujet des dangers encourus lors de relations sexuelles sans préservatifs.
        Il n' est pas uniquement question ici des tabous traditionnels qui seraient exclusivement africains.
        Certaines Églises européennes devraient à mon sens, avec tout le respect que j' ai pour leur enseignement, plaider en faveur de l' usage de préservatifs lors des relations sexuelles.
        La sincérité réelle est le préalable à toute possibilité de prévention.
        La prévention est d' une importance vitale et doit être promue dans toutes les couches de la population africaine, notamment parmi les jeunes.
      
      
        Les gens doivent prendre conscience que les relations sexuelles pratiquées sans utilisation de préservatifs représentent un danger mortel et que cette réalité a acquis une acuité plus grande encore en Afrique.
        Il n' est pas question ici de défendre un point de vue d' ordre moral, il s' agit seulement de se rendre compte des dangers réellement encourus.
      
      
        Madame la Présidente, concernant la prévention, il convient également d' éviter que les femmes enceintes porteuses du virus ne transmettent la maladie à leurs enfants avant la naissance.
        Des médicaments existent pour empêcher cette forme d' infection, il faut dès lors qu' ils soient effectivement disponibles.
        Il faut enfin, Madame la Présidente, qu' une aide soit octroyée aux enfants orphelins.
        Ils ont besoin d' aide pour assurer leur subsistance, pour qu' ils puissent suivre un enseignement et qu' ils aient l' occasion de prendre un nouveau départ dans la société.
        Voilà quels sont à notre avis les points les plus importants qui doivent être étudiés.
        C' est la raison pour laquelle il apparaît incompréhensible que le programme d' aide à la lutte contre le sida ait été réduit par la Commission dans le budget initial, notamment par rapport aux pays tiers.
        Je suis heureuse d' entendre le commissaire dire que des moyens supplémentaires seront à nouveau disponibles.
        C' est un élément positif.
        J' espère que nous pourrons les voir figurer le plus rapidement possible au budget.
      
      
        Do more and do it better.
        C'était le thème de la conférence de Lusaka.
        Nous voulons lancer un appel à la Commission pour qu' elle renforce son programme en faveur de l' Afrique dans ce domaine.
        En Europe et aux États-Unis, la maladie est combattue avec succès.
        Aidons l' Afrique à enrayer la catastrophe qui la menace.
        Mon groupe a la volonté d' y contribuer même si cela doit avoir des conséquences au niveau budgétaire.
        Les Africains sont nos voisins, nous ne pouvons pas les laisser dans la détresse.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, chers collègues, nous ne pouvons en effet prendre ce problème suffisamment au sérieux.
        Le sida menace de devenir une catastrophe sanitaire d'une ampleur insoupçonnée, en particulier dans les pays de l'Afrique sub-saharienne.
        Ce sont surtout les enfants qui sont touchés.
        Selon l'estimation d'Onusida et de l'OMS, 70% des personnes nouvellement contaminées par le virus HIV vivent dans cette région ; pour les enfants de moins de 15 ans, on passe même à 90%.
        Environ 83% des décès dus au sida sont à déplorer dans cette région ; 95% au moins des orphelins du sida sont des jeunes africains provenant de ces régions.
        Sur les 34 millions de personnes infestées dans cette partie de l'Afrique depuis l'apparition de ce fléau, 11,5 millions de personnes sont déjà mortes, dont un quart d'enfants.
      
      
        Ce faisant, tous les succès obtenus entre-temps en matière d'augmentation de l'espérance de vie ont été réduits à néant - on l'a signalé.
        Dans certains pays, l'espérance de vie est même retombée à son niveau des années soixante.
        En d'autres mots, un enfant né aujourd'hui dans un pays africain fortement touché par le sida n'a qu'une espérance de vie moyenne de 43 ans - ce pourrait être 60 ans sans le sida.
      
      
        La situation est particulièrement grave en Afrique orientale et australe.
        Au Botswana, en Namibie, au Swaziland et au Zimbabwe, un cinquième des adultes sont infectés par le virus ou atteints par la maladie.
        On pourrait poursuivre pendant des heures ce bilan épouvantable.
        Toutefois, le sida n'est pas une fatalité.
        Quelques pays tels que le Sénégal, la Tanzanie ou l'Ouganda ont très tôt misé sur la prévention, non sans succès.
        Il est plus que temps de tirer la sonnette d'alarme sanitaire dans toute l'Afrique sub-saharienne ainsi que dans les autres parties du monde touchées par le phénomène.
        En la matière, il ne faut tolérer aucun tabou social, politique ou religieux.
        Il faut s'en débarrasser, quels qu'en soient le lieu ou les auteurs.
      
      
        Tabouisation et minimisation mèneront droit à la catastrophe.
        La création, lors de la conférence de Lusaka, d'un partenariat contre le sida en Afrique mérite le soutien résolu de l'Union européenne, tant sur le fond que sur le plan matériel.
        Les représentantes et représentants de gouvernements, d'organisations d'aide internationale, d'organisations non gouvernementales de diverses natures et de la société civile, ainsi que du secteur privé, se sont réunis pour déclarer la guerre à ce fléau.
        Il se sont engagés à mettre en uvre des programmes exhaustifs pour le sida - ou plutôt, contre le sida - dans l'ensemble des États africains.
        L'un des objectifs ambitieux est de diminuer de 25% le nombre de jeunes de 15 à 24 ans nouvellement contaminés dans les pays les plus touchés d'ici 2005 et dans l'ensemble des pays d'ici 2010.
        Cette entreprise peut et doit être accompagnée par l'Union européenne et bénéficier d'un soutien résolu via la coopération ACP.
      
      
        Jusqu'à présent, l'Union européenne n'a certes pas été inactive.
        Entre 1987 et 1997, quelque 200 millions d'écus ou d'euros ont été alloués à plus de 90 pays en développement pour des programmes HIV/SIDA.
        Il faut le souligner expressément.
        S'y ajoutent 45 millions d'euros dans le cadre d'une ligne budgétaire spécifique destinée aux pays en développement des différents continents pour les trois prochaines années ainsi qu'un programme régional quinquennal doté de 20 millions d'euros en faveur des pays ACP et des moyens supplémentaires octroyés dans le cadre de programmes pilotes, destinés entre autres aux pays ACP, sans compter par exemple le cofinancement d'organisations non gouvernementales ou un programme de recherche.
      
      
        En Afrique plus qu'en Europe par exemple, ce sont surtout les jeunes filles qui sont menacées.
        Nulle part ailleurs, il n'y a davantage de mères adolescentes, nulle part ailleurs ne mettent-elles au monde un si grand nombre d'enfants contaminés.
      
      
        C'est pourquoi il faut surtout viser l'information aux jeunes gens.
        C'est une tâche qui doit être accomplie dans les écoles.
        Les campagnes de formation et la publicité en faveur des préservatifs entreprises en Tanzanie et en Ouganda ont montré que c'était efficace.
        Il faut surtout se servir de la radio comme d'un moyen d'information accessible en tout lieu.
        Là aussi, des mesures concrètes de soutien sont indispensables.
        La voie à suivre est celle des efforts communs dans le cadre d'un partenariat.
        Mais pour s'avérer efficace, il faut augmenter les moyens investis et non les diminuer.
        Et à cet égard, je suis préoccupée par la politique financière de la Commission mais aussi de cette Assemblée.
        Madame Maij-Weggen, j'espère que votre groupe contribuera à revenir sur les décisions prises par la commission des budgets à laquelle j'ai appartenu ou à les modifier en Assemblée plénière en renonçant aux coupes pratiquées vis-à-vis des propositions déposées par la commission du développement.
        Nous devons veiller tous ensemble à pouvoir financer ce que nous voulons entreprendre.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais dire au nom de mon groupe que nous nous réjouissons que ce débat ait lieu et je me félicite de l' accent dynamique de la déclaration de la Commission.
        Au sujet de la politique en Afrique, les chiffres parlent d' eux-mêmes.
        Le sida met en péril le développement à long terme dans dix pays africains au moins.
        L' épidémie fait plus de victimes sur ce continent que les conflits armés.
        Deux millions de personnes sont mortes des suites de maladies liées à la contamination par le sida.
        Cela représente dix fois plus que le nombre des victimes des conflits armés.
        En 2001, il y en aura eu plus de 13 millions à cause du sida.
      
      
        Pendant ce temps, il n' y a pas ou trop peu d' argent disponible pour acheter des médicaments.
        Ce problème n'est pas uniquement africain et cela a été souligné avec raison par la Commission.
        La maladie ne connaît pas de frontières.
        Nous avons donc le devoir de faire quelque chose et en ce qui me concerne, je tiens à m' associer à ce que Mme Maij-Weggen a dit à ce sujet.
      
      
        C' est pourquoi je voudrais mettre brièvement en évidence deux problèmes : il y a d' abord le problème du compulsory licensing qui, si je comprends bien, sera aussi bientôt à l' ordre du jour du sommet de l' OMC à Seattle.
        Ce compulsory licensing ne peut avoir pour effet que l' on ne puisse plus acheter de médicaments anti-sida en Afrique.
        Il s' agit là véritablement d' un problème majeur.
        Les médicaments contre le sida peuvent être produits à meilleur marché que ce n' est le cas actuellement.
        C' est une question à faire figurer à l' ordre du jour.
      
      
        Une deuxième question touche aux fonds que nous versons en tant qu' Union.
        L' on rapporte que tous les fonds versés n' arriveraient pas là où ils devraient et que cela résulte du fait que l' aide ou du moins une partie de celle-ci est distribuée par l' intermédiaire des autorités nationales.
        Si c' est le cas, il serait bon d' envisager d' y remédier.
      
      
        Enfin je me joins volontiers à l' appel lancé par la Commission.
        Je pense notamment à l' appel lancé aux autorités religieuses pour qu' elles participent activement aux programmes de prévention et surtout à la diffusion des préservatifs.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, chers collègues, le problème de la lutte contre le sida dans les pays en développement a maintes fois été abordé au Parlement européen.
        Pourtant, depuis 1996, la situation a encore empiré : 89% des personnes atteintes du sida résident dans 10% des pays les plus pauvres.
        C' est bien la preuve de l' échec d' une politique qui ne vise en fait qu' à limiter la maladie sans chercher les racines économiques et sociales de son extension.
      
      
        D' un côté l' économie des pays africains s' écroule à cause des ajustements structurels rendus obligatoires par la Banque mondiale et le FMI.
        Les États font des coupes sèches dans leurs budgets sociaux, entraînant une incapacité à assurer les soins minimaux aux malades.
        L' Union européenne doit aider ces pays à assurer ce minimum et mieux si possible.
        Or, c' est avec stupeur que nous avons appris que, contre l' avis de la commission du développement et de la coopération, le budget sida serait diminué de moitié, ce qui serait un scandale devant l' urgence de la situation, et contradictoire avec les propos de M. Nielson .
      
      
        Dans la plupart des pays africains le dépistage est inaccessible, et combien même il serait accessible, il est compréhensible que personne ne souhaite connaître son statut si l' annonce d' une séropositivité se réduit à attendre la mort.
        En effet, les soins sont quasiment inexistants dans la plupart de ces pays.
        Face à cette situation, la Conférence de Lusaka n' a souvent tenu qu' un discours déplacé, prônant abstinence, ordre moral, et médecine traditionnelle.
        On ne luttera pas contre le sida en mettant de côté la prise en charge médicale.
      
      
        Ainsi les États les plus touchés par la maladie devraient bénéficier du droit aux licences obligatoires leur permettant de produire, à moindre coût, des traitements génériques anti-VIH efficaces pour éviter l' apparition des maladies opportunistes, conduisant inéluctablement à la mort.
        Aujourd' hui, ce droit n' est pas appliqué, sous la pression des détenteurs de brevets, États ou multinationales.
        Dans le cadre du principe de précaution sanitaire, l' Union européenne devra donc défendre l' application de ce droit aux licences obligatoires lors du Millenium Round
      
      
        Millions de morts, millions d' enfants orphelins, nous ne pouvons rester les bras croisés.
        C' est pourquoi, au nom du groupe des Verts/Alliance libre européenne, je vous demande de soutenir nos propositions pour que nous donnions réellement aux pays en développement le moyen de lutter contre le fléau du sida.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, chacun se souvient du cri d' alarme lancé par la onzième conférence internationale sur le sida à Lusaka il y a moins d' un mois.
        Le VIH est devenu la première cause de mortalité en Afrique.
        Il touche dans certains pays jusqu' à un quart de la population.
        On peut parler d' un risque de catastrophe humanitaire.
      
      
        En demandant alors l' organisation d' un débat au Parlement européen, je souhaitais que nous montrions que l' Europe a entendu cet appel.
        J' ai rencontré depuis quelques-unes des principales ONG engagées sur le terrain dans le combat contre le sida .
        Je retiens de ces échanges trois propositions essentielles que je voudrais évoquer maintenant.
      
      
        La première a naturellement trait aux moyens budgétaires que l' Europe consacre à la lutte contre le sida dans les pays en développement.
        Je rappelle après d' autres que le projet de budget de 2000 prévoit une chute spectaculaire de notre aide, une réduction de deux tiers des crédits d' engagement qui passeront de 16,5 à 5,5 millions d' euros, au moment même où c' est un renforcement de la mobilisation internationale qui s' impose au contraire.
        Nous aurons donc, nous parlementaires, à prendre sous peu nos responsabilités à cet égard.
      
      
        Le deuxième domaine où nous pouvons et devrions améliorer notre intervention concerne, à mes yeux, le choix de nos priorités sur le terrain.
        La Commission est favorable à la prévention, laquelle est indispensable, mais elle sous-estime largement l' accès aux soins, ce qui est inconséquent.
        En effet, comment convaincre les gens de se soumettre au dépistage s' ils savent qu' en tout état de cause, ils ne seront pas traités ?
        Cette situation entretient le fatalisme.
        Il faut donc, à mon sens, considérer la prévention, l' accès aux soins et la recherche comme indissociables.
      
      
        En troisième lieu se pose en effet la question essentielle du prix des médicaments, afin que les populations des pays du Sud puissent y avoir accès.
        M. le commissaire Nielson a évoqué ce problème et j' avance, pour ma part, deux propositions.
        D' une part, l' Union européenne pourrait et devrait engager des négociations avec les laboratoires afin d' aboutir à des prix différents au Nord et au Sud.
        D' autre part, l' Europe pourrait effectivement jouer un rôle décisif lors des négociations de Seattle sur le commerce international.
        En effet, les accords sur la propriété intellectuelle signés dans le cadre de l' OMC tolèrent, en principe jusqu' ici : " dans des situations d' urgence - mais nous y sommes - que des États puissent autoriser la production et la distribution locales à moindre coût de médicaments par ailleurs protégés par des brevets.
        C' est la question des licences obligatoires dont on a parlé.
        Dans les faits, faire jouer cette clause expose les pays concernés à des menaces de sanctions des groupes et des États les plus puissants.
        Cela doit cesser.
        Aussi l' Union européenne s' honorerait-elle à Seattle en défendant fermement le principe d' une sorte d' exception sanitaire, autrement dit en exigeant que les impératifs majeurs de santé publique ne soient pas menacés par des accords commerciaux internationaux.
        L' Union européenne pourrait d' ailleurs aider les pays du Sud à préparer leur législation dans cet esprit pour contrer les pressions ultralibérales.
      
      
        Monsieur le Président, en faisant siennes ces propositions, l' Europe peut affirmer son identité propre sur la scène internationale tout en contribuant à redonner espoir à des millions d' êtres humains.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, cela fait maintenant plus de quinze ans que la maladie connue sous le nom de sida est apparue au grand jour.
        Bien que le nombre de personnes souffrant du virus VIH se soit stabilisé ces dernières années en Europe, le problème du sida touche encore, en particulier, les zones urbaines les plus démunies et les plus défavorisées et bien sûr, le continent africain.
      
      
        Une étude récente effectuée par une organisation située dans ma circonscription de Cáirde souligne le fait que 80% des personnes ayant contracté le virus du sida en Irlande bénéficient de prestations sociales.
        L'exclusion sociale, des revenus insuffisants, la vie dans des zones désavantagées ou démunies constituent tous des facteurs expliquant pourquoi le VIH affecte les communautés les plus démunies au sein des zones urbaines en Irlande.
        Il n'y a pas de place pour l'autosatisfaction lorsqu'il s'agit de combattre le VIH et le sida.
        Toujours selon le rapport de Cáirde, 3 000 personnes sont séropositives en Irlande et 3 000 personnes supplémentaires sont touchées si l'on tient compte des membres de la famille et les enfants des personnes séropositives.
        Certes, les traitements médicaux s'améliorent ; toutefois, ils ne sont pas gratuits et un an de traitement de maladies liées au virus VIH coûte en moyenne entre 12 000 et 14 000 livres irlandaises.
        Les campagnes d'information destinées au public doivent être soutenues à la fois en Irlande et au sein de l'Union européenne, parce que la prévention est le meilleur remède en la matière.
        Bien que l'efficacité des traitements médicaux s'améliore et bien que les normes en matière de soin et de traitement, ainsi que les coûts de ces soins soient au centre de nos préoccupations, si la transmission de telles maladies peut être évitée, nous pourrons alors réduire de manière significative le nombre de personnes atteintes.
      
      
        Je crois que la Commission européenne, le Parlement européen et les gouvernements des États membres doivent redoubler d'efforts pour faire en sorte que la campagne d'information sur la santé publique ait un grand retentissement ; une tâche qui devrait être effectuée soit par les départements de santé respectifs, soit par des groupes bénévoles, qui jouent un rôle tellement important en aidant les personnes souffrant de ces maladies.
      
      
        En tant que membre de la commission du développement et de la coopération du Parlement européen, je suis conscient du fait que le sida est une maladie en pleine expansion, en particulier sur le continent africain.
        Les programmes de santé et d'éducation doivent être ciblés sur le continent africain, où le fléau du sida est devenu incontrôlable.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la onzième conférence de l' ICASA qui s' est tenue à Lusaka avait pour but de lancer un processus d' évaluation critique des priorités et des stratégies qui ont été définies jusqu' à présent afin de contrecarrer l' épidémie du sida.
        Je remercie le commissaire pour sa déclaration.
      
      
        Au cours de notre débat sur ce thème, nous devrons surtout nous associer aux solutions qui sont avancées par les experts africains eux-mêmes.
        Il ne faut pas que nous allions leur dicter l' approche qui nous paraît la meilleure de notre point de vue privilégié de pays occidentaux prospères.
        Car il est poignant de penser que ce sont justement de pauvres populations d' Afrique qui sont affectées par ce fléau.
      
      
        Des remarques pertinentes ont été faites à la conférence de Lusaka concernant la question de savoir comment lutter efficacement contre l' extension du sida.
        Je me réfère à l' intervention courageuse de Mme la professeur Nkando Luo, la ministre zambienne de la Santé publique, qui plaidait en faveur du maintien de hautes valeurs morales et d' un comportement sexuel responsable.
        Par ses propos, la professeur a touché au cur du problème.
        D' autres intervenants à Lusaka estimaient que cet aspect n' est pas abordé aussi ouvertement qu' il ne le faudrait alors que tout le monde sait que le virus VIH se transmet principalement par voie sexuelle et d' autant plus rapidement qu' il y a changement fréquent de partenaire.
      
      
        Cette réalité ne doit évidemment pas conduire à stigmatiser les personnes infectées par le virus du sida.
        La commisération et la charité doivent caractériser notre relation à nos semblables qui souffrent.
        Des médicaments d' un coût accessible doivent être disponibles pour alléger leurs souffrances.
        Quand ce n' est pas possible, il convient que notre prospérité apporte sa juste contribution.
      
      
        Ceci concerne les soins curatifs mais c' est de prévention qu' ils ont bien plus besoin.
        Une lutte efficace contre le mal doit toujours commencer par sa source.
        Dès que l' on s' écarte de la norme selon laquelle les rapports sexuels doivent faire partie d' une relation caractérisée par la fidélité mutuelle dans laquelle l' homme et la femme sont réciproquement attachés par des liens de cur, il y a tout lieu de craindre des effets destructeurs pour les personnes et la désorganisation de la société.
        Il ne saurait être question de respect mutuel entre partenaires lors de relations sexuelles instables.
        C' est ainsi que se détruit ce qu' il y a de plus beau.
        L' observation faite par le Sud-Africain Zindaka Sibeko au cours de la conférence de Lusaka fut significative, il a déclaré : " je crois que l' envie de se marier pose actuellement un douloureux dilemme car nous sommes totalement privés du bonheur, de la joie qu' inspire normalement le mariage ".
      
      
        L' Afrique nous tend un miroir : le mode de vie égoïste qui considère comme normale la jouissance sexuelle individuelle exclusive et irrespectueuse de l' autre et qui ignore toute forme de responsabilité nécessaire à la vie commune, ce mode de vie a un prix qui est extrêmement élevé.
        Trop élevé.
        Une variante européenne de la conférence de Lusaka serait peut-être nécessaire pour que nous réfléchissions en tant qu' Européens à notre part de responsabilité primaire.
        Car en effet, dans aucune des propositions de résolution introduites jusqu' ici, on ne trouve la moindre trace de cette amère nécessité.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, le continent africain compte plus de 2 millions de morts par an et 4 millions de personnes nouvellement infectées par le virus.
        Nous avons la certitude que 70% des dernières personnes ayant contracté la maladie se trouvent en Afrique.
        Il ne fait donc aucun doute que nous nous trouvons face à une pandémie qui constitue la première cause de mortalité des citoyens africains.
        L'ampleur et la gravité de cette situation sont sans précédent si l'on considère la façon dont cette maladie frappe en particulier un continent avec lequel l'Union européenne a des rapports et des liens particuliers qui, ces dernières années, se sont totalement relâchés et n'ont absolument pas atteint leur objectif.
        Je me réfère, bien entendu, à la convention de Lomé, à ce pacte de partenariat un peu exclusif, un peu spécial, dont nous avons toujours dit qu'il constituait la réponse de l'Union européenne aux anciennes colonies, ainsi qu'à d'autres réalités, mais qui, en substance, s'adresse au continent africain.
        Il s'est agi d'une réponse bureaucratique, comme l'ont affirmé M. Wurtz et d'autres orateurs, consistant tout d'abord à réduire les dépenses liées au budget en ce qui concerne les investissements dans le secteur du SIDA.
        Bien entendu, la réponse aurait dû être politique, mais cela n'a pas été le cas.
        Nous traitons cette maladie de façon différente, cela ne fait aucun doute, selon que nous nous trouvons de ce côté-ci de l'hémisphère ou bien de l'autre.
      
      
        Au cours de la réunion que nous tiendrons la semaine prochaine avec nos partenaires africains, dans l'Assemblée parlementaire ACP-Union européenne, nous ne devons pas oublier que l'échec de Lusaka est certainement dû aussi à notre manque d'attention vis-à-vis de ce problème, comme de tant d'autres.
        Nous devrions donc organiser une grande conférence sur le SIDA, mais qui n'implique pas seulement les pays qui doivent gérer concrètement des conséquences aussi dramatiques.
        Il nous faut une conférence comme nous la voulions en 1993, une conférence traitant de cette pandémie, du SIDA, une conférence qui, sous notre responsabilité, affronte cette situation et fixe finalement des mesures dont l'application sera confiée à une autorité internationale, étant donné que dans ce domaine, l'OMS est totalement incapable de proposer des réponses concrètes.
      
      
        Cela me semblerait être une mesure sage et raisonnable, une mesure que nous n'avons certainement pas prise jusqu'ici.
        J'espère que cette proposition constituera la priorité de nos travaux de la semaine prochaine, dans le cadre ACP, et que, Monsieur le Commissaire, la Commission, l'Union européenne l'adopteront afin que ce problème soit enfin traité avec sérieux.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'épidémie du virus VIH a jusqu'à présent été décrite à maintes reprises comme un problème relevant essentiellement de la santé.
        Certes, les implications en matière de santé sont graves.
        En moins de deux décennies, le sida est devenu la cause principale de mortalité en Afrique sub-saharienne.
        Mais les implications de cette maladie dépassent de loin le domaine de la santé.
        La perte d'hommes et de femmes en pleine jeunesse s'avère dévastatrice pour le développement et la productivité économique, l'éducation, l'agriculture et toute une série de domaines socio-économiques.
        Des bénéfices âprement gagnés en termes de développement sont érodés et même réduits à néant comme conséquence de cette maladie.
        On a déjà abordé au cours de ce débat les conséquences démographiques.
        Les pays ayant connu un taux de croissance démographique de 3% ou plus il y a quelques années à peine vont connaître une croissance négative.
        Si vous me permettez cette comparaison, je crois que l'épreuve que subissent certains pays en Afrique sub-saharienne s'apparente à la peste noire qu'a connue l'Europe au XIVe siècle.
      
      
        M. Nielson a abordé les solutions mises en uvre jusqu'à présent.
        Je reconnais que des efforts ont été déployés au niveau international mais de manière trop limitée.
        Je salue la suggestion de M. Nielson visant à majorer le budget mais il faut aller plus loin.
        Ce dont nous avons besoin en premier lieu, c'est de davantage de moyens et d'un soutien renforcé en terme de ressources financières.
        À cet égard, la communauté internationale peut jouer un rôle important.
        Ensuite, - et les pays concernés doivent en assumer la responsabilité au premier chef - nous devons faire preuve de plus d'ouverture.
        La prévention du VIH dans son ensemble a fait l'objet d'un trop grand silence.
        Un sentiment d'opprobre y est même attaché.
        Dans un tel environnement, la prévention par le biais de l'éducation est difficile à appliquer.
        Dans un tel environnement, les gens sont découragés et ne cherchent plus à effecteur des tests et à recevoir des conseils.
      
      
        Espérons que la récente conférence qui s'est déroulée à Lusaka représente un tournant.
        Nous avons besoin pour l'avenir de davantage de crédits, d'efforts concertés et d'ouverture.
      
      
        J'ai personnellement suivi très attentivement les efforts déployés au sein de la communauté internationale ces dernières années en vue de mener un combat contre le sida d'une manière plus concertée.
        Il y a quelques années, le programme commun Onusida a été mis sur pied.
        De bonnes choses ont été réalisées mais les efforts consentis par le biais de ce programme ont été sapés par les réductions de budget au sein du système des Nations unies.
      
      
        Je suis absolument convaincu que l'Union européenne doit jouer un rôle beaucoup plus important dans le cadre des efforts internationaux déployés pour la prévention du sida et du virus VIH.
        Notre budget en matière d'aide est considérable.
        Nous devons affecter une part de plus en plus importante de ce budget pour soutenir la prévention contre le virus VIH.
        Si nous envisageons sérieusement le développement, nous devrions le faire, sinon tous les efforts d'une autre nature accomplis dans le domaine du développement l'auront été en vain.
      
      
        Je voudrais poser quatre questions spécifiques au nouveau commissaire.
        Premièrement, êtes-vous disposé à travailler d'arrache-pied pour garantir qu'une augmentation permanente dans le budget de l'Union européenne soit affectée à la prévention contre le virus VIH ?
        Deuxièmement, êtes-vous prêt à faire en sorte que les actions entreprises par l'Union européenne dans ce domaine, quelles qu'elles soient, soient correctement coordonnées avec celles des autres donateurs ?
        Je pense qu'il existe peu de domaines dans lesquels la coordination et la coopération sont plus nécessaires.
        Troisièmement, êtes-vous disposé à faire en sorte que les efforts déployés aillent au-delà du domaine de la santé, connaissant la gravité des implications socio-économiques et au niveau du développement ?
        Last but not least, êtes-vous disposé à conclure des partenariats avec les firmes pharmaceutiques, d'une part, en vue d'accélérer les travaux de développement d'un vaccin, et d'autre part, pour rendre les médicaments plus accessibles aux pauvres de ce monde ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je remercie le commissaire pour sa déclaration.
        Monsieur le Commissaire, en 1998, 530 000 enfants ont été infectés par le virus du sida en Afrique sub-saharienne.
        Le contraste est saisissant avec les 1 000 enfants infectés pour l'ensemble de l'Europe occidentale et de l'Amérique du Nord au cours de la même année.
      
      
        Nous devons donc nous poser la question suivante : pourquoi une telle différence ?
        Quelle est la raison pour laquelle des contrastes aussi extrêmes existent qui témoignent de l'ampleur de la misère que vivent les gens en Afrique, ainsi que des carences en matière de services de soins de santé, d'éducation et de traitement du sida.
        Il est certain, comme d'autres l'ont dit, que le fait de négliger l'Afrique a de très graves conséquences économiques.
        Cela implique également la souffrance et la mort d'éléments productifs de ces sociétés.
        Il est extrêmement important de constater que les femmes se voient écartées du monde de l'emploi afin de s'occuper de proches et que les ressources des familles et des communautés sont affectées aux soins de santé, au lieu d'être destinées à l'épargne, sans compter, et je suis sûre que vous en êtes conscients, les innombrables cérémonies de funérailles auxquelles vous assistez si vous marchez dans les rues d'un pays tel que le Zimbabwe.
      
      
        Il est temps d'investir dans des programmes qui ciblent de manière plus efficace les besoins sanitaires des Africains.
        Certes, il est ironique, comme nous l'avons mentionné au sein de la commission du développement hier, que la commission des budgets ait voté, la semaine dernière, une réduction de moitié des crédits affectés à la ligne budgétaire concernant les soins de santé génésiques et les travaux sur le VIH/SIDA, passant de 25 à 12 millions d'euros et qu'aujourd'hui, nous débattions de la nécessité d'investir dans ce domaine.
        Dans les pays riches, les thérapies anti-rétrovirales prolongent la vie d'un nombre significatif de malades.
        Cependant, je dois dire que les dizaines de millions de personnes habitant dans les pays les plus pauvres de la planète ne pourront jamais se permettre de bénéficier de ces thérapies ou bien elles ne leur seront jamais accessibles.
      
      
        Je salue le fait que la Commission européenne souligne de manière croissante l'importance à accorder à la distribution de crédits destinés au soutien du développement d'un vaccin contre le sida.
        Le ministre britannique du développement - je suis sûre que vous le savez - a annoncé la semaine dernière à peine, que des sommes très importantes seraient investies dans la recherche pour l'élaboration d'un tel vaccin.
        Des tests cliniques précoces commenceront au Royaume-Uni au mois de janvier de l'an 2000 et, par la suite, à Nairobi.
        Dans les pays tels que le Zimbabwe, où 20% de la population sont séropositifs, les vaccins constituent, à mes yeux, l'unique espoir.
      
      
        Toutefois, à court terme, les femmes constituent la clé du progrès.
        Les adolescentes de l'Afrique sub-saharienne ont 6 fois plus de risques d'être infectées que les garçons du même âge.
        Une étude récente effectuée au Kenya montre que 25% des filles âgées de 15 à 19 ans sont séropositives pour 4% des garçons.
        L'ignorance, la peur et l'opprobre réduisent littéralement les femmes au silence.
        Gugu Dlalimi a annoncé, au cours d'une manifestation à Johannesbourg au mois de décembre de l'année dernière, qu'elle était séropositive.
        Une semaine plus tard, elle a été battue à mort par des voisins qui ont déclaré qu'elle avait couvert leur communauté de honte.
        Ce type de situation, Monsieur le Président, nous couvre tous de honte.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l' épidémie du sida en Afrique prend une ampleur de plus en plus dramatique.
        La récente conférence de Lusaka l' a démontré avec force.
        Chaque année, 2 millions de personnes meurent du sida et 4 millions d' autres sont infectées.
        Au total, ce sont aujourd' hui, en Afrique, 25 millions de personnes qui sont atteintes du sida et dont la mort est quasiment programmée.
        Dans une dizaine de pays d' Afrique, l' espérance de vie n' atteindra pas, en 2010, 60 ou 70 ans, comme on pouvait l' escompter, et tombera à 40 ans, soit un taux semblable à celui que nous connaissions en Europe au Moyen-Âge.
      
      
        Cette endémie n' est pas seulement une catastrophe humanitaire et sanitaire : elle menace également la cohésion sociale et économique et l' équilibre démographique des pays d' Afrique.
        Ainsi au Kenya, 43 des 50 employés du service des impôts décédés l' an dernier sont morts du sida.
        Selon l' Union des fermiers du Zimbabwe, le virus serait responsable d' une baisse de production de 60 % pour le maïs et de 30% pour l' élevage.
        En Zambie, si les projections se confirment, il y aura en 2010, un million d' enfants de moins qu' aujourd' hui.
      
      
        Dans cette situation, comment peut-on accepter que l' on diminue d' un tiers, en l' an 2000, les crédits réservés à la lutte contre le sida dans les pays en voie de développement ?
        Comment, Monsieur le Commissaire, peut-on accepter que les sociétés pharmaceutiques disposent d' un véritable monopole de fabrication et de commercialisation ?
        Il faut renégocier les accords pris sur la propriété intellectuelle.
        Des solutions existent.
        L' industrie pharmaceutique ne doit plus se contenter de calculer ses marges en fonction de la seule rentabilité des marchés occidentaux et doit fournir d' urgence - et à prix coûtant - une trithérapie aux pays pauvres.
        Aujourd' hui, il faut que les pays du Sud aient la possibilité de produire et de se procurer les médicaments nécessaires.
      
      
        Dans quelques semaines, à Seattle, les prochaines négociations de l' OMC peuvent constituer une étape importante.
        Nous devons tout faire pour que se mettent en place des centres de dépistage gratuits et anonymes : c' est là un moyen efficace d' enrayer la maladie partout dans le monde.
        Il faut aussi intensifier l' utilisation du préservatif parce que, dans des pays comme le Sénégal, on sait que le préservatif a joué un rôle important dans le recul de la maladie.
        Mais combien d' entre nous accepteraient de donner la moitié de leur paie journalière pour un préservatif ?
        Car, pour un ouvrier agricole du Sahel, un préservatif vaut 150 francs CFA, soit 1,50 franc, la moitié de son salaire journalier ?
      
      
        Je vous invite, Monsieur le Président, mes chers collègues, et vous aussi, Monsieur le Commissaire, à interpeller ensemble l' ONU, les États-Unis et l' Union européenne pour créer un fonds mondial de solidarité thérapeutique.
        Qu' y a-t-il de plus urgent que de sauver 25 millions de personnes d' une mort programmée ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais également soulever une question, à savoir le rapport entre la drogue et le problème dont nous débattons.
        Nous nous préoccupons de l'Afrique mais nous devrions également nous intéresser à ce qui se passe autour de nous, au sein de nos propres sociétés.
        L'Irlande du Nord se trouve à la périphérie de l'Union, elle constitue une partie se situant à la périphérie de l'Union.
        Cependant, nous constatons l'amorce d'une terrible épidémie dans notre pays, hautement liée au trafic de drogue.
      
      
        Que cela plaise ou non à ce Parlement, lorsque les lois sont bafouées, on en récolte toujours les tristes fruits.
        Il est dit dans la Bible que celui qui sème pour sa chair laissera de la chair la corruption.
        C'est un fait auquel nous devons faire face.
        Cependant, il nous faut faire preuve d'une infinie compassion envers les personnes frappées par la maladie.
        À cet égard, et j'en suis heureux, mon église dispose d'un programme et y travaille d'arrache-pied.
        Nous devons faire preuve de compassion.
        Nous devons nous mettre à la place de ces personnes, nous devons accepter les circonstances dans lesquelles ces personnes sont placées et nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour les aider dans leurs pénibles épreuves.
      
      
        Il est tragique que ce Parlement se réunisse dans l'ombre de la commission des budgets qui effectue des coupes dans les aides.
        Nous devrions faire tout ce qui est en notre pouvoir pour trouver davantage de fonds pour régler ce problème.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, MM. Wurtz et Sylla ont très bien expliqué notre position.
      
      
        Je voudrais seulement souligner trois points.
        Le premier - je le dis en outre en tant qu'historien de la médecine - porte sur le fait que, sur un continent qui a été détruit par la colonisation, comme c'est le cas de l'Afrique, ce n'est pas un hasard si l'épidémie du sida est apparue, c'est la conséquence de l'appauvrissement de ce continent.
        Dès lors, en tant qu'ancienne métropole colonisatrice, nous sommes dans le devoir d'aider l'Afrique.
      
      
        Le second point est que le sida prévaut en Afrique et que des milliers de jeunes Africains traversent la Méditerranée pour entrer, en passant par l'Espagne ou d'autres pays, en Europe, et compte tenu que la période d'incubation de la maladie, qui s'étend de six ou sept années à douze années, on peut calculer que le tiers de ces jeunes est affecté du sida et vit en Europe.
        Aussi cette question nous intéresse-t-elle directement.
      
      
        Le troisième et dernier point que je souhaite mettre en évidence est que l'instrument le plus adéquat dont nous disposions - l'ONU l'a montré par le biais de l'OMS dans la lutte contre la variole - est l'OMS.
        Il est effarant que nous ayons abandonné un instrument international tel que l'Organisation mondiale de la santé.
      
      
    
    
      
        Permettez-moi, en premier lieu, de vous remercier pour la tenue de ce débat.
        J'ai constaté avec beaucoup de satisfaction que tous les propos qui ont été tenus par les différents groupes représentés au Parlement ont recueilli une large approbation.
        Le caractère du problème qui nous occupe exige, selon moi, une réaction qui dépasse les idées politiques qui nous divisent souvent.
        Je tiens à vous donner l'assurance que la Commission souhaite renforcer les actions menées dans ce domaine, notamment en conformité avec le thème principal et la ligne directrice qui se sont dégagés des différentes interventions.
      
      
        Je voudrais faire quelques commentaires plus spécifiques.
        Mme Maij-Weggen a surtout insisté sur la gravité du problème pour la jeune génération.
        J'ai également abordé cette question et d'autres intervenants l'ont aussi soulignée.
        Si nous voulons contribuer à donner de l'espoir à l'Afrique, nous devons faire quelque chose ici.
        Les chiffres cités par plusieurs intervenants sont très éloquents.
        J'estime que la situation est très grave et je partage l'opinion exprimée durant le débat selon laquelle il s'agit plus que d'un problème sanitaire.
        Mme Maij-Weggen a souligné le fait qu'on pouvait parler d'un effondrement de ces sociétés et que les progrès réalisés étaient sapés.
        Les chiffres ont, selon moi, une importance énorme.
        Si le reste du monde disposait de meilleures statistiques et de plus d'informations sur la gravité réelle de la situation, nos populations percevraient mieux la nécessité d'accroître nos efforts en faveur de l'Afrique, y compris sur un plan plus général, car le problème actuel est lié à la situation générale de l'Afrique.
      
      
        Les statistiques jouent aussi un rôle essentiel pour aider ceux qui souhaitent lutter contre les tabous par rapport au problème.
        Il serait très utile que le Zimbabwe nous donne des statistiques officielles précises - pas seulement sur les dangers et sur le nombre de personnes atteintes au Zimbabwe, mais aussi sur les résultats qui ont pu être obtenus dans les pays voisins, la Tanzanie, l'Ouganda et le Sénégal.
        Plus les autorités feront preuve d'ouverture par rapport au problème, plus les résultats obtenus seront positifs.
      
      
        La discussion sur l'utilisation de préservatifs a également montré l'existence d'un vaste consensus sur l'importance de rendre les préservatifs accessibles et peu coûteux et de donner à la population, comme cela a été le cas en Tanzanie, en Ouganda et au Sénégal, des informations précises et honnêtes.
      
      
        À ce propos, je voudrais vous faire part d'une expérience que j'ai vécue dans le district de Binga au Zimbabwe.
        Là-bas, 25% des femmes qui accouchent pour la première fois sont séropositives et plus de 30% des femmes qui accouchent à l'hôpital local le sont aussi.
        C'est une situation terrible.
        Nous avons rendu visite à quelques religieuses qui participaient à un projet de lutte contre le SIDA.
        Je leur ai demandé si la question de l'utilisation de préservatifs faisait partie de leur travail d'information.
        Elles m'ont répondu qu'elles ne pouvaient accepter et recommander l'utilisation d'un préservatif que lorsqu'il s'agissait de prostituées ou de groupes apparentés.
        Elles souhaitaient que l'on utilise plutôt la force morale comme moyen de défense.
        C'était une attitude très dure et j'estime que lorsqu'on connaît les dommages qui en résultent, nous avons l'obligation de partager nos connaissances avec les gens qui en ont besoin ; j'aurais tendance à dire que nous devons leur imposer ces connaissances.
      
      
        Je trouve que ce devoir et que cet aspect moral sont des questions qui pourraient faire avancer la discussion ou que l'on pourrait également placer cette discussion dans un contexte de conditionnalité que nous n'hésitons pas à utiliser à propos de ces pays très pauvres, qui ont besoin de notre partenariat et de notre aide.
        Et on peut ajouter qu'en matière de conditionnalité, lorsqu'on parle d'adaptations structurelles et d'aide macro-économique, il serait utile d'aborder ces questions de conditionnalité par rapport à la possibilité qu'ont ces pays de garantir la survie de leurs propres peuples.
        Nous devons évidemment éviter d'adopter une position trop carrée par rapport à cette question, mais il y a, en tout cas, un aspect moral qui fait qu'il serait erroné de notre part d'accepter de fermer les yeux dans certains pays.
        La survie fait partie des droits de l'homme.
        Et lorsqu'on parle de la notion moderne et élargie des droits de l'homme, il faut y inclure les nouveau-nés infectés du Zimbabwe, qui sont nos partenaires sur le plan des droits de l'homme, et non les milieux qui ferment délibérément les yeux et refusent de partager avec la population leur savoir en matière de traitement et surtout de prévention.
      
      
        Le problème budgétaire a été abordé par presque tous les participants au débat.
        Je voudrais déclarer que le problème consistant à découvrir, à partir des différentes lignes budgétaires plus ou moins spécifiques, les actions de l'ensemble de la Commission dans un domaine particulier constitue la variante d'un problème très général.
        On peut vraiment le dire.
        Nous sommes au beau milieu d'une opération qui concerne beaucoup d'autres lignes budgétaires que celle qui a été abordée au cours de la discussion.
        C'est une opération qui vise à simplifier et à clarifier le budget.
        C'est sur cela que porte la discussion.
        On ne peut pas découvrir ce qui se fait à propos du virus HIV ou du SIDA en se contentant d'examiner la ligne budgétaire dont on a parlé.
        Cela étant dit, je suis le premier à admettre qu'on ne découvre pas vraiment non plus dans notre budget - et on le trouve à peine dans nos rapports - ce que nous faisons, en somme, dans ce domaine.
        La manière dont les rapports sont rédigés et dont le travail d'information est réalisé témoigne d'une grande faiblesse.
        C'est un avertissement qui nous est lancé pour nous dire qu'il y a du pain sur la planche.
        Nous devons être en mesure de faire des rapports précis à l'intention de notre propre opinion publique sur les résultats obtenus par rapport à l'argent dépensé.
      
      
        Je répondrai donc qu'il n'importe pas tellement de savoir de quelle ligne budgétaire il s'agit.
        Comme je l'ai dit en introduction, nous avons débloqué 25 millions d'euros au titre d'actions supplémentaires à mener dans ce secteur et cet argent émane de différentes sources.
        Par conséquent, il apparaît clairement qu'il n'y a pas que cette ligne budgétaire spécifique qui témoigne de notre engagement.
      
      
        M. Wijkman a parlé des relations avec d'autres organisations et un autre orateur a cité l'OMS.
        L'UE commence à s'ouvrir à d'autres acteurs avec qui nous pouvons collaborer et coordonner nos efforts - d'autres acteurs que les quinze États membres.
        C'est un facteur important dans le processus d'amélioration qualitative, surtout pour les bénéficiaires.
        Je répondrai donc concrètement que c'est un objectif que nous essayerons d'atteindre.
      
      
        Voilà les commentaires que je voulais formuler.
        Je vous remercie encore une fois pour la tenue de ce débat.
        Je dirai pour conclure que je souhaiterais vivement, lorsque l'assemblée paritaire ACP-UE se réunira dans une semaine à Nassau, que certains thèmes qui ont été évoqués aujourd'hui soient discutés - si l'occasion se présente sur la base des questions auxquelles j'aurai à répondre - et que je puisse transmettre les mêmes messages que ceux qui ont marqué le présent débat.
      
      
    
    
      
        Je vous remercie, Monsieur le Commissaire Nielson.
      
      
        Je vous communique avoir reçu, conformément à l'article 37, paragraphe 2, du règlement, six propositions de résolution.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain.
      
      
    
  
  
    
      Attribution d' aides macrofinancières supplémentaires
    
    
      
        L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants :
      
      
        A5-0017/1999 de M. H.-P. Martin, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de décision du Conseil portant attribution d'une aide macrofinancière supplémentaire à la Bulgarie (COM(99)0403 - C5-0098/1999 - 1999/0165(CNS)) ;
      
      
        A5-0018/1999 de M. H.-P. Martin, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de décision du Conseil portant attribution d'une aide macrofinancière supplémentaire à l'ancienne république yougoslave de Macédoine (COM(99)0404 - C5-0099/1999 - 1999/0166(CNS)) ;
      
      
        A5-0019/1999 de M. H.-P. Martin, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de décision du Conseil portant attribution d'une aide macrofinancière supplémentaire à la Roumanie (COM(99)0405 - C5-0097/1999 - 1999/0167(CNS)).
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, de par leur contenu politique, les trois rapports déposés en matière d'attribution d'aides macrofinancières supplémentaires à la Bulgarie, la Roumanie et la Macédoine sont si proches sur le plan du contenu et de leurs visées politiques que je voudrais les traiter simultanément.
        De quoi s'agit-il ?
        La Commission propose, dans le cadre d'un programme de stabilisation macro-économique du Fonds monétaire international, d'octroyer des prêts visant à contribuer à stabiliser la balance des paiements de ces pays.
        En l'occurrence, on prévoit des prêts à long terme d'un montant de 100 millions d'euros pour la Bulgarie et de 200 millions d'euros pour la Roumanie.
        Dans le cas de la Macédoine, dont la situation financière a été particulièrement affectée par le conflit du Kosovo, on propose, outre le prêt de 50 millions d'euros prévu, une aide supplémentaire d'un montant maximal de 30 millions d'euros.
      
      
        L'aide financière sera octroyée en deux tranches pour tous les pays visés, la deuxième tranche n'étant effectivement octroyée qu'après la poursuite satisfaisante du développement économique et des réformes.
      
      
        Les montants cités pour les différents États doivent être évalués à l'aune d'une part, de l'estimation du déficit de la balance des paiements de chacun d'entre eux et d'autre part, à la part de l'aide macrofinancière échéant à l'UE aux termes d'accords multilatéraux.
        Il s'agit dès lors de montants relativement modestes.
        La Banque mondiale et le Fonds monétaire international évaluent à 1,5 milliard de dollars les besoins financiers des six États limitrophes du Kosovo en ce qui concerne le soutien de leur balance des paiements.
      
      
        Permettez d'aborder brièvement la situation particulière des trois pays concernés par ces rapports.
        Pour la Macédoine, on prévoit un manque de financement extérieur de l'ordre de 372 millions de dollars pour l'année 1999.
        L'aide financière est donc une nécessité d'urgence au vu de l'intérêt vital que revêt pour l'Europe la stabilité des Balkans.
        S'il est vrai que les informations dramatiques ont à présent disparu des écrans de télévision, des milliers de réfugiés du Kosovo sont encore en Macédoine.
      
      
        En Bulgarie, quelques progrès notables ont été accomplis en matière de développement économique depuis le changement de gouvernement de 1997.
        La croissance économique est repartie.
        Le taux d'inflation a baissé.
        Les exportations ont augmenté et l'on note des investissements directs en provenance de l'étranger.
        Néanmoins, la balance des paiements pour 1998 est encore déficitaire.
        La crise russe y a également sa part de responsabilité.
      
      
        Pour 1999, on prévoit un manque de financement d'environ 500 millions de dollars dans la balance commerciale bulgare.
        Sans le prêt d'un montant maximal de 100 millions d'euros proposé par la Commission en vue de venir en aide à la balance des paiements, le programme de réformes engagé par la Bulgarie pourrait être remis en question.
        Les aides de l'UE devraient en outre permettre à la Bulgarie d'avancer en matière de sécurité des centrales nucléaires, un préoccupation toute particulière du pays dont je proviens, l'Autriche.
      
      
        En Roumanie, l'environnement en matière de relations économiques extérieures s'est détérioré davantage encore à la suite du conflit du Kosovo.
        La balance des paiements menace d'accuser un déficit supplémentaire d'un montant de 190 millions de dollars.
        Là aussi, le laborieux processus de réforme économique doit être poursuivi et soutenu.
      
      
        Pour continuer d'avancer, la Bulgarie, la Roumanie et la Macédoine ont besoin de notre aide.
        Somme toute, plutôt que tout progrès technique, les aides financières prévues sont politiquement importantes dans le cadre du débat sur l'élargissement et avant tout, compte tenu de la déstabilisation de l'Europe du Sud-Est provoquée par le conflit du Kosovo.
        Mon pays d'origine, l'Autriche, a des frontières communes avec quatre candidats à l'adhésion.
        Elle éprouve donc un intérêt tout particulier vis-à-vis de la stabilisation économique et politique de l'Europe centrale et du Sud-Est.
        Stabilisation qu'on ne pourra atteindre sans une contribution de notre part.
        Que coûterait l'insécurité grandissante en Europe centrale et orientale en termes de capital politique et financier ?
        Quel serait, au bout du compte, le prix de notre inaction et de notre contemplation passive des événements ?
        Nous ne devons nous engager en la matière, non seulement sur le plan financier mais aussi sur le plan politique.
      
      
        La semaine dernière, le groupe du parti des socialistes européens, réuni à Skopje, s'est prononcé en faveur d'un pacte de stabilité pour l'Europe du Sud-Est et s'est penché sur les thèmes de la démocratie, des droits de l'homme et de la société civile.
        Il ne fait aucun doute que le renforcement de la société civile est une chose essentielle mais il est impensable sans un contexte économique stable.
      
      
        Je recommande donc d'approuver les propositions d'aides financières avancées par la Commission assorties des propositions d'amendement incluses dans le rapport.
        Mes propositions d'amendement rappellent l'objectif de la stabilisation macro-économique.
        Mais il doit surtout s'agir de veiller à garantir l'emploi à long terme et à améliorer les conditions de vie des populations de ces pays.
        À cet égard, la politique d'adaptation économique structurelle du FMI est souvent l'objet de critiques aussi virulentes que nécessaires.
        En fin de compte, des programmes menés en Asie du Sud-Est et surtout en Indonésie ont nui aux couches pauvres de la population alors que les subventions accordées à des denrées alimentaires essentielles étaient supprimées.
      
      
        Dans le cadre des réformes économiques en cours dans les anciens États socialistes, il faut donc éviter que le poids du changement pèse avant tout sur les membres de la société les moins à même de se défendre.
        S'il faut reconnaître que le FMI s'est quelque peu amélioré en la matière, il reste néanmoins encore énormément de choses à faire.
        Nous nous efforcerons donc de gagner à notre cause des représentants de ce Parlement favorables à ces programmes, tout au moins au sein des commissions parlementaires.
      
      
        Par mes amendements, je voudrais cependant également souligner que la Commission et les États membres actuels sont tenus de respecter les règles en matière de contrôle budgétaire et de gestion efficace.
        Il doit être évident que le Parlement doit recevoir une information ponctuelle et appropriée quant au versement et à l'utilisation de ces fonds.
        Enfin, il faut s'assurer que les aides macrofinancières ne seront pas détournées de leur but comme on a pu en faire la constatation désastreuse en Russie.
      
      
        Le Conseil a demandé l'urgence en ce qui concerne l'aide financière à ces trois pays.
        Cela signifie que nous devons prendre notre décision cette semaine à Strasbourg.
        Dans l'avis qu'elle a rendu, la commission des budgets a souligné les problèmes interinstitutionnels et budgétaires fondamentaux qu'il y aurait à faire droit à la demande d'urgence formulée par le Conseil dans le cas de la Macédoine vu que dans ce cas précis, la proposition de la Commission est assortie d'une composante supplémentaire.
      
      
        L'octroi à la Macédoine d'une aide complémentaire pouvant atteindre 30 millions d'euros soulève des problèmes de technique budgétaire.
        Les moyens prévus à la catégorie IV des prévisions financières - " relations extérieures " - sont déjà épuisés par les moyens intégrés au projet de budget de l'UE.
        En préalable à l'octroi d'une rallonge, le Parlement européen doit donc procéder à la révision adéquate des prévisions financières.
        Dans l'ensemble toutefois, nous devrions nous accorder sur le fait que la Bulgarie, la Roumanie et la Macédoine ont besoin d'une aide de toute urgence.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je parlerai principalement du sujet par lequel l'orateur précédent a terminé.
        Il s'agit ici de l'aide macro-économique à ces pays.
        On remarque que l'Union européenne n'agit qu'en tant qu'intermédiaire financier.
        On emprunte des fonds sur les marchés internationaux et on les met ensuite à la disposition de ces pays.
        L'Union européenne peut garantir un prix de l'argent plus bas que si ces pays le recevaient directement du marché international.
      
      
        Le problème dans ce rôle d'intermédiaire, c'est la part dévolue à l'ancienne république yougoslave de Macédoine, parce qu'il est question non d'un prêt, mais d'un don réparti sur deux ans.
        Le Conseil a pris une décision sur cette aide financière, alors qu'il ne peux disposer de ces fonds, et la commission des budgets y attache toute son attention.
        Si on ne revoit pas les perspectives financières, on devra, en ce qui concerne la catégorie 4, celle des activités financières, réexaminer d'autres points du budget et, pour garder l'aide accordée à l'ARYM, couper dans l'aide accordée aux autres.
        Le but de cette aide financière ne peut être de donner à un pays et de prendre aux autres.
        C'est pourquoi la commission des budgets a proposé à la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie d'exiger une révision des perspectives financières dans ce domaine et émis un avis positif sur ce rapport.
      
      
        La révision des perspectives financières constitue déjà un enjeu essentiel et se rattache dans son ensemble au problème du motif du financement, c'est-à-dire au fait que la guerre au Kosovo a débouché sur une situation surprenante pour laquelle ces perspectives n'étaient pas préparées.
        On se retrouve ici face à la même révision des perspectives financières que celle qu'il faut faire pour l'aide au Kosovo, pour les réparations des dégâts causés par le tremblement de terre en Turquie et pour l'accord de pêche avec le Maroc.
        Elle ne se détache pas du fait qu'à la catégorie 4, on ne prévoit pour le moment pas assez de fonds pour l'exécution de tous les projets que le Conseil et la Commission veulent mettre en uvre.
        La réponse du Parlement dans l'avis émis par la commission des budgets est qu'il est à ce stade essentiel d'ajuster les perspectives financières, d'assurer la bonne affectation des aides publiques accordées par le Parlement et l'Union européenne et de mener ces affaires à bonnes fins.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à féliciter le rapporteur, M. Martin, qui a rédigé trois rapports qui peuvent être examinés conjointement et qui portent sur des questions communes : cet ensemble fort bien équilibré témoigne d'une sensibilité particulière, et ce n'est pas là un avis purement personnel puisque notre commission a adopté à une large majorité les amendements et le texte.
      
      
        Cette aide de l'Union européenne est destinée à trois pays : l'ancienne république yougoslave de Macédoine, la Bulgarie et la Roumanie.
        Précisons une nouvelle fois qu'il s'agit d'une aide financière de nature macro-économique.
        Elle vise, d'une part, à rendre viable la balance des paiements de ces pays et, d'autre part, à faciliter la mise en uvre des réformes structurelles qui sont indispensables à chacun d'eux si nous voulons les voir progresser vers un avenir meilleur que le sort qui leur a été réservé jusqu'à ce jour.
        En ce qui concerne la FYROM, il convient de souligner que, outre le prêt de 50 millions d'euros, elle bénéficie d'une aide non remboursable de l'ordre de 30 millions d'euros pour les dommages considérables qu'elle a subis et le grand nombre de réfugiés qu'elle a accueillis à la suite des hostilités en Yougoslavie et au Kosovo.
      
      
        En ce qui concerne la Bulgarie, les 100 millions d'euros qui lui sont alloués sous forme de prêt visent uniquement à rétablir sa balance des paiements et à faciliter son programme d'adaptation et de réformes structurelles.
        Il en va de même pour la Roumanie qui bénéficie d'un prêt d'environ 200 millions d'euros.
      
      
        Naturellement, le versement de ces montants sera assorti d'un contrôle qui sera exercé par la Commission européenne en coopération avec le Comité économique et financier et en coordination avec le Fonds monétaire international.
        Je pense, comme tous ceux qui ont soutenu ces rapports, que les montants en question donneront des résultats, car il est manifeste que ces pays font des efforts dans la bonne direction, et nous devons nous rendre compte et nous ancrer dans l'esprit que leur point de départ est très différent du nôtre.
        Si nous songeons qu'ils ont moins de dix ans d'expérience en matière d'économie privée et d'économie de marché ainsi que de libre concurrence alors que, pour notre part, nous avons grandi et développé nos activités dans le cadre de la libre entreprise, on comprend à quels problèmes ils sont confrontés.
        C'est pourquoi je suis persuadé que les crédits qui leur seront alloués atteindront le but assigné.
      
      
        Dans le même temps, j'ajouterai que le plus tôt ces aides financières seront versées et plus vite elles commenceront à être utilisées à bon escient.
        Il faut agir sans délai.
        Ces pays ont été pris dans un tourbillon, ils ont été victimes d'une guerre qu'ils n'ont pas provoquée et à laquelle ils n'ont pas pris part, sinon pour en subir les retombées.
        Nous avons l'obligation morale et les moyens réels de leur accorder cette aide.
        Mais nous avons aussi, bien sûr, à faire face aux incidences financières, lesquelles posent certains problèmes qu'il convient de régler.
      
      
        Permettez-moi, Monsieur le Président, mes chers collègues, de lancer un appel.
        J'invite instamment chacun de nous à voter pour ces trois rapports.
        Ils vont dans le bon sens, ils expriment le sentiment de l'Union européenne, de notre Parlement.
        Et j'invite aussi chacun à contribuer à dégager les crédits nécessaires, grâce à la discipline budgétaire que l'on se doit d'observer et de quelques modifications budgétaires apportées à certains articles, de sorte que nous puissions non seulement manifester notre volonté mais aussi la traduire le plus concrètement et le plus efficacement possible.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, l'aide que nous sommes appelés à approuver pour ces trois pays européens - j'insiste tout particulièrement sur européens car nous oublions que des besoins se font jour aussi en Europe -, à savoir la FYROM, la Bulgarie et la Roumanie, est indispensable et urgente.
      
      
        Elle est indispensable, d'abord parce que ces pays s'efforcent de s'adapter à un nouvel environnement de relations économiques et commerciales qui leur pose des problèmes, notamment pour la balance des paiements, laquelle influe à son tour sur le fonctionnement plus général du marché et leur développement économique.
      
      
        Ensuite, cette aide est urgente, très urgente même, car après les bombardements survenus en Yougoslavie, tout l'équilibre économique de la région a été bouleversé avec des effets extrêmement néfastes sur ces pays victimes d'une intervention qu'ils n'avaient ni souhaitée ni provoquée.
        Je répète donc : une aide indispensable et urgente, et notre Parlement, en la favorisant, doit manifester sa solidarité à l'égard de ces pays de l'Europe du Sud.
      
      
        Troisième point qui plaide en faveur du vote de la proposition de décision du Conseil, le montant relativement modeste de cette aide qui n'aura aucune incidence sur la programmation économique de la Commission.
        Même à propos de la difficulté que l'on a évoquée - le chapitre 4 du budget en ce qui concerne la FYROM -, il serait ridicule de s'appesantir et de ne pas dégager les 30 millions d'euros nécessaires.
      
      
        En conclusion, Monsieur le Président, notre aide est indispensable, urgente et modeste au regard de l'immense effort que doivent consentir ces pays pour s'adapter à la nouvelle donne à laquelle ils sont confrontés et que la guerre n'a fait qu'aggraver à l'extrême.
        Je crois qu'elle mérite notre appui unanime.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, l'octroi d'une aide macro-économique aux trois pays qui, extérieurs à la zone des combats, ont pourtant énormément souffert de la guerre du Kosovo est justifiée et très importante.
        Chacun d'entre vous se demandera s'il existe encore un doute à cet égard.
        Il est néanmoins urgent et nécessaire de soutenir le développement durable et effectif de ces pays.
        Au nom de mon groupe, je veux réaffirmer clairement que nous devons tout faire pour que la Bulgarie et la Roumanie ne restent pas en dehors du processus d'élargissement de l'Union européenne.
        Ces pays, ainsi que leur voisin macédonien, ont un besoin des plus rapides de notre soutien politique et économique.
        À cet égard, je voudrais rappeler que ce Parlement a plusieurs fois décidé d'enfin lever l'obligation de visa pour la Roumanie et la Bulgarie et d'ainsi mettre un terme à cette discrimination.
        Il est urgent que le Conseil et la Commission prennent position à ce sujet au cours du Sommet d'Helsinki.
      
      
        Sur la question de l'assistance financière, la Commission et le Conseil étalent toujours leurs largesses en insistant sur les chiffres impressionnants de l'aide macro-économique.
        Vous êtes-vous cependant déjà demandé quelle était l'efficacité de ces aides sur l'équilibre entre le développement social et économique de ces pays véritablement ébranlés par la crise ?
        À qui est seulement destiné l'argent, dans quelles poches aboutit-il réellement ?
        La vérité est que pas le moindre euro n'aboutit aux habitants de cette région, qu'il s'agisse des petites et moyennes entreprises, du système éducatif ou du système de santé, et qu'aucun emploi n'est créé par ce biais.
        Cela ne contribue pas davantage aux infrastructures locales et régionales dont la reconstruction conditionne tout investissement.
        Non, ce n'est rien d'autre que des pots-de-vin destinés aux systèmes bancaires internationaux.
        Cela compense la spirale de l'endettement dans laquelle le FMI a plongé ces pays.
        Ces aides atterrissent presque directement dans les caisses des banques internationales et contribuent donc à augmenter l'endettement des pays soit disant bénéficiaires.
        Ce n'est qu'un crédit, même si les conditions en sont meilleures que celles du FMI.
        Les conditions sont toutefois les suivantes : économies dans le secteur des soins de santé et dans le système de sécurité sociale et de pension.
        Résultat : appauvrissement supplémentaire de larges couches de la population dans ces pays.
        Est-ce là la stabilité telle que nous l'envisageons ?
        La stabilité de cette région peut-elle reposer sur l'augmentation de l'endettement et de la pauvreté ?
        Dans la pratique, les fameuses aides macro-économiques ne font que contribuer au respect des conditions budgétaires énoncées par le FMI.
        Il s'agit donc de s'endetter pour rembourser la dette.
        Cela signifie donc qu'il nous faut changer de direction en ce qui concerne la structure d'aide, qu'il faut que le politique reprenne les rênes dans ce domaine et qu'il faut assumer la responsabilité d'un développement stable et équilibré entre le volet économique et le volet social.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaiterais remercier les députés, non seulement de leur analyse du problème mais également de leur réaction généralement positive à l'égard de la proposition que nous examinons à présent dans cet hémicycle.
      
      
        Je voudrais également, au cours de ma première intervention devant cette Assemblée, insister une fois de plus sur quelque chose que j'ai déjà souligné à la Commission, à savoir la nécessité d'établir les meilleures relations possibles entre mes responsabilités au sein de la Commission et les responsables de cette Assemblée concernant les affaires correspondantes.
      
      
        J'ai cru percevoir au cours des différentes interventions qu'aucun groupe, en principe, ne posera de difficultés à l'aide, je constate plutôt une position clairement favorable aux propositions.
        Nous convenons tous que la crise du Kosovo, très difficile, nous mène à consentir davantage d'efforts.
        Mais je tiens à préciser certaines idées qui peuvent d'après moi nous aider à comprendre la position de la Commission à l'égard des différents amendements déposés.
      
      
        En premier lieu, c'est d'une aide à la balance des paiements dont nous parlons.
        L'aide à la balance des paiements diffère beaucoup de l'apport de fonds pour des programmes normaux.
        L'aide à la balance des paiements est une aide visant à consolider les réserves d'un pays afin qu'il puisse faire face à ses problèmes de paiements extérieurs, qui ont toujours une compensation : il faut toujours payer soit la fourniture d'un service, soit l'achat d'une marchandise.
        Nous ne parlons donc pas de fonds destinés aux budgets de chacun de ces pays, qui auraient pour objectif d'exécuter des actions concrètes.
        En conséquence, ils ne sont évidement pas liés à des projets concrets ou à des programmes concrets.
        Il s'agit d'un apport financier destiné à affronter ces difficultés.
      
      
        En second lieu, dans le cas de la Bulgarie et de la Roumanie, les fonds sont liés à des accords avec le Fonds monétaire international qui poursuivent le même objectif.
        Dans le cas de l'ancienne république yougoslave de Macédoine, la situation est un peu différente.
        Elle négocie un accord avec le Fonds monétaire international.
        Si les négociations donnent un résultat, nous participerons auxdits accords, mais si elles ne donnent pas de résultat, nous pensons que la situation est telle qu'il sera indispensable que l'Union européenne apporte de toute façon son soutien.
        Par conséquent, qu'il y ait ou non accord avec le Fonds monétaire international, il y aura un soutien pour l'ancienne république yougoslave de Macédoine, mais évidemment avec la condition générale que soit appliqué le programme de réformes nécessaire pour que ces fonds aient une efficacité concrète.
      
      
        Je tiens à rappeler que ce n'est pas la première fois que l'on octroie des aides de ce type à ces pays.
        Des aides ont déjà été octroyées par le passé et se sont toujours avérées efficaces.
        Nous n'avons jamais éprouvé de difficultés en ce qui concerne le remboursement des dettes, il n'y a jamais eu de moratoire et nous pensons dès lors qu'il s'agit de membres absolument fiables en termes financiers.
      
      
        Cela étant dit, je voudrais aborder les différentes propositions que M. Martin a avancées dans son rapport.
        Je pense que, selon la philosophie que j'ai expliquée, notre position est compréhensible.
      
      
        S'agissant de la première proposition de M. Martin, je suis tout à fait d'accord avec ce qui est visé, si je comprends bien.
        Finalement, la croissance et les réformes économiques permettront d'améliorer l'emploi et d'améliorer le niveau de vie.
        Nous sommes tout à fait d'accord sur ces deux points.
      
      
        Aussi accepterions-nous une formule disant, au lieu de celle de votre proposition, with a view to increase employment and living standards.
        Cette formule serait totalement acceptable pour la Commission.
      
      
        Nous entrons dans un second point, le second amendement, qui vise à instaurer un contrôle budgétaire de la Commission pour ce qui est des fonds de référence.
        Compte tenu de la nature différente de ces fonds par rapport aux projets normaux pour lesquels on inscrit des fonds au budget, je crains que, dans ce cas, cette idée de contrôle budgétaire, que nous acceptons et défendons tous, ne soit pas exactement applicable.
        Ici, le contrôle doit être réalisé autrement.
        Ce qu'il convient de contrôler, c'est si, globalement, le pays utilise correctement les fonds.
        En conséquence, nous serons d'accord avec une idée qui nous paraît fondamentale, à savoir que la Commission veille sur les réformes devant être exécutées dans lesdits pays pour pouvoir utiliser l'aide de manière correcte.
      
      
        Nous ne pensons toutefois pas que ce soit un point à inclure dans le texte de la décision.
        Nous nous engagerons à ce que la Commission exerce ce contrôle et à ce que ce contrôle soit exécuté, bien sûr en fonction de l'évolution des puissances macro-économiques.
        Nous pensons que ce type de contrôle sera suffisant.
        Mais, comme je le dis, nous ne pensons pas que l'amendement proposé soit la meilleure formule.
      
      
        S'agissant de l'amendement 3, l'idée essentielle est, comme on l'a dit, de faire en sorte qu'une partie de ces ressources soit consacrée aux besoins sociaux fondamentaux de la population.
        Nous nous heurtons ici au problème de la nature de l'aide, auquel j'ai déjà fait référence.
        S'il s'agissait d'une aide budgétaire, nous pourrions tout à fait accepter la proposition que vous avancez.
        Mais il s'agit ici d'un soutien financier aux réserves en vue de réaliser un certain type de contreparties.
        Il ne s'agit pas ici de soutien ou non aux besoins fondamentaux de la population.
        Néanmoins, pour vous rassurer, je vous dirai que les cas dont nous parlons sont extrêmement différents du cas indonésien que vous avez mentionné.
      
      
        En ce qui concerne l'aide proprement dite du Fonds monétaire international, le projet global du Fonds sur la manière de définir les budgets et les dépenses de ces pays établi clairement qu'il faudra allouer un pourcentage déterminé des dépenses aux dépenses sociales.
      
      
        La Roumanie, pour citer un cas concret, - je dispose ici des chiffres - consacre en ce moment 8,3% de son PIB en dépenses sociales pour l'année 1997.
        Mais la condition établie par le Fonds dans son programme est de passer à 10,5% du PIB en dépenses sociales pour l'année 1999.
        En conséquence, ces sujets du Fonds monétaire international ne doivent aucunement vous inquiéter.
        Je ne pense toutefois pas que c'est à la Commission de définir dans les budgets nationaux comment établir le budget global étant donné que, comme je l'ai dit, ces fonds dont nous parlons n'ont pas de destination concrète d'une nature ou d'une autre.
      
      
        Bien entendu, nous pourrions en dire de même en ce qui concerne l'amendement 4, qui a une justification semblable et s'attaquer à des problèmes de même nature.
      
      
        Concernant l'amendement 3, je voudrais cependant ajouter un point.
        Il y a des programmes spécifiques de l'Union consacrés à l'amélioration de l'administration et destinés à satisfaire les besoins sociaux fondamentaux.
        Rappelez-vous que, par exemple, dans le programme PHARE, 30% des ressources sont destinées à l'Institutional Building, bien sûr lié à tout ce qui est amélioration du fonctionnement administratif qui permettra de résoudre les problèmes.
        C'est pour ces raisons que l'amendement 3 et l'amendement 4 ne nous semblent pas acceptables.
      
      
        En revanche, nous sommes tout à fait d'accord avec l'amendement 5.
        Nous proposerions néanmoins une petite correction de style : nous pensons que la phrase doit figurer juste après " la Commission " et non après la référence au Fonds monétaire international.
        Selon nous, il faudrait donc le rédiger comme suit : " the Commission, in accordance with the principle of sound and efficient management, shall verify... ", etc. Rédigée de la sorte, nous accepterions totalement votre proposition qui serait rédigée de manière plus correcte.
      
      
        L'amendement 6 demande que la Commission informe le Parlement avant la réalisation du second paiement en crédit de balance des paiements.
        Une fois de plus il y a un problème entre la théorie et la pratique.
        Le problème est le suivant : les décisions de cette nature se fondent bien souvent sur des éléments, je ne dirais pas qu'il doivent être secrets mais qu'il doivent être traités avec une certaine confidentialité, c'est pourquoi il ne serait pas convenable, d'après moi, de les expliquer ou de les commenter au cours de séances tout à fait publiques et connues.
        En conséquence, le problème consiste à savoir quelle procédure suivre pour que le Parlement connaisse les faits avant qu'ils ne se produisent, plutôt que de l'apprendre au cours d'une séance publique où nous venons exposer des thèmes qui pourraient, selon moi, entraîner certains problèmes.
      
      
        La formule que je vous proposerais à présent et à laquelle je pourrais m'engager est que l'on informe, avant tout type de paiement, les présidents des commissions concernées, par exemple, afin que le Parlement en ait la connaissance, sans que le devoir de confidentialité que nous devons maintenir dans certains cas ne pose de problème.
      
      
        Nous sommes tout à fait d'accord avec l'amendement 7 concernant l'envoi de l'information avant une date déterminée.
      
      
        Enfin, l'amendement le plus difficile, du point de vue conceptuel, est peut-être celui relatif aux 30 millions supplémentaires sous forme de prêt.
        Les députés posent ainsi des problèmes d'ordre budgétaire et, dans la mesure où il s'agit d'un apport de nature budgétaire, il faudra les résoudre.
        La formule que proposent les députés pour résoudre ces problèmes consiste à inclure, déjà, une modification des perspectives financières.
      
      
        Je tiens à faire la distinction entre deux processus chronologiques.
        L'année 1999 d'une part et l'année 2000 de l'autre.
        Nous parlons de 30 millions d'euros, 15 pour cette année et 15 pour l'année prochaine.
        En ce qui concerne les 15 millions de cette année, je puis déjà vous signaler que les chiffres sont identifiés dans le budget, c'est pourquoi nous n'avons aucune difficulté à faire face à ces paiements de manière immédiate.
        En revanche, en ce qui concerne l'année prochaine, nous pourrions rencontrer des problèmes car dans la décision même de la Commission, comme vous pouvez le voir en page 7, paragraphe 4, il est clairement spécifié que, compte tenu des restrictions budgétaires existantes, il se pourrait que des difficultés se posent et qu'un ajustement soit rendu nécessaire dans la catégorie 4.
      
      
        Ce problème n'est donc pas neuf, bien sûr, c'est un problème qui a été mis en évidence et je crois que vous faites bien de le soulever à présent.
        La difficulté, c'est de savoir quelle solution nous devons chercher.
        Devons-nous introduire une solution spécifique en vue de modifier, par le biais d'une décision concrète du Conseil, les perspectives financières pour un point concret ?
        Nous pensons que cela poserait des problèmes de respect de l'autorité budgétaire et de parcellisation de l'analyse des thèmes, ce qui nous empêcherait d'avoir une vision globale des difficultés risquant de se présenter.
      
      
        Aussi vous demanderais-je de ne pas inclure cette référence sur la modification des perspectives financières, en tenant compte, bien sûr, de deux choses : premièrement, qu'il est évident que de toute manière la Commission envisagera une modification des perspectives financières à l'avenir dans laquelle elle tiendra compte aussi bien de cet aspect que d'autres aspects liés au Kosovo ; deuxièmement, que, en toute logique, c'est à l'autorité budgétaire, à vous en tant que Parlement, à la Commission dans ses propositions et au Conseil dans ses décisions, de prendre les décisions opportunes pour l'année 2000 sans pour autant préjuger en ce moment de la solution définitive.
      
      
    
    
      
        La discussion commune est close.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
        (La séance, suspendue à 13h20, est reprise à 15 heures)
      
      
    
  
  
    
      Programme pluriannuel ALTENER (1998-2002)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0016/99) de M. Langen, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil arrêtant un programme pluriannuel pour la promotion des sources d'énergie renouvelables dans la Communauté (Altener) (1998-2002) (7122/1/1999 - C5-0032/1999 - 1997/0370(COD))
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le programme Altener fait partie du programme d'action pluriannuel dans le domaine de l'énergie pour la période 1998-2002 et traite le chapitre essentiel des énergies renouvelables alternatives.
        La proposition de la Commission remonte à novembre 1997.
        Dès mars 1999, l'ancien Parlement avait rendu son avis en première lecture à la suite du rapport de notre ancien collègue, M. Carlos Robles Piquer.
      
      
        Avec l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, la base juridique a changé : le programme pluriannuel dans le domaine de l'énergie ressortit dorénavant à la procédure de codécision.
        À la suite de cette modification de la base juridique, la Commission européenne a procédé, dès après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam en date du 21 mai 1999, à la modification et à la révision fondamentale de sa proposition en se basant sur les décisions du Parlement prises le 11 mars 1999.
        Le Conseil a adopté la position commune le 28 juin.
      
      
        Le Parlement peut aujourd'hui constater que tant la Commission que le Conseil ont largement repris ses propositions et je voudrais donc les remercier de cette collaboration constructive en tant que rapporteur pour la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie.
      
      
        Au cours de cette deuxième lecture, il s'agit à présent pour le Parlement d'examiner si la position commune exige encore des améliorations.
        La commission de l'industrie a émis une recommandation unanime à cet égard en date du 22 septembre.
        Le Parlement et la Commission ont pour objectif commun de faire passer à 12% la part des énergies renouvelables dans la consommation brute d'énergie de la Communauté d'ici 2010.
        À peu de choses près, c'est le double de la proportion actuelle.
        C'est un objectif ambitieux qui exige des efforts colossaux.
        Les compromis qui ont à présent été trouvés ne sont qu'un pas dans cette direction.
        Selon le Parlement, il est indispensable que les États membres, en particulier, redoublent d'efforts.
        Les fonds alloués au programme Altener sont en effet si modestes qu'ils ne permettront pas d'atteindre cet objectif ambitieux.
      
      
        Nos amendements - il y en a neuf en tout - exigent des États membres qu'ils s'engagent volontairement à promouvoir les énergies renouvelables.
        Une charte devrait remédier au fait qu'aucun chapitre du traité sur l'Union européenne n'est spécifiquement consacré à la politique énergétique.
        En outre, le Parlement exprime, dans l'article 1, paragraphe 1, sa volonté de mettre en uvre la campagne, déjà exigée dans le Livre blanc de 1997, en faveur des sources d'énergie renouvelables et de créer des nouveaux instruments et mécanismes visant à favoriser la pénétration accélérée et coordonnée sur le marché de toutes les technologies énergétiques durables.
        De plus, les États d'Europe centrale et orientale et, comme l'a fort justement demandé le groupe libéral, les États méditerranéens doivent jouer un rôle significatif dans le cadre de cette mise en uvre.
      
      
        Le Parlement voudrait insérer à l'article 5 du programme Altener une remarque quant à la nouvelle procédure en matière d'exercice des compétences de mise en uvre afin d'améliorer la participation du Parlement européen.
      
      
        Mesdames et Messieurs, nous sommes convaincus que la partie IV du programme d'action pluriannuel dans le domaine de l'énergie ne peut répondre à tous les souhaits.
        Je rappellerai à ce propos le deuxième rapport débattu aujourd'hui, celui de Mme Ahern sur l'efficacité énergétique.
        Toutefois, je rappellerai également que la mise en uvre d'énergies alternatives nous confronte à deux thèmes importants : les énergies hydraulique et éolienne, dont la couverture est proportionnellement aussi importante que les autres (par exemple, l'énergie solaire ou l'utilisation de la biomasse), doivent être encouragées de façon extrêmement intensive.
        Je suis ravi et me félicite du fait que vous ayez à présent la responsabilité de ce thème important, Madame la Commissaire, car en tant qu'ancienne ministre espagnole de l'Agriculture, vous savez qu'en matière de politique agricole, il est probablement plus indiqué de réduire les surplus que de consacrer des surfaces utiles à l'exploitation énergétique de la biomasse.
        Je sais toutefois que les résistances sont encore relativement grandes dans ce domaine et qu'elles proviennent de l'industrie mais aussi de la politique agricole mais nous devrions tout de même unir nos efforts afin de lier la politique agricole et la politique de l'énergie dans le domaine des énergies renouvelables.
        En ce sens, je voudrais me féliciter de notre bonne collaboration et j'espère que ce rapport recueillera une majorité au sein de ce Parlement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord adresser mes remerciements à M. Langen pour le très bon rapport qu'il nous a présenté.
        À la plus grande majorité possible, c'est-à-dire à l'unanimité, la commission a décidé de suivre la proposition de reprendre des amendements importants qui n'avaient pas été pris en considération par le Conseil à la suite de la première lecture, même si nous étions très contents - et je le dis également dans cette enceinte, Monsieur Langen - du pas important qui avait tout de même été fait en direction du Parlement.
      
      
        L'Union européenne a pour objectif avoué de doubler la part des énergies renouvelables dans la consommation d'ici 2010.
        Le Parlement et la Commission étaient déjà d'accord à ce sujet au cours des débats sur le Livre vert et le Livre blanc.
        Le Conseil avait lui aussi soutenu cette position dans la position commune qui nous est soumise.
        Bien qu'il soit clair que le potentiel énergétique disponible qu'offrent l'énergie éolienne et solaire, la biomasse, l'énergie hydraulique et l'énergie biothermique permettrait très largement d'atteindre 12% de la consommation d'ici 2010, nous savons qu'atteindre ces 12% exigera des efforts considérables si nous tenons compte des taux d'augmentation observés dans le passé.
      
      
        Cela signifie que les États membres doivent faire leur devoir et aussi que l'Union doit davantage avancer que ça n'a été le cas jusqu'à présent.
        Pour ce faire, il faut avant tout permettre un accès équitable aux réseaux à la production d'électricité à partir d'énergies renouvelables.
        Madame la Commissaire, le Parlement attend les propositions susceptibles de contribuer à une véritable percée de ces formes d'énergie sur le marché.
        Nous pouvons constater l'étroite corrélation entre les conditions d'accès aux réseaux et la croissance de la part des énergies renouvelables dans la production d'électricité en observant les taux de croissance plus élevés que la moyenne au Danemark, en Allemagne et aussi en Espagne.
      
      
        Aujourd'hui cependant, il s'agit du programme Altener .
        C'est le seul programme de l'UE qui ait pour unique objectif la promotion des sources énergétiques renouvelables.
        Ce programme est aussi l'instrument essentiel pour la mise en uvre de la stratégie communautaire pour les sources d'énergie renouvelables et donc aussi pour la campagne de promotion des sources d'énergie renouvelables.
        Par cette campagne, nous voulons initier des systèmes photovoltaïques d'une puissance de crête de 1 million de kilowatts à l'intérieur de l'Union et dans les pays en développement.
        Il faudrait notamment placer 15 millions de m2 de capteurs solaires et atteindre une production de 10 000 mégawatts à partir de l'énergie éolienne et de 10 000 mégawatts à partir de la biomasse.
        Cette campagne doit être financée à l'aide de fonds des États membres, de fonds privés mais aussi de fonds européens.
      
      
        La Commission avait prévu de doter le programme Altener d'un montant de 81,1 millions d'euros pour la période 1998-2002.
        Selon les estimations de la Commission, la seule campagne de promotion exigera, d'ici 2003, un financement public d'environ 7 milliards d'euros.
        Sept milliards qui doivent donc être fournis par les États membres et l'Union européenne.
        Nous savons que ces 81,1 millions d'euros ne seraient qu'une goutte d'eau dans l'océan.
        Mais en aucun cas nous ne pouvons accepter que cette somme soit encore réduite à 74 millions, comme le prévoit la position commune.
      
      
        C'est pourquoi je vous prie instamment, chers collègues, de vous joindre, au cours du vote de demain, à la position adoptée à l'unanimité par la commission et également de veiller à ce que les décisions adéquates soient prises lors des votes sur le budget.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la promotion de l'utilisation de sources d'énergie renouvelables est primordiale d'un point de vue environnemental.
        L'Union ne pourra atteindre ses objectifs en matière d'environnement si elle n'agit pas activement en faveur de l'utilisation de sources d'énergie renouvelables.
      
      
        Le programme Altener constitue un pas important pour la stratégie de réduction des émissions de dioxyde de carbone.
        Les sources d'énergie renouvelables réduisent la dépendance vis-à-vis des importations et leur croissance améliore également la compétitivité.
        L'Europe doit rapidement occuper une position dominante dans le domaine des sources d'énergie renouvelables, domaine recourant de plus en plus aux nouvelles technologies.
        N'oublions pas non plus que l'utilisation des sources d'énergie renouvelables agit positivement sur le développement régional et sur l'emploi.
      
      
        Le programme Altener va dans la même direction.
        Les propositions de M. Langen ont reçu l'approbation unanime, ce qui est rare, au sein de la commission.
        Cette unanimité constitue un bon point de départ pour la promotion de l'utilisation de sources d'énergie renouvelables.
        Comme on l'a remarqué ici, ce n'est pas du tout évident dans ce programme, mais l'augmentation de l'utilisation durable de sources d'énergie renouvelables présuppose également beaucoup de recherches, de projets-pilotes, d'échanges de résultats d'études, d'harmonisations législatives, de préparations du public, de campagnes d'information et d'investissements privés et publics qui ne seront rentables qu'à long terme.
        Les crédits alloués au programme Altener sont ridicules par rapport à l'ampleur du champ d'application.
        Il faudra par la suite examiner comment on peut augmenter notre contribution en faveur de l'utilisation de sources d'énergie renouvelables.
      
      
        Pour l'instant, la croissance de l'utilisation de ces sources d'énergie est principalement du ressort des États membres.
        Espérons que ce programme les incitera à agir avec détermination dans ce domaine.
        On a de nouveau oublié de mentionner la tourbe dans la liste des sources d'énergie renouvelables.
        En Finlande, la tourbe constitue pourtant une source d'énergie renouvelable importante et fort utilisée.
        J'espère qu'on pourra encore l'ajouter à la liste en question.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en tant que membre du groupe verts/ALE, je voudrais remercier le rapporteur.
        Je pense que nous disposons d'un consensus assez large sur le programme Altener.
        Je souhaite également au rapporteur de ressortir avec au moins 81,1 millions d'euros des négociations avec le Conseil.
      
      
        Il est toutefois essentiel aujourd'hui, un jour avant le débat parlementaire sur la conférence de suivi de Kyoto qui se tiendra à Bonn mais aussi quelques jours après le deuxième accident nucléaire le plus graves de tous les temps, survenu cette fois-ci dans un pays high tech, que nous situions ce programme Altener dans un contexte plus large.
        Nous développons notre politique énergétique dans un contexte donné : nous voulons protéger l'environnement, nous voulons réduire les émissions de CO2, et c'est pourquoi il nous faut tout particulièrement nous inquiéter de savoir si la libéralisation du marché européen de l'électricité, telle qu'elle est actuellement conduite dans certains États membres, n'est pas contre-productive.
        Cette libéralisation brutale telle qu'elle a été pratiquée en Allemagne met déjà la pression sur des projets de biomasse et d'énergie solaire et dans le domaine social, elle veillera bien entendu à ce que nous héritions bientôt d'un grand nombre de petits " Michelin " suite à la rationalisation sur le plan de l'emploi afin de faire grimper le cours des actions des entreprises de production d'énergie.
      
      
        Je pense qu'il est temps d'analyser la libéralisation - tant sur le plan écologique que social - et de vérifier quels en sont les aspects positifs.
        Pour ma part, le modèle danois me plaît tout particulièrement : l'accès aux réseaux est transparent, il y a une taxe énergétique qui corrige les prix, des objectifs clairs sont édictés en matière d'énergies renouvelables, il y a un marché quasi protégé.
        Nous avons également besoin de ce marché protégé pour les énergies renouvelables et pour les centrales thermiques.
        À mon avis, la correction apportée au niveau national, les " garde-fous " écologiques et sociaux ne suffisent pas dans le cadre de cette libéralisation.
        Nous devons également nous demander quelles corrections nous pouvons apporter au niveau européen.
        Bien entendu, nous souhaitons disposer rapidement de cette directive sur l'accès aux réseaux.
        Je pense que dans le domaine des énergies renouvelables, nous avons besoin de mécanismes similaires à ceux dont nous disposons aujourd'hui dans le domaine de l'énergie nucléaire.
        Il nous faudrait une garantie en matière d'exportation car dans l'ensemble, les énergies renouvelables impliquent bien davantage d'emplois et de protection de l'environnement.
        Voilà le prix que nous devrions attacher aux énergies renouvelables.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la part des énergies renouvelables dans la production énergétique dans l'UE n'atteint pas six pour cent.
        Le secteur le plus important dans cette part est l'énergie hydraulique.
        L'objectif de doubler ce pourcentage est impossible à atteindre avec la mentalité actuelle selon laquelle les sources de pétrole et de gaz sont intarissables et, si elles ne le sont pas, le charbon ne coûte de toute façon pas cher.
        On consacre bien trop peu de fonds au programme Altener.
        Il est illusoire de penser pouvoir utiliser des fonds aussi minimes pour un bon objectif.
        Nous nous trompons nous-mêmes en investissant si peu dans une nouvelle mentalité.
        Il s'agit aussi de l'avenir de l'UE.
        D'ici 2020, la part des importations de pétrole sera de 94%, celle des importations de charbon de 80% et celle des importations de gaz de 75% des besoins totaux de l'Union.
        Si nous n'assurons pas notre avenir énergétique, nous n'aurons plus la moindre possibilité d'assurer un avenir rose à nos citoyens.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais dire aux collègues qu' une fois encore je crains que notre Parlement ne se caractérise par sa modestie.
        Mme Rothe l' a dit, 12 % c' est insuffisant.
        M. Langen a dit que les moyens mis à disposition sont insuffisants pour assurer 12 % de la production et nous allons, encore une fois, malgré ces mises en garde, adopter ce rapport.
      
      
        Je pense qu' il est important de faire une lecture un peu plus large de la question.
        Il ne suffit pas de voir les chiffres, tout à fait insuffisants, que nous allons consacrer aux énergies renouvelables, il faudrait peut-être consacrer aussi un peu de temps à regarder les énergies financières que nous consacrons à d' autres formes d' énergie, en particulier à l' énergie nucléaire.
        Le collègue du groupe des verts a rappelé la tragédie du Japon, pourtant le Japon n' est pas un pays à problèmes, ni un pays sous-développé.
        Alors, aujourd' hui nous allons consacrer, pour la même période annuelle, soixante millions d' euros pour la fission contre quinze millions d' euros pour les énergies renouvelables, et deux cents millions d' euros pour la fusion, et cela nous donne une idée des politiques réelles que l' Union européenne poursuit.
        C' est tout à fait inacceptable.
      
      
        Nous ne pouvons pas, d' autant plus qu' un certain nombre d' États membres ont décidé de rompre avec la politique nucléaire, avec la politique de la fission, accepter que l' Union en tant que telle continue à financer à hauteur de quatre fois plus la politique du nucléaire.
        Nous devons prendre conscience de ces différences.
        Nous devons revendiquer des sommes au moins supérieures à ce que nous allons consacrer à une énergie dont nous ne connaissons rien, la fusion nucléaire, abolir tout de suite les crédits que nous accordons à la fission et les transférer intégralement et directement aux énergies renouvelables.
        Là est l' enjeu, selon moi.
      
      
        Quand aujourd' hui des grands pays nucléaires d' Europe comme l' Allemagne remettent en question leur programme nucléaire, que la France commence à en parler, nous ne pouvons pas continuer de consacrer des sommes énormes, quatre fois plus, je le répète, que ce que nous consacrons aux énergies renouvelables, à ces politiques énergétiques.
        C' est inacceptable.
        J' invite donc les collègues à voter contre cette proposition d' accord, d' autant plus que le Conseil se permet d' ergoter encore sur quelques millions.
        Mais bien sûr ce n' est pas là le problème.
        Le problème est un problème de fonds.
        12 %, comme l' a dit Mme Rothe, c' est insuffisant.
        Il faut nous fixer des objectifs beaucoup plus ambitieux et il faut que ce Parlement oblige le Conseil et la Commission à trouver les moyens nécessaires à cette politique.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'adresse également mes félicitations à M. Lange qui a fait preuve d'un réel intérêt et enthousiasme dans la présentation de son rapport et de ses amendements, poursuivant le travail de son prédécesseur, M. Robles Piquer.
        Je suis heureuse de voir notre nouvelle commissaire, Mme de Palacio.
        Je me réjouis de travailler avec elle et nous espérons qu'elle partagera bientôt, si ce n'est pas déjà le cas, notre enthousiasme pour les énergies renouvelables.
      
      
        Avec les programmes SAVE et Altener II, nous pouvons montrer aux Européens qu'il existe des moyens rationnels de relever les défis posés par les changements climatiques : efficacité énergétique et sources d'énergie renouvelables.
        Nous demandons aux États membres de respecter leurs engagements en ce qui concerne la promotion de l'énergie renouvelable - et tous déclarent, chacun de leur côté, qu'ils s'y engagent - en signant une charte sur les énergies renouvelables - la charte Eurenew.
        Celle-ci symboliserait la valeur ajoutée d'un travail commun au sein de l'UE sur les souhaits et besoins de la société.
      
      
        Les avantages présentés par les énergies renouvelables en termes environnementaux sont évidents.
        M. Langen nous rappelle toutefois judicieusement le potentiel énorme de l'industrie européenne.
        Il nous suffit de prendre pour exemple le Danemark.
        Et je soutiens pleinement la demande exprimée par M. Langen de renforcer le Conseil européen pour l'exportation d'énergies renouvelables.
        Malheureusement, nous avons subitement perdu un de nos éléments moteurs cette année, en la personne de John Bonda mais d'autres poursuivront son travail au sein du Conseil pour l'exportation.
        Je suis très satisfaite du fait que le programme Altener II contienne un élément de formation professionnelle.
        Il faut le saluer.
        Il est clair que les crédits ne sont pas suffisants et doivent être augmentés si nous voulons que ce programme s'avère efficace.
        J'espère que le Conseil pourra émettre un signe, en temps opportun, afin que des modifications soient effectuées au cours de la première lecture du budget 2000.
        Il est très important de mettre l'accent sur la diffusion de l'information dans le cadre du programme Altener II et je me réjouis de consulter, s'il est déjà disponible, le centre Agores sur le worldwide web, site clairement destiné à la collecte de tout un éventail d'informations sur les énergies renouvelables afin que tout le monde puisse les consulter et qu'il puisse être mis à jour.
      
      
        Parallèlement au programme Altener et à la recherche sur les énergies renouvelables effectuée dans le cadre du 5e programme-cadre, dont nous espérons qu'il aura une grande portée, nous avons besoin de mesures accompagnatrices urgentes, telles que la directive sur l'accès au réseau pour le marché de l'électricité.
        J'espère que la Commission nous en dira plus rapidement.
        Le Livre blanc a suscité des espoirs et nous nous réjouissons du lancement de la campagne, avec son million de systèmes photovoltaïques, ses grands parcs éoliens, sa biomasse et surtout, ses 100 communautés au sein desquelles toute l'électricité consommée proviendra des énergies renouvelables.
        Il n'existe pas d'endroit au sein de l'Union européenne où l'utilisation d'énergies renouvelables ne soit pas pertinent, que ce soit en Laponie ou dans les îles grecques.
      
      
        Le programme Altener II fonctionnera et peut fonctionner dans tous les États membres et, bien sûr, en dehors de l'Union européenne, au sein des pays candidats à l'adhésion, par exemple, ainsi que dans les pays méditerranéens, dans lesquels il existe un énorme potentiel.
        Les énergies renouvelables doivent devenir un symbole du caractère rationnel et progressif de l'Europe.
        Ce programme nous aidera à acquérir ce symbole.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur Langen, tout mon respect pour votre excellent rapport.
        L'utilisation des sources d'énergie renouvelables est un exemple parfait de développement et d'application des technologies les plus modernes qui contribuent dans un même temps à préserver l'environnement ; mais il y a aussi un deuxième aspect.
        Si l'on observe les firmes qui en Europe, s'engagent particulièrement dans ce domaine, on peut constater qu'il s'agit principalement de petites et moyennes entreprises.
        Cela signifie bien entendu aussi que puisque ces petites et moyennes entreprises ont apporté une contribution considérable à notre politique de l'emploi en maintenant des emplois, il s'agit de continuer à les soutenir.
      
      
        Contrairement à l'action des grands groupes énergétiques qui ont procédé à des licenciements, cela signifie qu'en lançant ce programme, qu'en encourageant les sources d'énergie alternatives, nous contribuons également, en tant qu'Européens, à valoriser la politique de l'emploi.
      
      
        Dans le même temps, il faut naturellement dire que ce programme a un aspect particulier sous l'angle de l'élargissement à l'Est de l'Union européenne.
        Il s'agit bien sûr aussi de fournir à ces pays une production d'énergie renouvelable et respectueuse de l'environnement afin de promouvoir la protection de l'environnement et aussi - il faut le dire en toute honnêteté - de décrocher de nouveaux débouchés.
      
      
        Dans cette mesure, il va sans dire que la dotation du programme Altener n'est pas du tout suffisante.
        Il s'agit de l'augmenter et d'impliquer davantage le Conseil européen dans l'exportation des énergies renouvelables afin de rassembler les compétences et d'assurer leur mise en uvre rapide et efficace.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, pour l'essentiel, le discours que j'ai préparé rejoint les propos des orateurs précédents.
        Hélas, il me faut vous lire une dépêche de l'agence Reuter qui témoigne de l'importance de notre sujet.
        Cette dépêche est de 15h07, il y a moins d'une demi-heure.
        On y lit : Séoul, un accident dans une centrale nucléaire sud-coréenne provoque 22 blessés.
        Le texte exact : 22 travailleurs ont été blessés dans un accident survenu dans une centrale nucléaire sud-coréenne.
        Ils ont été exposés à des rayonnements radioactifs suite à une fuite d'eau lourde.
        Cette information nous a été communiquée aujourd'hui par l'agence Yonhap.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Rapporteur, chers collègues, j' ai déjà eu l' occasion de dire en mars dernier, que j' étais, je suis ,en tant que Français, en faveur d' une politique très volontariste en matière d' énergie.
        Nous devons, en effet, autant que possible, dépasser le stade des déclarations d' intention si souvent entendues au cours de la dernière décennie pour trouver des applications concrètes fortes si nous voulons atteindre cet objectif, au demeurant modeste, de 12 % .
        C' est seulement à cette condition que l' Union européenne pourra se doter d' une politique énergétique durable, équilibrée et sécurisée.
        Il appartient, bien entendu, à la Commission européenne d'uvrer en ce sens.
      
      
        À cette fin, deux stratégies ont été élaborées dans deux programmes pluriannuels : SAVE II et Altener II.
        Il s' agit aujourd' hui, en deuxième lecture, bien sûr de reconduire ces deux programmes, mais aussi de les améliorer grâce aux possibilités que nous donnent le traité d' Amsterdam et la codécision.
        Concernant le rapport Langen sur lequel j' interviens plus précisément et les sources d' énergie renouvelables, tout le monde sait l' importance de ces énergies dans la réduction de la pollution et dans la préservation des ressources naturelles.
        On connaît également les difficultés entravant la pénétration de ces énergies sur un marché libéral où les ressources énergétiques plus traditionnelles sont souvent à un prix beaucoup plus bas, sans oublier l' absence de mesures qui visent à promouvoir de manière volontariste les énergies nouvelles.
      
      
        C' est pourquoi j' approuve, bien entendu, les amendements déposés par M. Langen qui exigent de la Commission un rôle plus actif pour encourager une stratégie de promotion coordonnée au sein des États membres ainsi que pour développer le potentiel de l' Europe dans l' exportation des technologies relatives aux énergies renouvelables.
        Certes, il y aura quelques coûts supplémentaires.
        Il faut les assumer, car ils sont très modestes au regard des enjeux de l' ordre de 7 millions d' euros.
        J' approuve, bien entendu, aussi l' appel en faveur d' une charte sur les énergies renouvelables.
      
      
        En conclusion, je dirai que le vote de ces deux rapports constitue un gage donné aux citoyens européens de la volonté de l' Union européenne de protéger l' environnement tout en réduisant notre dépendance énergétique.
        C' est aussi une déclaration et un acte contre la dictature du marché et du libéralisme à tout crin.
        Plus spécifiquement, à l' aube de la prochaine conférence mondiale sur les changements climatiques qui s' ouvrira à Bonn, c' est un signal positif qui conforte notre engagement de Kyoto à réduire les émissions de CO2.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur, M. Langen pour son rapport sur l'adoption du programme pluriannuel destiné à la promotion des sources d'énergie renouvelables au sein de la Communauté, à savoir Altener II.
        D'aucuns ont émis des critiques quant au programme nucléaire dans la Communauté.
        D'un point de vue technique, la fusion constitue peut-être une source d'énergie renouvelable mais tel n'est pas notre propos ici.
        Ce rapport tire son origine d'une proposition de la Commission de novembre 1997 que le Parlement sortant a examiné lors de la première lecture du rapport Robles Piquer au mois de février.
      
      
        À présent, grâce au traité d'Amsterdam, nous sommes passés au processus de codécision et nous procédons à la seconde lecture aujourd'hui.
        La principale initiative de ce rapport consiste en la demande de doublement de la part des sources d'énergie renouvelables, à 12% d'ici l'année 2010.
        Le groupe socialiste soutient clairement cette initiative mais je ne suis pas entièrement convaincu que les engagements seront accompagnés soit par des moyens politiques - c'est une des raisons pour lesquelles nous demandons que la campagne encourage l'utilisation des énergies renouvelables - soit, et c'est plus important, par des ressources financières.
        À mes yeux, les crédits affectés sont beaucoup trop limités et ne suffiront pas à obtenir un doublement.
        Nous disposons d'une dotation de 80 millions d'euros : 30 millions d'euros pour la période 1998-1999 et 50 millions destinés à la période 2000-2002.
        Il me semble, premièrement, que les sommes disponibles sont largement insuffisantes et, deuxièmement, si nous nous attendons à un doublement des sources d'énergie renouvelables, les crédits disponibles pour une certaine période devraient être fortement augmentés.
      
      
        En fait, il se peut que ces crédits ne soient même pas affectés, étant donné que l'amendement 5 à l'article 1(3) (nouveau) stipule que ces montants pourraient être réduits s'ils ne sont pas conformes aux perspectives financières pour cette période.
      
      
        Je salue l'amendement 6, article 2(e) (a) (nouveau) sur la nécessité de promouvoir l'exportation de technologies ayant trait aux énergies renouvelables en provenance de l'Union européenne et de promouvoir le Conseil européen pour l'exportation d'énergies renouvelables.
      
      
        Pour conclure, je voudrais aborder brièvement quelques points : le principe des énergies renouvelables n'entre pas dans les schémas de pensée des fournisseurs d'énergie qui sont formés à considérer que l'énergie doit être produite à grande échelle et que chaque projet comporte des coûts s'élevant à des centaines de millions ou des milliards d'euros.
        Un grand nombre de ces projets sera caractérisé par leur petite taille, le fait qu'ils seront basés sur des communautés et spécifiques aux sites d'installation et exploiteront l'énergie éolienne, marée motrice, une combinaison de chaleur et d'électricité ou bien même la biomasse.
        Cela signifie que si nous voulons encourager un grand nombre de petits projets, nous aurons besoin d'encore plus d'argent.
      
      
        Deuxièmement, si nous envisageons sérieusement d'exporter, nous devrions également accorder de l'importance aux sources d'énergie renouvelables pour lesquelles nous disposons, au sein de l'Union européenne, d'une avance technologique, ce qui n'est pas nécessairement le cas ici.
        J'en vois une : la conversion de l'énergie thermique des océans, qui tire profit de la différence de température entre les eaux profondes froides des tropiques et la surface plus chaude.
        Nous disposons d'une avance en Europe mais nous ne l'encourageons pas.
        Si nous voulons exporter ces technologies, nous devons faire en sorte que ces ressources soient disponibles.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, avant d'entrer en matière et de me référer à l'adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil relative à l'application du programme Altener conformément à la procédure de codécision, depuis l'approbation du traité d'Amsterdam, je voudrais tout d'abord exprimer ma satisfaction, ma reconnaissance, mon remerciement pour le soutien que la Commission a reçu à tout moment du Parlement européen, en particulier en matière d'énergie renouvelable.
      
      
        Je tiens donc à remercier le responsable, M. Langen, qui poursuit le travail de son prédécesseur, M. Robles Piquer, un grand promoteur de ces énergies renouvelables.
        D'une certaine manière, en outre, aussi bien M. Langen que M. Robles Piquer montrent qu'il ne s'agit pas d'un problème idéologique, que nous ne devons pas mélanger des questions de libéralisme ou de non-libéralisme avec ce qui doit être notre objectif commun, à savoir la promotion de l'utilisation des énergies renouvelables en Europe.
        C'est par ailleurs une promotion qui correspond et répond à deux objectifs fondamentaux de la politique énergétique européenne.
      
      
        Premièrement, une politique énergétique respectueuse de l'environnement, une politique énergétique misant sur l'avenir de notre planète, c'est ce qui doit caractériser la politique énergétique mais aussi toute politique digne de ce nom, à l'aube du XXIe siècle.
      
      
        Deuxièmement, nous devons examiner un élément qui constitue une grande préoccupation en Europe, à savoir notre dépendance à l'égard de pays tiers en matière d'approvisionnement énergétique.
        Lorsque nous serons en mesure d'atteindre l'objectif de doubler nos sources d'approvisionnement d'énergies renouvelables, ce qui nous ferait passer de 6% à 12%, nous parviendrons à réduire notre dépendance envers des pays tiers, dont certains connaîtront probablement des situations plus ou moins difficiles à l'avenir.
      
      
        Je dois dire, Monsieur le Président, que le premier programme Altener, et ensuite le livre blanc sur les énergies renouvelables, qui a développé la stratégie communautaire et le plan d'action pour l'année 2010, ont été possible grâce, j'insiste une fois de plus, à la collaboration entre nos deux institutions, le Parlement et la Commission, et que la nouvelle politique de l'Union européenne en matière d'énergies renouvelables s'est précisément construit grâce à notre bonne entente.
      
      
        S'agissant du programme Altener, le second à porter ce nom, nous nous trouvons à présent face à son élargissement et sa transposition dans le programme-cadre pluriannuel d'actions dans le domaine de l'énergie.
        Si vous me le permettez, après avoir félicité M. Langen de son magnifique travail, j'exprimerai également toute ma gratitude envers tous les autres orateurs qui sont intervenus au cours de ce débat.
      
      
        En ce qui concerne M. Langen et les amendements déposés, qu'ont en outre évoqué d'autres orateurs, j'ai le plaisir d'annoncer que la Commission peut presque tous les accepter, même si j'attirerai en particulier l'attention sur les trois derniers.
        Certains seront entièrement acceptés.
        Je vous demanderai que d'autres soient rédigés différemment pour que la Commission puisse les accepter.
      
      
        Concernant l'amendement 1, la Commission a toujours considéré que les politiques en matière d'énergie renouvelable et d'efficacité énergétique sont étroitement liées, comme certains intervenants l'ont précisé, et que la coordination entre ces deux politique est primordiale.
        On y fait référence à une charte Euronew, mais nous devrions nous demander si cela n'est pas prématuré, car nous disposons de peu de perspective pour ce qui est des stratégies et des plans d'action déjà approuvés.
        Il nous faudrait peut-être un peu plus de temps.
      
      
        La Commission accepte non seulement l'amendement 3, en particulier une fois que sera approuvé le document de travail des services de la Commission sur la campagne de lancement, qui a été transmis au Parlement et au Conseil, mais vous en remercie également et l'accueille avec une grande satisfaction.
      
      
        La Commission accepte l'amendement 4, même si elle considère qu'il ne s'agit pas d'un troisième objectif du programme mais d'une spécification du premier objectif.
      
      
        En ce qui concerne l'amendement 6, je vous rappelle que la Commission a favorablement accueilli le rapport présenté par le Parlement sur les nouvelles perspectives de l'Union européenne en matière d'exportation de technologie et de services pour l'utilisation des énergies renouvelables lorsqu'il a été présenté en séance plénière le 15 janvier dernier.
        Néanmoins, plutôt que d'une nouvelle action, il s'agit de voir si le 25e considérant ne reflète pas déjà la nécessité de donner la priorité aux exportations en vue d'améliorer la position de l'industrie européenne, leader mondial dans certaines énergies renouvelables, et ce à quoi certains orateurs ont fait référence, tant il est vrai que nous avons là de nets avantages par rapport à d'autres producteurs.
        C'est peut-être dans ce domaine que nous avons le plus progressé en Europe ces dernières années.
      
      
        En principe, la Commission soutient les amendements 2 et 7, ainsi que les amendements 8 et 9, qui nous sont arrivés aujourd'hui, bien qu'il faille revoir leur rédaction de manière à ce qu'ils soient acceptables pour la Commission.
      
      
        L'amendement 5 est en accord avec la proposition initiale de la Commission.
        Nous l'acceptons donc entièrement.
        Pour ce qui est de l'amendement 10, lorsque l'on parle des pays méditerranéens associés et de Chypre, je voudrais savoir exactement de quoi nous parlons, c'est pourquoi, demain, lors du vote, M. Patten parlera de ce problème.
        Si ce n'est pas le cas, nous pourrions peut-être en parler au cours de nos prochaines discussions afin de préciser à qui et à quoi nous faisons référence.
        Ce serait selon nous la meilleure manière d'intégrer la préoccupation que cet amendement traduit incontestablement.
      
      
        Monsieur le Président, je voudrais encore une fois féliciter M. Langen pour sa contribution à la poursuite et au renforcement du programme Altener, car il ne faut pas oublier que ce programme, bien qu'il ne soit pas financier, est notre principal instrument pour mener la stratégie de l'Union européenne sur les énergies renouvelables.
        Il ne fait aucun doute qu'il s'agit du principal instrument de coordination, de contrôle et de suivi de cette stratégie.
        Il ne fait aucun doute, Messieurs et Mesdames, qu'il s'agit d'une question fondamentale pour tout ce qui constituera la directive sur l'accès au réseau électrique de l'énergie d'origine renouvelable.
        Ce sera sans aucun doute un instrument fondamental pour voir si nous sommes à même de promouvoir l'utilisation de ce type d'énergie dans nos pays.
      
      
        Vous n'êtes pas sans savoir que les sources d'énergie renouvelables, dans les systèmes de soutien - hormis l'énergie d'origine hydraulique, où l'on obtient des résultats très compétitifs par rapport à d'autres sources énergétiques - ne peuvent concurrencer les énergies de type traditionnel.
        Même pas la biomasse, qui constitue une des sources alternatives s'inscrivant nettement dans le cadre de la politique agricole commune.
      
      
        Il ne fait aucun doute que la possibilité d'avoir accès au réseau et de formuler des propositions suffisamment souples permettra de donner une couverture aux divers instruments que les différents États membres ont utilisés, lesquels ne sont pas homogènes, mais différents, et que nous pourrons nous assurer que les énergies renouvelables non seulement se maintiendront mais également se développeront, Mesdames et Messieurs, au cours des prochaines années.
      
      
        Je souhaiterais réitérer mes remerciements et ajouter que j'espère qu'au moment de la dernière révision, nous pourrons trouver la formule définitive, et dès lors donner un coup de pouce au programme ALTENER, programme qui encourage clairement l'utilisation des énergies renouvelables en Europe.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      Programme pluriannuel SAVE (1998-2002)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0015/99) de Mme Ahern, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, relative à la position commune du Conseil en vue de l' adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil arrêtant un programme pluriannuel visant à promouvoir l' efficacité énergétique (SAVE) (1998-2002) (7123/1/99 - C5-0033/99 - 97/0371(COD))
      
      
    
    
      
        Je voudrais tout d'abord souhaiter la bienvenue dans ce Parlement à la commissaire de Palacio.
        Je me réjouis de coopérer avec elle.
        Toutefois, je ne peux laisser passer l'information que je viens de recevoir concernant l'accident nucléaire survenu en Corée du Sud.
        J'ai été profondément choquée et attristée d'apprendre la mort de 22 travailleurs, apparemment décédés à la suite d'un accident lié à l'eau lourde.
        Cet événement souligne les efforts que nous déployons ici et la nécessité de changer de politique énergétique et de modifier le budget en matière de politique énergétique.
      
      
        SAVE est l'unique programme à l'échelle européenne destiné à la promotion d'une utilisation rationnelle de l'énergie.
        Le programme SAVE II s'attache aux éléments non techniques et accorde un soutien à la construction d'infrastructures destinées à l'efficacité énergétique et ne finance donc pas des investissements en matière de matériel.
        L'objectif de ce programme est plutôt de créer un environnement au sein duquel les investissements et l'efficacité énergétique seront promus et dans lequel l'efficacité énergétique sera reconnue comme constituant une occasion à saisir pour le marché.
        Nous sommes au courant des difficultés que connaissent les énergies renouvelables en terme de concurrence mais l'économie d'énergie permet également d'économiser de l'argent et donc constitue un bon investissement.
      
      
        Le programme SAVE a été évalué minutieusement et positivement en 1994.
        Je félicite le commissaire pour la manière dont il a été appliqué : les crédits ont été utilisés là où ils devaient l'être.
        Cette Assemblée critique sévèrement la Commission lorsque des programmes sont mal appliqués.
        Lorsqu'un programme est correctement appliqué et que l'évaluation est positive, nous devons également reconnaître les mérites de la Commission.
      
      
        L'évaluation a mis en évidence le fait que le programme SAVE constituait un instrument de politique précieux destiné à promouvoir l'efficacité énergétique mais souligne également qu'il convient d'appliquer une stratégie claire et conséquente pour des actions pilotes, que la diffusion des résultats est la clé d'un succès à long terme et que l'efficacité à long terme nécessite un meilleur suivi permanent et une meilleure analyse d'impact.
        L'évaluation a également montré que les actions du programme SAVE mèneront indirectement à la réalisation des objectifs contenus dans le programme R&amp;D concernant l'énergie non nucléaire par le biais de la création d'un environnement positif pour la diffusion et la mise en uvre de nouvelles technologies dans le domaine des énergies renouvelables.
      
      
        Les amendements proposés dans ce rapport découlent directement de cette évaluation.
        L'efficacité énergétique signifie une consommation moindre, la conservation des sources d'énergie non renouvelables et une dépendance réduite vis-à-vis des importations d'énergie mais cela signifie avant tout une diminution des niveaux de pollution environnementale causée par des substances nocives telles que le CO2, une des causes majeures de l'effet de serre.
      
      
        Le Parlement européen a souvent souligné l'importance des actions visant à favoriser l'efficacité énergétique et le Conseil a également souligné la nécessité d'effectuer des économies d'énergie et des réductions d'émission de CO2 dans une série de résolutions.
        Toutefois, ces annonces n'ont été suivies que par des propositions très modestes.
        Les objectifs en matière d'économie d'énergie n'atteindront vraisemblablement pas les niveaux prévus dans le programme SAVE II.
      
      
        Tandis que la Communauté n'est pas parvenue à s'accorder sur ce qui constitue probablement l'instrument le plus efficace pour réduire les émissions de gaz à effet de serre - à savoir, la taxe sur la consommation d'énergie - la Commission et le Conseil considèrent le programme SAVE II comme " un instrument important et nécessaire ".
        Dans ce cas, pourquoi avoir effectué des réductions dans un budget déjà peu important ?
        C'est la raison pour laquelle j'ai rétabli les chiffres du budget proposé à l'origine par la Commission, chiffres pleinement justifiés.
      
      
        Compte tenu de l' accroissement prévu des émissions de CO2 et de l' insuffisance du budget alloué au programme SAVE II, il est peu probable que ce programme permette de réaliser les objectifs convenus, au niveau international, en matière de réduction des émissions.
        Toutefois, dans le contexte du programme-cadre pour l' énergie, SAVE II offre une chance d' inverser la tendance.
        Dans la mesure où une certaine stagnation est observée, dans les États membres, en ce qui concerne l' augmentation de l' efficacité énergétique, il incombe à la Communauté de réaliser les objectifs fixés en matière d' efficacité et de respecter les engagements pris en matière de réduction des émissions de CO2.
        La présidence finlandaise a dès lors annoncé qu' elle présentera, au cours du second semestre de 1999, un plan d' action en faveur de l' efficacité énergétique.
        Cette initiative est louable et importante.
      
      
        La Commission plaide en faveur de la fixation d' un objectif communautaire en matière d' efficacité énergétique.
        Compte tenu du fait que l' efficacité énergétique de la consommation finale s' est améliorée jusqu' ici d' environ 1% par an, la Commission préconise, comme objectif, une réduction d' 1% supplémentaire de l' intensité énergétique de la demande finale.
        Eu égard aux engagements que nous avons contractés, comme il a déjà été souligné, en matière de réduction des émissions de CO2, on comprend mal que la Commission se limite à cet objectif.
        Afin d' exploiter des possibilités supplémentaires d' économies, l' objectif devrait être fixé à 1,5%.
        Comme vous le savez, le Parlement a accepté ce chiffre en première lecture.
      
      
        Je voudrais encore mentionner deux points de nature technique.
        Nous avons amélioré les amendements concernant la procédure de comitologie sur la base de conseils juridiques.
        C'est la raison pour laquelle nous avons remplacé l'amendement 5 par un nouvel amendement 13 et l'amendement 11 par un nouvel amendement 12.
        Cela a été fait sur la base de conseils juridiques en vue d'améliorer les amendements originaux.
        J'espère que ces modifications seront acceptables pour tous.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame le Rapporteur, Madame la Commissaire, j' adresse mes remerciements au rapporteur, Mme Ahern, pour la façon énergique dont elle a repris le programme pluriannuel de promotion de l' efficacité énergétique SAVE II pour la période 1998-2002 des mains du rapporteur précédent, Mme Bloch von Blottnitz, ainsi que pour la manière dont elle l' a préparé en vue de la deuxième lecture par notre Assemblée.
        Par ailleurs, je tiens à remercier la Commission européenne pour le travail préparatoire quelle a accompli.
        Le programme communautaire pour l' efficacité énergétique et les économies d' énergie SAVE II est un élément important et nécessaire de la stratégie de la Communauté européenne pour la promotion de l' utilisation efficace de l' énergie ainsi d' ailleurs que pour la réduction des émissions de CO2.
      
      
        En tant qu' instrument d' une stratégie politique, le programme SAVE est complété d' autre part par le programme spécifique dans le domaine de l' énergie, de l' environnement et de la technologie des énergies renouvelables établi dans le cinquième programme-cadre relatif aux activités de recherche, de développement et de démonstration de ces technologies.
        Un certain nombre d' objectifs en matière d' émissions de gaz à effet de serre ont été déterminés à Rio de Janeiro et à Berlin.
        En outre, à Kyoto, l' Union européenne s' est engagée à respecter un certain nombre d'engagements importants à ce sujet.
      
      
        Le temps est venu maintenant de transformer les belles paroles en actes concrets.
        L' Union européenne peut jouer un rôle de chef de file de ce point de vue, car il ne faudrait pas que Kyoto soit réduit à un vulgaire chiffon de papier.
        C' est pourquoi je tiens, au nom de mon groupe, à lancer avec insistance un appel au nouveau commissaire pour qu' il nous fasse des propositions plus ambitieuses en vue d' atteindre les objectifs de Kyoto.
        J' espère que le commissaire Bolkestein pourra nous présenter une décision au sujet des écotaxes au niveau européen.
      
      
        Monsieur le Président, il y a peu de chances que l' Union européenne atteigne les objectifs fixés en matière de réduction des émissions de CO2.
        Le programme SAVE peut compenser cette évolution.
        Mais les prévisions qui se fondent sur les possibilités de ce programme ne doivent pas être surestimées.
        Le budget est du reste très restreint et la proposition du rapporteur d' augmenter le budget du programme SAVE de 4,4 millions d' euros pour passer à 68,4 millions bénéficie du soutien chaleureux de notre groupe.
      
      
        En fait, nous ne devons pas nous fixer des objectifs irréalistes.
        D'ici l' an 2000, on peut éviter de rejeter entre 180 et 200 millions de tonnes de dioxyde de carbone grâce à une amélioration de l'intensité énergétique de la consommation finale de 5% par rapport aux prévisions normales.
        Le rapporteur propose une amélioration annuelle de l'intensité énergétique de la consommation finale de 1,5% en sus de celle qui aurait été obtenue.
      
      
        Monsieur le Président, notre groupe est d' avis que ce combat n' est pas réaliste.
        Il s' est déjà avéré qu' un seul point de plus par an et déjà très difficile à obtenir.
        C' est pourquoi nous voterons contre la proposition du rapporteur et que notre choix se portera sur un accroissement d' un pour cent seulement.
        S' il devait s' avérer à terme que l' on peut faire mieux, nous serons bien sûr parmi les premiers à relever la barre.
        Mais nous devons faire attention à ne pas présenter aux ménages, aux entreprises productrices d' énergie et autres des objectifs qui paraissent évidemment attrayants mais qui restent pratiquement inaccessibles.
        Ce serait trop démotivant pour ceux qui vont devoir les réaliser.
      
      
        Une série de propositions du rapporteur sont, selon notre groupe, trop détaillées.
        Le rapporteur a mis l' accent sur la législation.
        Nous pensons qu' au niveau de l' Union européenne, seul un cadre doit être créé.
        D' après le principe de subsidiarité, une partie considérable des mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique doivent être prises au plan local, régional ou national.
        C' est la raison pour laquelle le groupe du PPE rejettera les amendements qui préconisent un cadre trop rigide.
        Je crois qu' il vaut beaucoup mieux de prendre des mesures diverses de nature à stimuler et à inciter les autorités et les entreprises à conclure des accords volontaires par exemple.
      
      
        On a pu constater dans mon pays que l' on obtient de bien meilleurs résultats au moyen d'accords volontaires que par le biais d' obligations légales.
        Il est préférable de faire appel à l' inventivité des personnes concernées que de vouloir leur imposer quelque chose au moyen de lois ou de règlements.
        Il y a encore un dernier point important que je voudrais aborder, Monsieur le Président : je tiens à souligner encore une fois combien il serait dans l' intérêt du projet que le programme SAVE fût ouvert aux pays associés de l' Europe centrale et orientale.
        Beaucoup de choses restent à faire en Europe centrale et orientale.
        Les secteurs énergétiques dans ces pays accusent un retard important sure les États membres de l' Union européenne en ce qui concerne l'efficacité énergétique.
      
      
        En fait de législation également, il demeure pas mal de points à régler.
        Mais dans le domaine des économies d'énergie, on pourrait obtenir bien davantage dans ces pays en déployant des efforts similaires à ceux entrepris dans les pays de l'UE dont le rendement est pourtant plus élevé.
        J' espère par conséquent que les entreprises du secteur de l' énergie des États membres de l' Union européenne, dont l' expérience en matière d' utilisation efficace de l' énergie est considérable, sauront transmettre leur savoir à ces pays et que ces entreprises, Madame la Commissaire, auront une chance réelle de participer à ces projets plutôt que de se faire écarter d' emblée par les entreprises américaines.
      
      
    
    
      
        Permettez-moi de féliciter Mme Ahern pour avoir repris, avec autant d'enthousiasme, le travail entamé par Mme Bloch von Blottnitz.
        L'efficacité énergétique constitue une des rares contributions à la réalisation des objectifs établis pour l'UE à Kyoto.
        En économisant de l'énergie, nous produirons moins d'émissions de CO2 et autres substances polluantes.
        Nous rendrons également nos entreprises plus compétitives.
        Nous pourrons créer des milliers d'emplois, dont nous avons grandement besoin, et les fournisseurs de gaz et d'électricité pourront gagner de l'argent d'une manière plus rationnelle en vendant les services que l'énergie nous fournit - des maisons bien chauffées, des réfrigérateurs efficaces et des machines qui fonctionnent - plutôt que de vendre des quantités de plus en plus importantes de gaz et d'électricité.
      
      
        Les ménages doivent constituer la cible principale des actions.
        Ils utilisent plus d'énergie que les industries et ce, d'une manière dépensière.
        C'est la raison pour laquelle un grand nombre de mesures contenues dans le programme SAVE II sont destinées aux ménages - meilleure conception des maisons, appareils électroménagers plus économiques et programmes d'éducation efficaces.
      
      
        Contrairement à M. van Velzen, je soutiens pleinement l'amendement introduit par le rapporteur qui consiste à augmenter le pourcentage d'économie de 1,5% par rapport au niveau qui aurait de toute façon été atteint.
        Il nous suffit de prendre comme exemple les progrès réalisés dans certains États membres, y compris les Pays-Bas, pour constater que cela constitue un pourcentage qui peut parfaitement être atteint.
      
      
        Je suis convaincue que l'utilisation des réseaux régionaux et locaux, tels que Federene, Energie Cities et Islenet constitue un des moyens les plus efficaces pour amener le changement et j'espère que ces réseaux seront encouragés dans le cadre de SAVE II, comme ils l'ont été dans le programme SAVE I. Bien sûr, il est important que nous effectuions des contrôles et que les réalisations de ce programme soient quantifiés.
        Notre commission va bientôt mettre sur pied un mécanisme afin de garantir que les dépenses effectuées dans le cadre des programmes soient minutieusement contrôlées.
        Le programme SAVE II pourrait servir d'exemple illustrant la manière dont les financements, tels que les fonds structurels et le financement en faveur de pays tiers, peuvent être utilisés dans d'autres programmes UE.
      
      
        Une fois encore, le budget est insuffisant.
        Ce programme, à lui seul ne suffit pas non plus.
        J'espère, Madame la Commissaire, que vous resterez fidèle à la philosophie qui sous-tend la directive sur la planification rationnelle.
        Jusqu'à présent, c'est ce que vous avez fait, j'en suis heureuse, et nous nous réjouissons de prendre connaissance de votre prochaine communication sur l'efficacité énergétique.
      
      
        Il est très positif d'entamer les travaux de ce nouveau Parlement avec des programmes qui peuvent marquer une différence, à la fois pour l'environnement et pour les besoins de nos États membres en matière de compétitivité.
        Tout comme Altener, SAVE II fait partie de ces programmes.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, puis-je me permettre tout d' abord de remercier sincèrement le rapporteur pour son excellent travail.
        La promotion de l'efficacité énergétique est considérée par le groupe libéral comme un élément-clé de la politique énergétique de l' Union européenne.
        Si l' Union européenne veut mener une politique énergétique crédible, alors il faudra que la Commission et le Conseil tirent enfin les conclusions nécessaires des programmes SAVE antérieurs.
        Ceci constitue une condition indispensable à l' obtention des résultats escomptés par le troisième programme SAVE qui offre de nombreuses perspectives.
      
      
        La libéralisation des marchés de l' énergie en Europe s'opère à grande vitesse en ce moment et entraîne des diminutions de prix considérables.
        Selon les principes économiques ordinairement valables, l' offre d' une énergie à meilleur marché est en contradiction avec l'invitation à diminuer la consommation.
        Dans un tel contexte, les mesures qui visent à économiser l' énergie risquent de manquer leur but.
        Dès lors, nous nous devons d' adopter le programme SAVE afin que la libéralisation aille de pair avec une amélioration de l'efficacité énergétique dans l' Union européenne.
      
      
        L' efficacité du programme SAVE ne peut être garantie que si l' initiative bénéficie de la notoriété requise et si les projets et les actions qui doivent être financés dans le cadre du programme SAVE III sont suivis sérieusement.
        La meilleure façon d' y parvenir est de fixer des objectifs concrets.
        Les libéraux soutiendront par conséquent à fond les amendements 2 et 5 qui visent à augmenter de 1,5% par an l'efficacité énergétique de la consommation finale.
        Si nous voulons réaliser une performance, nous devons oser placer la barre très haut.
      
      
        Chers collègues, il ne me paraît pas opportun en revanche de faire référence aux sources d' énergie renouvelables.
        Ceci ne peut que susciter la confusion par rapport au programme Altener.
        Il me semble d' ailleurs, au sujet des sources d' énergie renouvelables, que le mieux serait que nous menions préalablement un débat exhaustif sur le fond de la question en relation avec l' accès au réseaux de distribution de l' énergie électrique.
      
      
        Ma conviction est que les autorités ont une mission essentielle à remplir en donnant l' exemple de l' utilisation rationnelle de l' énergie.
        Ce point de vue contraste brutalement avec la constatation que l' on peut faire fréquemment concernant des bâtiments publics dont certains peuvent être désignés comme des prototypes du gaspillage énergétique.
        Le citoyen qui entre dans un immeuble public doit pouvoir se rendre compte que l' économie de l' énergie est un souci prioritaire des pouvoirs publics.
        Il eut été bon de ce point de vue de nommer un M. ou une Mme Énergie dont la tâche spécifique eût consisté à contrôler strictement la consommation d' énergie dans les bâtiments publics.
        Donnons l' exemple en commençant par nommer nous-mêmes un M. ou une Mme Énergie pour le Parlement, tant à Bruxelles qu' à Strasbourg.
        Des mesures simples se révèlent très souvent plus efficaces que des programmes complexes.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, une bonne politique énergétique devrait viser à modifier radicalement le comportement des gens.
        C'est pourquoi la promotion de l'efficacité énergétique devrait constituer un élément évident de toute politique de l'énergie.
        Si nous voulons prendre au sérieux les objectifs fixés à Kyoto - et j'espère qu'il en est ainsi - nous devons fournir des instruments et des moyens pour les réaliser.
        Les crédits et instruments qui figurent dans le présent programme ne sont pas suffisants et ils ne bénéficient pas d'une priorité suffisante.
        Vu les engagements que nous avons contractés en vue de la réduction des émissions de C02, il est impératif de fixer des objectifs d'efficacité ambitieux.
        Je ne puis par conséquent comprendre le souhait de la Commission de n'améliorer l'intensité à la consommation finale que de 1% par an.
        Notre objectif devrait être rigoureusement - et Mme Ahern a attiré l'attention sur ce point - d'au moins 1,5%, ce qui implique un accroissement de la ligne budgétaire.
      
      
        À l'inverse de l'orateur qui m'a précédée, je souhaiterais que la réduction des émissions de C02 s'accompagne de programmes en faveur des énergies renouvelables à l'instar du programme Altener.
        Cela signifie qu'il ne suffit pas, comme certains le souhaitent, de laisser l'énergie nucléaire se substituer aux actuelles centrales électriques responsables de la pollution au CO2.
        On avance souvent l'argument selon lequel l'énergie nucléaire représente une des sources énergétiques les plus propres, qui n'émet pas de gaz à effet de serre.
        C'est un argument que je réfute totalement.
        Les progrès techniques réalisés au cours de ces dernières années ont sensiblement amélioré l'efficacité des sources d'énergie renouvelables et nous devrions renforcer nos efforts en vue de promouvoir les sources énergétiques renouvelables plutôt que d'allouer, comme le fait sciemment la Communauté, de tels moyens à l'industrie nucléaire européenne.
      
      
        Enfin, je partage en tous points l'avis exprimé par M. Van Velzen selon lequel les pays d'Europe centrale et orientale devraient pouvoir participer à ce programme.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je remercie tout d'abord le rapporteur, Mme Ahern, pour son travail, qui souligne l'importance de la promotion et de l'efficacité énergétique.
        Une plus grande efficacité énergétique impliquera, à moyen terme, une baisse de la consommation, la sauvegarde des ressources énergétiques renouvelables, une diminution de notre dépendance vis-à-vis des importations d'énergie, ainsi qu'une réduction de la pollution environnementale.
      
      
        S'agissant du projet de recommandation pour la seconde lecture, je voudrais faire deux remarques et rappeler que le programme SAVE vise principalement le renforcement de la recherche et l'échange de savoir-faire ainsi que le contrôle des résultats obtenus dans le secteur (article 2), même si l'enveloppe financière est limitée.
      
      
        Venons-en à mes remarques.
        Tout d'abord, s'agissant de la proposition aujourd'hui à l'examen, qui vise à diminuer la consommation finale de 1,5 points par an - amendement au considérant 15 et à l'article 1 - je pense que l' objectif est certes ambitieux mais peu réaliste ainsi que dommageable pour les utilisateurs qui ont déjà atteint avec succès, mais non sans grands efforts, les objectifs définis dans le programme SAVE I (1991-1995).
      
      
        À ce propos, je rappelle que parvenir à court terme à une efficacité énergétique coûte tant aux entreprises qu'aux consommateurs finaux.
        C'est pourquoi il convient d'évaluer minutieusement les objectifs visant à diminuer la consommation finale d'énergie.
        On pourrait risquer d'appesantir notre appareil productif avec des coûts tellement élevés qu'ils feraient perdre aux entreprises leur compétitivité face aux autres concurrents internationaux non sujets à de telles contraintes.
      
      
        Toujours dans le but de rendre notre système de production compétitif et efficace au niveau mondial, je passe au second point.
        Je tiens à rappeler que promouvoir une consommation d'énergie efficace au moyen d'instruments législatifs et de normes extrêmement contraignantes et peut-être insupportables n'est pas toujours efficace.
        L'économie d'énergie est un processus complexe de maturation, axé sur la prise de conscience technologique et économique des entreprises et des consommateurs.
        Il s'agit d'un processus à long terme.
      
      
        Les campagnes d'informations destinées à sensibiliser le public sur des thèmes liés à l'économie d'énergie sont les bienvenues, mais je ne vois pas en quoi l'adoption de mesures au niveau législatif, mesures extrêmement contraignantes, peut constituer le moyen le plus efficace pour diminuer la consommation finale d'énergie.
        Je fais référence ici à l'amendement 1, au considérant 11, au nouveau considérant 15 bis et à l'amendement 6 de l'article 1.
      
      
        Conclusions : à la lumière de ces considérations, je voudrais attirer votre attention sur la nécessité, dans des matières aussi complexes, dans lesquelles le marché et ses règles sont confrontés au bien-être collectif, d'effectuer des analyses mettant en rapport les coûts et les bénéfices, avec comme référence temporelle la longue période destinée à l'introduction de mesures visant à diminuer la consommation finale d'énergie.
        Ces analyses sont possibles dans des marchés transparents où chaque sujet, le consommateur final - entreprise ou consommateur - peut toujours évaluer jusqu'à quel point la consommation d'énergie est efficace grâce à un processus de maturation technologique et économique, aidé par une recherche efficace et une information aussi complète que possible.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens une fois de plus à remercier le Parlement, et en particulier Mme Ahern du travail accompli et du soutien réitéré à la politique de la Commission en ce qui concerne l'amélioration de l'utilisation de l'énergie et l'augmentation de l'efficacité énergétique envisagées par le programme SAVE.
      
      
        Je voudrais également remercier, au nom de la Commission, Mmes Ahern et McNally d'avoir félicité la Commission pour le développement de ce type d'actions, ce dont les fonctionnaires de la Commission les remercieront également.
      
      
        Une fois approuvé, ce programme deviendra un élément important du programme cadre pluriannuel de l'énergie et apportera une plus grande transparence et une meilleure coordination de nos programmes dans le secteur de l'énergie, ce qui permettra au Parlement d'exercer ses compétences de supervision dans l'intérêt des citoyens européens.
      
      
        S'agissant du rapport et des amendements déposés, Madame Ahern, je dirais que, en principe, nous pouvons en accepter la plupart.
        Il y a, concernant l'amendement 4, un besoin évident de complémentarité, comme nous venons de le préciser en parlant du programme Altener, pour ce qui est des actions dans le cadre de l'efficacité énergétique et des énergies renouvelables.
        Tout ceci constitue un des objectifs fondamentaux du programme cadre pluriannuel de l'énergie, qui consiste précisément à améliorer la complémentarité et la coordination sur le terrain.
      
      
        En ce qui concerne les amendements 12 et 13, qui remplacent les amendements 11 et 5, que vous avez commentés et qui se réfèrent à la comitologie, je tiens à signaler que, en principe, nous pourrons les accepter, à condition de les rédiger autrement.
        Il en est de même pour l'amendement 10, qui propose d'accroître la partie budgétaire en rétablissant les chiffres initialement proposés par la Commission.
      
      
        S'agissant des amendements que la Commission ne peut accepter, il y a tout d'abord celui qui vise à augmenter les ambitions de ce programme, c'est-à-dire à atteindre 1,5% de l'épargne.
        Je comprends qu'il ne s'agit pas de proposer des chiffres volontaristes mais de parler réellement d'objectifs réalisables et ambitieux, parce que l'objectif se chiffre à 1% chaque année, pourcentage qui s'accumule, de sorte que finalement, nous parlons de chiffres très importants.
        Ceci nous mène à ne pouvoir accepter ni l'amendement 2, ni l'amendement 6, à cet égard.
      
      
        Pour ce qui est de l'aspect législatif, le programme SAVE n'est pas un programme législatif.
        Il peut être mis au service d'actions législatives et de propositions législatives, mais ce n'est pas un programme législatif en soi.
        Nous ne pouvons donc pas accepter les amendements 1 et 3, de même qu'une partie de l'amendement 6.
      
      
        Mesdames et Messieurs les Députés, le programme SAVE a la vocation de fournir un cadre d'action en matière d'efficacité énergétique.
        Nous pensons que cette formule a convenablement fonctionné par le passé et qu'il ne serait pas indiqué, même avec les meilleures intentions, d'ajouter trop de détails ou de normes entravant finalement le bon développement du programme.
        C'est pourquoi il nous faut un certain degré de souplesse et c'est pourquoi nous ne pouvons pas accepter les amendements 8 et 9.
      
      
        Enfin, étant à la recherche d'un compromis, nous pouvons accepter l'amendement 7, bien qu'il pose un petit problème, moyennant certaines modifications dans sa formulation.
      
      
        Concernant deux questions qui ont été soulevées, premièrement je regrette profondément l'accident nucléaire de Corée du Sud, qui s'est produit après celui qui est survenu au Japon et qui affecte une série de travailleurs.
      
      
        En second lieu, j'évoquerai l'objectif de Kyoto, où il ne fait aucun doute que l'efficacité énergétique revêt une importance fondamentale.
        La Commission présentera sous peu - il est prévu à l'ordre du jour du prochain Conseil du 2 décembre - le plan d'action sur l'efficacité énergétique et nous aurons alors l'occasion d'approfondir la discussion de ces questions.
      
      
        S'agissant d'un dernier sujet qu'il me reste à traiter, à savoir la participation de certains pays d'Europe centrale et orientale, je voudrais souligner que, actuellement, il y a dix pays qui bénéficient du programme SAVE, destiné à encourager une amélioration de l'efficacité énergétique.
        Si l'on compare des données d'efficacité énergétique, on constate des différences de 1 à 5 et de 1 à 6 par rapport à certains pays de l'Europe centrale et orientale.
      
      
        Pour terminer, Monsieur le Président, je féliciterai Mme Ahern et je remercierai tous les députés de leur participation constructive sur ce sujet, le Parlement du soutien qu'il donne à la Commission dans ce domaine et je dirai simplement que nous parlons d'un sujet d'une grande importance, à savoir de l'utilisation intelligente des ressources et de l'énergie.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'avais demandé à Mme la commissaire d'examiner surtout, lors de la rédaction du projet en la matière, des entreprises d'Europe qui ont une grande expérience dans ce domaine.
        Il me semble donc, maintenant qu'elle dit vouloir voir augmenter son budget et souligne à juste titre que le rapport est d'un à six, qu'il vaut vraiment la peine de donner un rôle important aux entreprises européennes.
        Je voudrais demander à la commissaire de bien vouloir répondre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous sommes en effet en train d'apporter, dans certains cas, des soutiens extérieurs aux pays d'Europe centrale et orientale.
        Et l'on utilise non seulement le soutien, que donnent bilatéralement certains pays - on encourage également une collaboration bilatérale avec des pays d'Europe centrale et orientale - mais on doit également tenir compte du soutien qu'ils reçoivent par le biais du programme SAVE et d'autres programmes communautaires, qui consistent à passer des contrats avec des entreprises - celles qui donnent ce type de soutien, d'enseignement, d'éducation, de diffusion de techniques de bonne utilisation - et, évidemment, parmi lesquelles des entreprises de l'Union européenne.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      Accord de commerce, de développement et de coopération CE/République d' Afrique du Sud
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0020/99) de Mme Kinnock, au nom de la commission du développement et de la coopération sur la proposition de décision du Conseil et de la Commission concernant la conclusion de l' accord de commerce, de développement et de coopération entre la Communauté européenne, d' une part, et la République d' Afrique du Sud, d' autre part (8731/1999 COM(1999) 245 - C5-0154/1999 - 1999/0112 (AVC)).
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, samedi dernier, j'ai eu le privilège d'assister à la cérémonie d'ouverture de la Coupe du monde de Rugby à Cardiff, la capitale du Pays de Galles, dont je suis originaire et le Pays de Galles a gagné !
        Tout autour du terrain de rugby, on pouvait voir des publicités pour des firmes de production de fruits et des compagnies aériennes sud-africaines.
        Nous avons eu le plaisir d'écouter des chanteurs sud-africains et à ce moment-là, j'ai pensé à quel point la sombre époque de l'apartheid était éloignée, lorsqu'un grand nombre d'entre nous, y compris moi-même et peut-être l'un ou l'autre commissaire, a exigé qu'un boycott et des sanctions soient appliqués contre l'apartheid en Afrique du Sud.
        Aujourd'hui, le racisme institutionnalisé et la bigoterie et les préjugés légalisés ont été balayées.
        La reconnaissance de ces réalisations considérables détermine aujourd'hui les relations entre l'Union européenne et l'Afrique du Sud.
      
      
        Toutefois, Monsieur le Président, je pense que nous devons tous reconnaître que nous avons passé cinq ans à mener de longues et tortueuses négociations sur toutes sortes de produits : pommes, poires, asperges, fleurs coupées, poissons, vin, porto et sherry, mais finalement, un accord est en vue et nous espérons le signer ce lundi en Afrique du Sud.
        Je voudrais que la Commission nous confirme la signature de cet accord.
      
      
        Le Parlement européen et l'assemblée paritaire ont joué un rôle positif et ont offert encouragement et analyse critique.
        Il est judicieux que ce Parlement soit le premier à donner son assentiment à cet accord.
        Certains États membres de l'Union ont vite oublié les engagements qu'ils ont pris auprès de Nelson Mandela à Berlin en 1994.
        À plusieurs reprise, il a été difficile de comprendre pourquoi certains États membres faisaient preuve d'un manque de générosité et de compréhension.
        Le PIB de l'Afrique du Sud atteint la moitié de celui de la Belgique et ne constitue que 0,6% du PIB mondial.
        Pourtant, les négociations ont été sans cesse retardées parce que les États membres privilégiaient les intérêts sectoriels au détriment de la nécessité de soutenir l'Afrique du Sud.
        Ainsi que le notait Philip Stevens, journaliste au Financial Times, au cours de la présidence du Royaume-Uni, la partie européenne a d' un bout à l' autre manuvré dans un esprit retors, destructif et, surtout, honteusement protectionniste, cherchant d' emblée à prendre l' Afrique du Sud en otage au profit de ses propres agriculteurs subventionnés.
      
      
        Permettez-moi maintenant de résumer les points essentiels :
      
      
        La nature asymétrique de l'accord commercial est cruciale et implique la réduction systématique des barrières douanières et autres droits.
        L' Europe ouvrira en dix ans ses marchés à 95% des exportations sud-africaines.
        L' Afrique du Sud ouvrira en douze ans ses marchés à 86% des exportations européennes.
      
      
        Cet accord revêt un caractère unique en ce sens qu'il inclut le secteur agricole qui, bien entendu, est d'une importance énorme pour l'économie sud-africaine.
        Il reconnaît également les dégâts potentiels que les produits agricoles subsidiés peuvent infliger aux marchés sud-africains et permet en fait à l'Afrique du Sud d'imposer une clause spéciale de sauvegarde s'il apparaît que son industrie agricole est menacée.
        Toutefois, je vois transparaître, à travers l'accord, le protectionnisme qui caractérise malheureusement la politique agricole commune de l'Union.
        J'estime également que cet accord ne devrait pas être considéré comme un modèle, particulièrement pour les pays ACP participant actuellement aux nouveaux accords post-Lomé.
        Je voudrais que la Commission me confirme que cela ne constitue pas sa position.
        Mails il est des leçons claires que nous pouvons tirer quant à l'extrême complexité d'un tel projet, surtout lorsque la puissante UE s'avère être votre partenaire au cours de discussions extrêmement âpres et controversées.
        Cet accord doit maintenant se traduire par des bénéfices pratiques.
      
      
        Pour conclure, permettez-moi d'aborder les implications régionales de cet accord.
        Je pense que celles-ci font l'objet de nos craintes les plus prononcées.
        Il y aura naturellement une réduction des revenus douaniers dont le Botswana, le Lesotho, la Namibie et le Swaziland sont devenus dépendants.
        Ces droits atteignent parfois 90% dans le cas du Lesotho.
        Cela affectera, bien sûr, les capacités du pays à effectuer des dépenses dans les domaines essentiels de la santé et de l'éducation et d'autres secteurs sociaux.
        Il y aura des coûts d'ajustements.
        Nous ne savons toujours pas, Madame la Commissaire, comment ces coûts seront supportés et la conférence de Lesotho dont la Commission a promis la tenue semble être vague également.
        J'ai rencontré des délégations envoyées par les pays BLNS me demandant exactement quelle est notre position sur cette conférence.
      
      
        L'intérêt que je porte à l'Afrique du Sud remonte à trente ans.
        Cet intérêt est toujours vivace parce que les enjeux actuels sont tout aussi importants que ceux dont nous discutions il y a trente ans.
        Le président Mbeki sait que la patience des Sud-Africains a des limites et il sait également qu'une Afrique du Sud noire et appauvrie attend désespérément l'arrivée du changement.
        Au cours de l'investiture du président Mbeki, celui-ci a fait la déclaration suivante : nos nuits ne peuvent être hantées par des cauchemars, tandis que des millions de gens vivent dans une pauvreté dégradante.
        Nous ne pouvons nous reposer la nuit lorsque des millions de gens sont privés d'emploi et sont forcés de mendier et de voler pour faire en sorte qu'eux-mêmes et leur famille ne meurent pas de faim.
        Notre pays, l'Afrique du Sud entame un long voyage.
        Ce Parlement devrait donner son assentiment à cet accord afin que l'Union européenne puisse jouer son rôle dans ce voyage crucial.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, c'est la première fois que je m'exprime au cours d'une séance plénière de cette Assemblée.
        Je me réjouis donc particulièrement de pouvoir m'exprimer sur l'Afrique du Sud, un pays dont j'ai suivi l'évolution avec angoisse et espoir et, depuis quelque temps, avec confiance depuis ma première visite sur place en 1981.
      
      
        Enfin, nous pouvons entamer des relations économiques et politiques privilégiées avec le pays africain dont la stabilité est tout autant dans notre intérêt que dans celui de ses voisins au sud de l'équateur.
        L'accord qui nous est soumis devrait servir chaque partenaire.
        En entretenant des relations particulières avec l'Afrique du Sud, nous soutenons le développement économique sur place et renforçons dans le même temps le potentiel qu'a ce pays d'envoyer des impulsions positives dans l'ensemble de la région.
      
      
        Sur le plan politique, nous honorons aussi, ce faisant, le résultat d'un processus de réforme qui au fil des ans, ne s'est hélas pas toujours déroulé de manière pacifique.
        Nombreux se rappelleront sans doute les images de violences policières et militaires ainsi que les excès survenus entre les différentes communautés noires.
        Le premier haut fait de ce processus de démocratisation fut constitué par les premières élections démocratiques organisées en 1994 pour l'ensemble des Sud-Africains, expression visible de la libération non seulement de la majorité opprimée de la population mais aussi, selon moi, de la libération des privilégiés de l'ancien système ; une libération de la contrainte qu'ils s'étaient eux-mêmes imposé de justifier un système dont ils savaient, ne serait-ce que dans leur for intérieur, qu'il était injustifiable et qu'il les isolait toujours plus de ceux dont ils se sentaient culturellement et ethniquement proches en Europe et en Amérique du Nord.
      
      
        Cette isolation politique et morale, combinée aux sanctions économiques et au coût matériel toujours plus important qu'impliquait le maintien de l'ordre en place, a finalement mené à la stagnation économique et à la reconnaissance politique du fait que cela ne pouvait continuer ainsi.
      
      
        Je suis cependant également convaincu qu'un événement survenu en Europe a été l'élément décisif pour convaincre le gouvernement De Klerk, entré en fonction à la fin de 1989, d'avoir le courage d'entreprendre une modification radicale du système et ce faisant, de se dissoudre lui-même.
        La chute du Mur de Berlin, dernière expression visible de la fin d'un système au nom duquel la liberté et la démocratie n'avaient pas non plus été défendues en Afrique australe, a débarrassé les Sud-Africains blancs de l'impression subjective qu'ils avaient de se retrouver, en cas d'élections démocratiques respectant le principe du one man, one vote, once a vote, face à un système de parti unique et une économie étatisée à coup d'expropriations.
        Ainsi disparaissait un argument essentiel, ou plutôt un prétexte, justifiant l'opposition au mouvement de libération.
      
      
        À présent, le ministre sud-africain de l'Économie - bien qu'étant membre du parti communiste - mène une politique libérale.
        Avec cet accord, nous voulons encourager cette politique de libéralisation des échanges et de restructuration de l'économie.
      
      
        Autre élément essentiel de cet accord, l'engagement des parties contractantes à défendre les principes démocratiques, les droits de l'homme, l'État de droit et la bonne gestion des affaires publiques.
        Pour encourager cette tendance, le Parlement européen doit aussi exploiter toutes les possibilités dont il dispose dans le cadre du dialogue politique régulier instauré par cet accord et ce faisant, offrir le plus grand soutien possible à l'Afrique du Sud dans les efforts qu'elle déploie pour parvenir à la stabilité.
      
      
        Au cours de ces dernières années, le groupe PPE s'est régulièrement prononcé en faveur d'une collaboration soutenue avec la République d'Afrique du Sud.
        Au nom de mon groupe, je salue donc expressément cet accord passé entre l'Union européenne et l'Afrique du Sud et je félicite Mme Kinnock pour son excellent rapport, qui a notre soutien.
      
      
        Au cours des cinq ans qu'ont duré ces négociations, le Parlement européen, et plus particulièrement mon groupe, a exigé la conclusion rapide de cet accord et son entrée en vigueur prochaine.
        En outre, l'unanimité règne à son propos au sein du parlement sud-africain également.
      
      
        Tel que l'accord se présente, je pense qu'il présente globalement un équilibre satisfaisant des intérêts de chacun.
        D'un côté, il est certain que les 24 sessions de négociations ont été partiellement inutiles et que celles-ci ont traîné du fait d'intérêts sectoriels ou nationaux.
        Le rapporteur l'a signalé.
        D'un autre côté, cela a également permis le rapprochement des points de vue et la compréhension réciproque sur des questions aussi épineuses que l'accord sur les vins et spiritueux ou le problème de certains produits agricoles.
        L'accord commercial asymétrique prévoit entre autres choses l'ouverture des marchés européens à 95% des exportations sud-africaines dans un délai de dix ans.
      
      
        À cet égard, je voudrais tout particulièrement souligner le fait que pour la première fois, l'Union européenne a inclus le secteur agricole dans un accord.
        Dans le cadre des possibilités actuelles, c'est-à-dire de la logique du régime actuel en matière de subventions, on a atteint des résultats appréciables.
        Dans le domaine des spiritueux par exemple, il est évident qu'il était sentimentalement très difficile pour les Sud-Africains de se résoudre à ne plus pouvoir appeler leur sherry et leur porto " sherry " et " porto " dans un délai de douze ans, et ce même dans leur propre pays.
        Au mois d'août, j'ai essayé de consoler mes interlocuteurs sud-africains en leur signalant que nous autres, Allemands, n'avions pas le droit d'utiliser l'appellation " champagne " pour vendre notre sekt mais qu'il se vendait pourtant bien à l'étranger, tout simplement parce qu'il était bon.
      
      
        Une goutte d'amertume toutefois : le Conseil n'a pas pu se résoudre à accepter cet accord comme un accord communautaire.
        Sous sa forme actuelle d'accord mixte, il ne pourra entrer en vigueur qu'après sa ratification par tous les États membres.
      
      
        Même si un grand nombre d'accords relatifs au commerce seront provisoirement appliqués dès le début de l'an 2000, j'espère tout de même que le processus de ratification ne sera pas trop long.
        Par son vote rapide, le Parlement européen émet un signal signifiant qu'il entend agir sans retard.
        Que cela serve d'exemple aux parlements nationaux et témoigne de notre sympathie envers la nouvelle Afrique du Sud qui mérite tout notre soutien sur la dure voie qu'elle a empruntée.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais manifester mon accord avec l'exposé du rapporteur, Mme Kinnock.
        Je tiens à féliciter Mme Kinnock et les négociateurs qui sont à l'origine de cet accord.
        Enfin, je voudrais vous féliciter tous, parce qu'arrive enfin à bon port, à la suite d'une très longue procédure, l'instrument que l'Union européenne signera avec l'Afrique du Sud et qui donnera un souffle nouveau et définitif aux relations entre les deux parties.
      
      
        Le chemin a été long.
        Il nous a parfois semblé interminable.
        Certes, il y avait des sujets complexes, dont certains, comme celui du Xérès et du Porto, posent toujours problèmes, problèmes que nous espérons résoudre dans les prochains jours.
        Mais il n'est pas moins sûr qu'il y a eu des moments durant lesquels nous avons constaté, de la part des négociateurs européens ainsi que de la part de tel ou tel État membre, des comportements excessivement bureaucratiques, défensifs et voire parfois chiches.
        C'est également avec inquiétude que nous avons dû constater chez nos interlocuteurs sud-africains une tendance à vouloir faire marche arrière et à rediscuter des questions qui semblaient réglées, ce qui ne cessait de ralentir le processus.
      
      
        Monsieur le Président, avec la volonté qui aurait dû prévaloir de part et d'autre en vue de résoudre de manière positive un problème d'interprétation restant, nous sommes arrivés à ce stade de la procédure parlementaire et avons donné le feu vert à un texte rigoureux plein d'espérance.
        Il s'agit d'un accord qui a tenu compte d'intérêts différents, parfois difficiles à conjuguer et qui semble cependant donner des réponses acceptables pour tous.
        C'est somme toute un accord qui, en sauvegardant et en ouvrant des perspectives à des intérêts européens, devra principalement contribuer à la stabilité et au progrès économique de l'Afrique du Sud et à la consolidation politique et démocratique de ce pays.
      
      
        Monsieur le Président, avec la signature de cet accord et le soutien qu'il apporte au processus sud-africain, l'Union européenne agit de manière cohérente.
        De manière cohérente dans son obligation de défendre les intérêts de ses États membres, de manière cohérente dans les valeurs d'équité et de progrès social que nous proclamons comme nôtres, de manière cohérente pour ce qui est du projet de monde dont nous voulons contribuer à la construction, un monde plus équilibré et plus solidaire, de manière cohérente également dans l'action maintenue par nombreux d'entre nous et nombreux de nos compatriotes en Europe durant quatre décennies, qui s'efforçaient d'en finir avec l'apartheid et rêvaient d'instaurer en Afrique du Sud un régime de liberté et de dignité pour tous les Sud-Africains.
        Dans ce sens, il aurait était impardonnable que, alors que ce régime odieux se démantèle en Afrique du Sud, alors que les Sud-Africains font l'histoire et montrent l'exemple en procédant à une réconciliation admirable, surmontant par là avec succès la transition, toujours ardue, d'une guerre civile et d'une dictature, transition des schémas d'un mouvement de libération à la constitution d'un État pluraliste, démocratique et de droit, il aurait été scandaleux, dis-je, que, alors que les Sud-Africains n'ont pas trahi notre confiance dans leur conduite, nous, les Européens, nous ne sachions pas être à la hauteur des circonstances et nous trahissions la confiance qui nous a été donnée en Afrique du Sud.
      
      
        Monsieur le Président, ce dont je me réjouis le plus, dans la signature de cet accord, c'est peut-être que nous passons des discours aux faits.
        Et j'affirmerais aujourd'hui que le Parlement européen, qui a encouragé et suivi de près le processus de négociation en donnant une impulsion et en agissant comme un aiguillon, mettra la même énergie dans le suivi de l'application de l'accord et de ses résultats.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, autant l'Europe a été généreuse en bonnes paroles lors de l'abolition de l'apartheid, autant elle s'est montrée avare en matière de concessions économiques.
        Cette mentalité de boutiquier ne régnait pas à la Commission mais dans les gouvernements européens imprévoyants qui ont fait passer leurs intérêts nationaux avant le bien-être de la population sud-africaine.
      
      
        D'un récent rapport de la CNUCED, il ressort que les importations de l'Afrique du Sud en provenance de l'Union européenne augmenteront sans doute plus que les exportations vers ce marché.
        Dans ce cas, il faudra certainement réviser l'accord.
        Voilà pourquoi, nous surveillerons de près les résultats concrets de l'accord.
      
      
        Les pays de la CDAA ne peuvent pas être défavorisés par les relations de l'Afrique du Sud avec l'Europe.
        Ici aussi, un bon voisin vaut mieux qu'un lointain ami.
        L'Afrique du Sud doit précisément donner une impulsion au développement de toute la région.
        Son expansion agressive dans les pays voisins n'y contribue pas.
        La balance commerciale avec les pays limitrophes est tout à fait déséquilibrée.
        L'Afrique du Sud exporte sept fois plus qu'elle n'importe.
        Comme Pretoria s'est vu accorder des tarifs préférentiels par l'Union européenne, elle pourrait les accorder aussi à ses voisins.
        En effet, le développement économique est essentiel pour la paix et la stabilité politique de toute la région.
        Malgré notre critique concernant la prise de position de l'Union européenne, nous accordons une grande importance à l'objectif de base de l'accord, le développement économique de l'Afrique du Sud et son intégration dans le commerce mondial.
        Voilà pourquoi nous soutenons la recommandation de Mme Kinnock.
      
      
        Monsieur le Président, dans ma langue, nous disons : mieux vaut un repas chiche qu'une assiette vide.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis heureux de soutenir cette initiative au nom du groupe Verts/Alliance libre européenne du Parlement.
        Nous remercions Mme Kinnock pour le travail qu'elle a accompli.
      
      
        Les alliances entre les États et, plus récemment, entre les régions, à la fois au sein et en dehors de l'Union européenne constituent une initiative que nous pouvons nous enorgueillir de développer de manière enthousiaste.
        Les projets de financement tels qu'Interreg ou PHARE sont clairement le reflet de cette philosophie.
      
      
        On ne peut s'attendre à ce que cette initiative résolve d'elle-même, du jour au lendemain, les problèmes de privation économique qui frappent la nouvelle Afrique du Sud.
        Elle doit s'attaquer à des problèmes domestiques aigus tels que l'intégration sociale, le problème chronique ayant trait au logement médiocre pour la majorité de la population, un chômage de masse et une économie dont la part du PIB mondial n'atteint que 0,46%.
      
      
        La plupart des Sud-Africains craignent que nos initiatives prennent trop de temps avant de porter leurs fruits.
        Nous devons faire en sorte que tous les projets de soutien puissent être mis en uvre beaucoup plus rapidement que ce n'est le cas aujourd'hui.
        La durée de dix ans stipulée dans l'accord et à la fin de laquelle l'Europe ouvrira ses marchés à 95% des exportations sud-africaines, les droits de douane de 86% des produits industriels sud-africains étant supprimés, constitue une longue période pour un pays frappé par des problèmes économiques et sociaux aussi aigus.
      
      
        La réduction des droits de douane est une bonne chose.
        Toutefois, nous devons considérer le fait que les réductions accordées aux exportations des pays du tiers monde vers les pays développés sont quatre fois plus importantes que les droits auxquels nous sommes confrontés lorsque nous exportons vers ces pays.
      
      
        Il convient de promouvoir les relations interrégionales avec l'Afrique du Sud, un pays de régions.
        Le rôle que les régions et les nations historiques de l'UE peuvent jouer dans l'établissement de liens économiques et culturels avec les diverses régions d'Afrique du Sud est crucial et devrait constituer une condition préalable essentielle aux futures perspectives envisagées par ce pays, telles que l'élimination de la dette.
        À cet égard, la décision prise cette année par le Sommet économique mondial à Cologne d'effacer un montant de 100 milliards de dollars de la dette du tiers monde est importante et doit jouer le rôle de catalyseur pour tous les pays de l'UE et pas seulement quelques-uns d'entre eux.
      
      
        Le partenariat financier n'est pas la panacée qui permettra de résoudre d'une manière globale les problèmes de l'Afrique du Sud.
        Il convient aujourd'hui d'explorer globalement toute une série de questions cruciales pour garantir que l'Afrique du Sud soit en mesure de maximiser les opportunités offertes par cet accord.
        L'UE devrait chercher à développer des stratégies et des programmes de formation pour faire en sorte que la régénération de l'économie sud-africaine revête un caractère durable à long terme, tant d'un point de vue économique que d'un point de vue environnemental.
        Je soutiens cette initiative.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je remercie Mme Kinnock pour son rapport.
        L' accord entre l'Union européenne et l' Afrique du Sud, sur lequel nous donnons aujourd' hui un avis, revêt un caractère très important.
        J' y suis d' autant plus favorable que le Conseil a débloqué les négociations au début de cette année, envoyant alors un bien mauvais signe au peuple sud-africain.
      
      
        Notre Assemblée avait exprimé, en février 1999, son incompréhension devant ce rejet, même si les intérêts de certains producteurs agricoles européens devaient être pris en considération.
        Mais ils pouvaient l' être sans remettre en cause l' ensemble des discussions.
        L' appel pressant du Parlement a donc été entendu puisque le Conseil a enfin approuvé l' accord.
        De plus, je me réjouis que devant l' insistance sud-africaine l' accord ait été élargi à la coopération au développement.
      
      
        Il s' agit maintenant de suivre avec la plus grande attention l' application de cet accord pour que ses aspects les plus positifs contribuent au développement de la nouvelle Afrique du Sud. "
        Pays riche ", de l' un des continents les plus pauvres, les rapports sociaux y sont toujours très inégaux, au point que le PNUD classe ce pays au 93ème rang pour l' indice de développement humain.
        52% des revenus annuels vont seulement à 10% de la population et le chômage serait passé de 30% en 1994 à 37% en 1997.
        Ces disparités recouvrent les divisions raciales qui subsistent.
        Bref, et ce sont les sud-africains eux-mêmes qui le disent : " l' apartheid a été vaincu politiquement, mais il reste encore très présent dans la vie quotidienne, au plan économique et social, pour des millions de personnes. "
        L' impatience légitime est perceptible, particulièrement dans la population noire.
      
      
        Après avoir apporté notre solidarité au mouvement de libération contre le dur régime de l' apartheid, ce sont donc bien les efforts sans précédent, traduits dans le RDP qu' il s' agit d' aider.
        Des avancées sont déjà substantielles pour la scolarisation des enfants, le service médical de proximité, l' accès à l' eau potable et au réseau électrique mais beaucoup, beaucoup reste à faire.
      
      
        Je suis d' autant plus sensible à cet accord qu' après avoir manifesté pendant des années pour la libération de Nelson Mandela, j' ai eu l' honneur de me rendre en Afrique du Sud au lendemain de son élection à la présidence.
      
      
        Enfin, il nous faut entendre les voix qui s' expriment quant aux conséquences du libre échange.
        La préférence sud-africaine de départ portait d' ailleurs sur un accord proche des dispositions de la Convention de Lomé et la Cnuced prédit un impact inégal sur les courants d' échanges bilatéraux au détriment des produits sud-africains.
        De plus, les inquiétudes et les craintes au niveau régional, dans les pays de l' union douanière d' Afrique australe, n' ont pas été suffisamment prises en considération.
        Le Botswana, le Lesotho, la Namibie et le Swaziland vont perdre une source importante de leurs revenus lorsque l' entrée en vigueur de l' accord entraînera une chute radicale au niveau des montants douaniers actuels qu' ils tirent de leur union.
        Et l' entrée des produits subventionnés de la PAC sur leur marché comporte des risques réels pour leur agriculture.
      
      
        L' accord que nous discutons est stratégique pour les deux parties.
        Il l' est aussi pour la paix, la stabilité, le développement de l' Afrique australe.
        Outre mon approbation, je terminerai donc par une proposition.
        Peut-être pourrions-nous auditionner, au sein du Parlement, les ambassadeurs des pays d' Afrique australe afin de les associer directement aux nouvelles relations entre l' Union européenne et cette région du monde si porteuse d' avenir pour tout le continent africain.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en tant que représentant d' un pays agricole, la France, et plus encore d' un pays qui a attaché son nom et sa politique à une certaine conception de la coopération avec l' Afrique, nous ne pouvons aller dans le sens de Mme Kinnock, et par conséquent approuver l' accord dit de commerce et de coopération avec la République d' Afrique du Sud, pour des raisons de forme et de fond.
      
      
        Les raisons de fond ressortent d' ailleurs de l' évidence.
        La première tient à la nature de la transaction relative aux appellations d' origine contrôlée.
        Accorder une compensation financière à un pays pour qu' il cesse d' utiliser indûment des appellations protégées - tel le sherry dans le cas d' espèce - constitue un précédent extrêmement dangereux.
        Il tombe sous le sens d' ailleurs que si cet accord était ratifié par les parlements nationaux, dont le rôle primordial, je le dis par parenthèse, est une fois de plus vérifié, tout pays tiers pourrait décider d' utiliser une appellation d' origine contrôlée européenne afin de négocier ensuite une transaction financière.
        C' est absurde.
      
      
        La seconde raison de fond nous paraît plus grave encore.
        Elle tient à la philosophie même, ou plus exactement à l' idéologie implicite de cet accord.
        Prétendre que la libéralisation des échanges est favorable au développement a priori, cela entre certes dans la vulgate mondialiste qui a cours partout, mais les réalités ne cessent de démentir ces allégations.
        D' abord, il est évident que les pays pauvres ne cessent de s' enfoncer dans leurs difficultés au fur et à mesure que sont ouvertes leurs frontières et que sont privatisés les services essentiels.
        D' ailleurs, les pays aujourd' hui dominants ont assuré leur expansion dans le cadre d' un protectionnisme planifié et c'est ce protectionnisme que j' appelle de mes vux.
        L' accord répond à une idéologie qui n' a pour but que de masquer la politique délétère d' une superpuissance commerciale, les États-Unis, et là comme ailleurs, l' Europe se fourvoie en lui emboîtant le pas.
      
      
        Quant à la question de forme, je ne fais que l' évoquer.
        C' est ici l' illustration supplémentaire de la connivence entre la Commission et le Parlement pour dessaisir le Conseil européen de ce qui, à mon avis, est de sa compétence exclusive, c' est-à-dire la politique étrangère.
      
      
        Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons approuver cet accord.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, tout en reconnaissant les éléments positifs de l'accord de commerce, de développement et de coopération entre la Communauté européenne et la république d'Afrique du Sud, nous nous posons, comme le rapporteur Mme Kinnock, plusieurs questions critiques et formulons des suggestions à la Commission et au Conseil.
      
      
        Premièrement, la relation commerciale entre l'Union européenne et l'Afrique du Sud se caractérise par une forte dépendance.
        Cette dernière dépend dans une grande mesure de la première, tant pour ses importations (33 pour cent) que pour ses exportations (40 pour cent).
        L'inverse n'est pas vrai du tout.
        D'où vient alors l'absence d'accès total au marché européen pour les produits sud-africains ?
        De cette façon, les bonnes intentions que les États membres de l'Union européenne avaient prises en 1994 à l'égard de l'Afrique du Sud, pays en voie de développement, se volatilisent !
      
      
        Deuxièmement, une évaluation de la convention de Lomé en 1996 a montré que la libéralisation asymétrique du commerce n'a pas que des avantages pour les pays en voie de développement.
        En raison de cette asymétrie, en effet, ils n'apprennent pas à concurrencer les prix mondiaux.
        Dans quelle mesure cette restriction vaut-elle aussi pour les produits d'Afrique du Sud ?
      
      
        Troisièmement, nous insistons pour que l'accord entre l'Union européenne et l'Afrique du Sud ne se fasse pas au détriment des excellentes relations commerciales régionales de Pretoria.
        Grâce à de bonnes règles d'origine, les partenaires de l'Afrique du Sud dans la CDAA et l'union douanière d'Afrique australe doivent tirer profit de l'accord commercial.
      
      
        Quatrièmement, pour répondre à la prise de position énergique du rapporteur Kinnock, suivant laquelle " l'Union européenne a tenté de faire de l'Afrique du Sud l'otage de ses propres agriculteurs subventionnés ", la non-inclusion des secteurs du vin et des boissons fortes dans l'accord est une omission directe.
        Quel dommage le marché européen en subira-t-il vraiment ?
      
      
        Un dernier point : la politique européenne de développement à l'égard de l'Afrique du Sud ne portera que peu de fruits tant que l'Europe ne sera pas disposée à faire des sacrifices.
        Ces derniers temps, la coopération au développement insiste toujours plus sur le développement par l'intégration dans le marché mondial.
        À juste titre à notre avis.
        Cet accord commercial comprend cependant des aspects qui entravent l'intégration de l'Afrique du Sud dans le marché mondial.
        L'intérêt personnel de l'Europe semble primer une fois encore.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, tout d'abord, je remercie le rapporteur de son excellent rapport qui commence par la phrase : " après avoir discuté, traînaillé, manuvré, délibéré, négocié pendant cinq ans, nous sommes enfin parvenus à un accord commercial entre l'Union européenne et l'Afrique du Sud. "
        Aux Pays-Bas, nous serions plus brefs, Madame Kinnock, en disant simplement : après cinq ans d'atermoiements, de chipotage et d'embarras, le sort en est jeté.
        Les Néerlandais ici présents me comprendront très bien.
        Ce sont surtout, et je suis d'accord en cela avec M. van den Bos , les États membres qui ont été à l'origine des atermoiements, des chicaneries et de la valse-hésitation.
        Ce n'est pas la Commission et ce n'est certainement pas le Parlement.
      
      
        Monsieur le Président, quelle que soit la façon d'exprimer les choses dans chaque langue, les négociations concernant cet accord commercial ont incroyablement traîné en longueur et c'était une mauvaise représentation, comme l'ont affirmé beaucoup de résolutions de cette Assemblée, surtout après le courageux passage à un gouvernement libre et démocratique que l'Afrique du Sud a réalisé.
        Une merveilleuse performance dans un siècle plein de violence dans le monde.
        L'Afrique du Sud est dès lors un modèle pour nous tous.
      
      
        Avec 33 pour cent d'exportations et 40 pour cent d'importations, l'Union européenne est le principal partenaire commercial de l'Afrique du Sud.
        Voilà pourquoi cet accord est important aussi.
        Pour nous, mais surtout pour l'Afrique du Sud.
        C'est un accord moderne et adapté à notre époque, avec des éléments de libéralisation des tarifs, de création d'une zone de libre-échange, d'accords sur la coopération économique et au développement, de conventions sur la science et la technologie et d'accords concernant un dialogue politique.
        Bref, un accord qui permet aux deux parties d'aller de l'avant pendant plusieurs années.
        Bien sûr, il aurait pu être encore meilleur, mais je pense qu'il vaut mieux s'en contenter pour le moment.
      
      
        Un accord commercial partiel donne aussi de belles perspectives parce que l'Europe ouvrira ses marchés à l'Afrique du Sud à raison de 95 pour cent et l'Afrique du Sud le fera à raison de 86 pour cent et 75 pour cent des produits agricoles sud-africains sont concernés.
        La plupart des produits commerciaux pourront bientôt, en tout cas après trois ans, entrer aussi librement que possible.
        Le fait que le porto et le sherry soient à l'origine de tels retards et qu'il y aura pour ces produits des régimes transitoires de 5 à 12 ans n'est certes pas très crédible.
        Mais ce n'est pas tellement important non plus.
        Je suis d'accord avec M. Gahler et je peux lui dire qu'aux Pays-Bas, on boit plus de sekt que de champagne.
        En fin de compte, la qualité et le prix sont donc au moins aussi importants que le nom.
      
      
        Monsieur le Président, nous avons assez parlé des aspects de détail de cet accord.
        Les aspects politiques des accords sont tout aussi importants, bien sûr.
        Dans ce domaine, nous espérons de tout cur que cet accord donnera une impulsion positive au développement économique et à la stabilisation politique de l'Afrique du Sud.
        Il reste beaucoup de préoccupations dans ce domaine, car le développement économique en Afrique du Sud ralentit et de ce fait, la lutte contre la pauvreté, qui doit combler le retard de la population noire et de couleur après des années d'apartheid, progresse trop lentement.
        La pauvreté est toujours nettement perceptible en Afrique du Sud et une partie de la jeune génération en est frustrée et verse dans la criminalité.
        Ce n'est pas seulement grave pour les groupes concernés.
        Malheureusement, cela retient aussi une partie des investissements et met un frein supplémentaire au développement économique.
      
      
        Voilà pourquoi il est important que cet accord commercial soit enfin sur pied et que l'industrie européenne sache à quoi s'en tenir en Afrique du Sud, ce qui vaut aussi pour l'industrie sud-africaine.
        En tout cas, les Pays-Bas enverront prochainement une grande délégation commerciale en Afrique du Sud et j'espère que les 14 autres États membres le feront aussi.
        L'Afrique du Sud a besoin de nouvelles impulsions pour favoriser la croissance économique et éliminer la pauvreté plus rapidement.
        Cela profitera à la stabilité politique et c'est cela surtout qui est nécessaire.
      
      
        Monsieur le Président, après les prochaines élections, l'Afrique du Sud entamera une nouvelle période.
        Une période au cours de laquelle les signes d'espoir et de progrès doivent se transformer en stabilité économique et sociale et en équité.
        Cet accord commercial doit jouer un rôle positif à cet égard.
        Mon groupe l'approuve et j'espère de tout cur qu'il aura des effets positifs.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, avec les adieux de M. Nelson Mandela comme président et la nouvelle élection de M. Thabo Mbeki, l'Afrique du Sud est entrée dans une nouvelle ère politique.
        Comme l'a exprimé un jeune Sud-Africain, qui a fait ses études au Danemark : C'est une bonne chose pour l'Afrique du Sud d'aujourd'hui que Mandela se retire.
        Il n'est pas bon pour une démocratie d'avoir un Dieu pour président, car c'est cela qu'est et qu'a été Mandela : une divinité.
        Mais on ne se rebelle pas contre un dieu, en tout cas pas lorsqu'il vient d'ouvrir la voie à la liberté.
        Je ne prétends pas que M. Thabo Mbeki n'a pas les attributs d'un dieu, mais l'indulgence qui a été témoignée à Nelson Mandela de la part des pauvres ne sera pas témoignée à nouveau à Thabo Mbeki.
        Les pauvres exigent de la nourriture, des logements, une éducation - toutes des choses qui sont pour nous, en Occident, tout à fait naturelles.
        Pour le moment, ils ne sont que des criminels, mais ils se révolteront plus tard.
        Cette réalité place M. Thabo Mbeki dans une tout autre situation que son prédécesseur, mais elle nous place également, au sein de l'UE, dans une tout autre situation.
        Ne l'oublions pas et rappelons-nous les Balkans et les propos tenus par M. Kofi Annan devant les Nations unies à l'occasion de l'ouverture de l'assemblée générale cette année : C'est fou ce que nous sacrifions à la guerre alors que nous sacrifions si peu à sa prévention.
        La conclusion de l'actuel accord entre l'Afrique du Sud et l'UE est donc une bonne chose.
        Il aurait certainement pu être meilleur ; il n'est pas assez généreux et je tiens à remercier le rapporteur, Mme Kinnock, de l'avoir signalé, mais il a le mérite d'exister et il lie l'UE à l'Afrique du Sud.
        J'espère qu'il fera en sorte que les Sud-Africains aussi se rendront compte que les distances physiques et psychiques entre l'UE et l'Afrique du Sud ne sont plus aussi éloignées et que, comme nous l'avons incontestablement ressenti après 1994 et jusqu'en 1999, le fossé entre les paroles et les actes se sera également rétréci.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la première chose que je voudrais dire c'est à quel point je salue ce qui sera la conclusion heureuse, je l'espère, de cet accord qui fera date et je félicite le rapporteur pour avoir travaillé d'arrache-pied afin d'obtenir le meilleur résultat possible.
      
      
        Cet accord de libre-échange est un des premiers à avoir été conclu avec un pays en développement et donc, en cette qualité, il établit un certain nombre de précédents importants.
        Par exemple, l'accord ne se contente pas de mettre l'accent sur les aspects commerciaux mais élargit le domaine à la coopération au développement, ce que je salue.
        Il pourrait toutefois établir d'autres précédents aux répercussions moins positives, en particulier en ce qui concerne l'impact sur les autres pays de la région.
      
      
        Une des craintes essentielles ressenties par les pays appartenant à la SACU (l'Union douanière d'Afrique australe) est la perte des droits de douane, comme l'a mentionné Mme Kinnock.
        Pour l'instant, ces pays dépendent fortement des droits de douane prélevés sur les importations en provenance d'Europe et distribués entre les pays membres de l'union douanière.
        Il s'agit ici de sommes d'argent importantes.
        Je prends pour exemple le Swaziland dont les recettes gouvernementales dépendent à hauteur de 40% des droits douaniers.
        Cependant, en raison de l'existence de l'accord de libre-échange, les produits en provenance de l'UE et entrant sans taxe sur le marché sud-africain entreront également sans taxe dans les autres pays de l'union douanière - il n'existe pas de barrière douanière ente ces pays.
        Donc, les pays SACU craignent vraiment que ces produits ne soient vendus moins chers que les produits locaux au sein de leurs propres marchés.
        Si cela rend les produits moins chers pour les Sud-Africains, les effets sur les industries locales peuvent s'avérer extrêmement douloureux.
      
      
        Par conséquent, il est fortement à craindre que le rythme et l'ampleur de la suppression des droits de douane sur les importations en provenance de l'UE n'excèdent la capacité des industries de la région à améliorer leur efficacité.
        Cela souligne l'importance d'établir correctement les phases successives concernant les accords de libre-échange, en vue d'éviter les répercussions négatives sur les autres pays de la région.
      
      
        Bien que des compensations pour les coûts d'ajustement en Afrique du Sud ont été promises pour les pays voisins, la manière dont ces compensations seront appliquées est loin d'être claire.
        Le Parlement européen, j'en suis sûre, poursuivra le contrôle de la situation, évaluera les impacts ressentis par d'autres pays et fera tout ce qui est en son pouvoir pour garantir que des compensations appropriées et nécessaires soient disponibles.
      
      
        L'accord a également des répercussions plus larges en ce qui concerne les négociations post-Lomé, dans le cadre desquelles la Commission et le Conseil soutiennent fortement les accords de libre-échange régional en vue de remplacer le régime préférentiel du type Lomé.
        Je salue les recommandations faites par Mme Kinnock de ne pas considérer cet accord comme modèle pour les pays ACP.
      
      
        Pour conclure, bien que je salue le fait que l'Afrique du Sud ait acquis une part sensible des marchés européens, j'espère que nous pourrons tirer les leçons de cet accord et garantir qu'à l'avenir, l'établissement de phases successives et les objectifs de ces accords de libre-échange reflètent plus justement les divers besoins des pays participant.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, Mesdames, Messieurs, coopérer avec l' Afrique du Sud, l' aider à sortir du sous-développement devrait être un devoir élémentaire pour l' Europe, dont les classes dirigeantes ont largement bénéficié, dans le passé, du pillage des richesses minières de ce pays et de l' exploitation de ses masses pauvres.
        Mais je ne m' associerai certainement pas aux manifestations d' autosatisfaction des institutions européennes, qui ont même l' outrecuidance de prétendre avoir contribué de manière significative à la disparition du régime d' apartheid en Afrique du Sud, alors que la responsabilité des grandes puissances, y compris européennes, est écrasante dans le maintien d' un régime infâme pendant aussi longtemps.
        Ce sont les luttes des masses noires qui ont imposé la fin de la ségrégation institutionnalisée, mais elles n' ont malheureusement pu mettre fin à la ségrégation sociale qui fait que les travailleurs et les chômeurs de ce pays continuent à vivre dans la misère.
      
      
        Tout ce que les institutions européennes offrent à l' Afrique du Sud en matière de coopération, c' est un accord commercial laborieusement négocié pour que les intérêts du commerce et de l' industrie européens soient avantagés, un accord qui ne profitera, en Afrique du Sud, qu' à cette infime minorité d' exportateurs de pierres précieuses et de produits agricoles qui ont déjà été les principaux bénéficiaires de l' apartheid.
        D' ailleurs, les signataires de l' accord ne le cachent pas et, je les cite, disent que " les dispositions relatives à la coopération visent à faciliter la restructuration et la modernisation de l' industrie sud-africaine et à stimuler sa compétitivité ».
        Eh bien, les travailleurs de n' importe quel pays auront compris qu' il s' agira de licenciements et d' une aggravation du chômage !
        Alors, notre solidarité va aux travailleurs, aux déshérités de l' Afrique du Sud, et pas à ceux qui, là-bas ou ici en Europe, s' enrichissent en aggravant leur misère.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'accord conclu avec l'Afrique du Sud constitue dans l'ensemble, sur le plan politique, un pas en avant pour l'Union européenne.
        Il est donc particulièrement satisfaisant.
        Nous ne pouvons pas en dire autant, à notre avis, sur le plan commercial.
        Cet accord inspire une grande perplexité, il laisse des doutes et des zones d'ombres.
        Les secteurs qui ont exprimé leur mécontentement au cours de ces cinq longues et exténuantes années de négociations sont, du reste, très nombreux, des secteurs généralement concernés par les processus de développement des pays du Tiers Monde.
        Du reste, les interprétations et les opinions du Parlement et de la Commission se sont révélées différentes.
        Le Parlement voulait un accord aux conditions plus proches de celles de la convention de Lomé, et la Commission s'est prononcée pour une adhésion, comment dire, conditionnée.
      
      
        À notre avis, cet accord n'est pas homogène.
        Il fallait des accords séparés là où il était possible d'uvrer avec dignité et responsabilités égales.
        Par contre, là où cet équilibre ne pouvait pas être atteint, il fallait reprendre des négociations plus sereines et certainement plus analytiques.
        L'Union européenne a reconnu, par exemple, des clauses de sauvegarde agricole pour l'Afrique du Sud, même pour des secteurs qui font concurrence à l'économie européenne.
        75% des produits agricoles sud-africains bénéficieront d'une facilité d'accès à nos marchés et, en échange, l'Afrique du Sud a adopté - nous pouvons le dire, je pense, en toute sérénité - des positions rigides, de net refus et, sous certains aspects, incompréhensibles.
        Je parle notamment de la pêche et du vin.
        Des pays européens ont demandé que soit réglementé l'accès aux eaux sud-africaines, malgré les concessions tarifaires sur les exportations sud-africaines de produits du poisson, en réponse au refus de ce pays.
        L'Afrique du Sud utilise, sur nos marchés et sur ceux des pays tiers, des appellations européennes pour ses propres produits, en échange d'aides financières en faveur de notre secteur.
        Tout ceci nous semble excessif et déraisonnable.
        Pour cette raison, la délégation de l'Alleanza Nazionale pense devoir exprimer son vote contraire, tout en confirmant toutefois que nous sommes entièrement disposés à soutenir, à l'avenir, le long et difficile processus de croissance et de développement de l'Afrique du Sud sur un terrain qui n'engendre ni injustices ni inégalités.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais dire pour commencer que je regrette de constater que l'Union lutte contre l'apartheid à l'extérieur certes, et non sans conséquence, mais qu'à l'intérieur, l'appel à un autre type d'apartheid s'amplifie.
        Car tandis que l'Afrique du Sud rejette le joug d'une société divisée sur la base de critères raciaux, de plus en plus d'Européens optent pour une intolérance à orientation ethnique.
      
      
        Tandis que l'Afrique du Sud a massivement choisi Nelson Mandela, les Européens élisent Jörg Haider et ses compagnons avec un score non négligeable.
        Cela me préoccupe et doit nous inquiéter tous.
        Car notre crédibilité dans la lutte contre la discrimination à l'étranger dépend de notre résistance à ce type d'injustice dans nos propres pays.
      
      
        Cela étant dit, je me réjouis de l'accord à l'ordre du jour aujourd'hui.
        Je félicite Mme Kinnock de son rapport.
        Il traite de relations commerciales, d'aide au développement et aussi de coopération politique.
        Ces trois éléments sont liés et font partie d'une contribution européenne à la démocratisation en Afrique du Sud et ce, dans l'espoir que toute l'Afrique australe en tire avantage.
        Comme la Communauté européenne soutient la démocratisation dans les pays d'Europe centrale et orientale par le biais du commerce, du développement et de la coopération, le présent accord tente de donner un coup de pouce à la démocratie en Afrique du Sud.
        Car, même si géographiquement l'Afrique du Sud fait partie du continent africain, nous savons tous qu'elle est le chef de file économique de ce continent.
      
      
        Sur le plan politique, le pays se distingue de beaucoup d'autres régimes africains : la paix avec les pays voisins, la sécurité à l'intérieur du pays, l'État de droit, les élections, le respect des droits de l'homme et la saine gestion des affaires publiques font partie des priorités politiques, même si en pratique, beaucoup de choses restent perfectibles.
        Sur le plan économique, la croissance et le développement assurent plus de prospérité et moins de pauvreté que dans le reste de l'Afrique centrale et australe.
        Le PNB tant par habitant qu'en parités s'écarte fort de la moyenne africaine et il ressemble assez, en fait, à celui des pays d'Europe centrale et orientale.
      
      
        D'après la banque mondiale, l'Afrique du Sud se porte presque aussi bien que la Slovaquie et mieux que la Pologne ou la Hongrie.
        On pourrait dire par boutade que si l'Afrique du Sud se trouvait en Europe orientale, elle pourrait entrer en ligne de compte comme candidate à l'adhésion à l'Union européenne.
        Avec une population comparable en nombre à celle de l'Espagne et une superficie égale à celle du Royaume-Uni, de la France et de l'Allemagne réunis, la République sud-africaine dispose d'atouts importants pour jouer un rôle de pionnier dans cette région sensible.
        Mais alors, l'expérience d'une passation de pouvoir sans violence, suivie d'une coexistence pacifique, doit réussir.
        Il faut aussi parvenir à remédier aux tensions ethniques ou raciales par la croissance économique, le progrès social et la redistribution de la prospérité.
        Cela requiert la stabilité politique et la consolidation de la démocratie et donc, les promesses commerciales dépendent de ces deux critères.
      
      
        L'accord prévoit dès lors la surveillance par un conseil de coopération.
        En tant que présidente de la délégation interparlementaire, je me réjouis non seulement de la conclusion de cet accord mais aussi de ce qu'il comprend le développement institutionnel et la coopération politique.
        Car les accords commerciaux doivent être liés à des garanties institutionnelles, comme le soutien politique ne va pas sans l'aide économique non plus.
      
      
        Je déplore donc l'intention, et je le dis aussi à la Commission et au Conseil, de réduire la ligne budgétaire du programme européen pour la reconstruction et le développement en Afrique du Sud.
        Je demande d'emblée à la Commission comment elle envisage de dépenser les 125 millions d'euros par an.
        La Cour des comptes a formulé des critiques.
        La commission du développement et de la coopération de ce Parlement a fait des suggestions.
        Il semble y avoir des difficultés pour dépenser l'argent.
      
      
        Enfin, je déplore l'intérêt personnel de quelques États membres qui ont retardé cet accord pendant des années.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, il semble que des difficultés importantes subsistent dans le secteur des vins et spiritueux empêchant la conclusion sereine de l' accord entre l' Union européenne et l' Afrique du Sud .
      
      
        Il est pour nous indispensable de savoir si l' Afrique du Sud a, oui ou non, pris les mesures nécessaires pour qu' un certain nombre de dénominations essentielles, dont celles de Porto et de Sherry, ne soient plus utilisées pour ses exportations vers la Communauté européenne et, dans un délai de cinq ans, soient supprimées pour tout marché à l' exportation.
      
      
        Par ailleurs, nous n' imaginons pas, Monsieur le Commissaire, que vous puissiez envisager de relever le niveau actuel des importations de l' Union européenne en vins sud-africains - 320 000 hectolitres, je le rappelle - sans préserver un minimum de droits de douane, sauf à risquer de perturber gravement l' ensemble de la filière européenne.
      
      
        Pour régler ce différend, je crois comprendre qu' il suffirait de modifier l' annexe 10 du protocole d' accord et j' aimerais que vous puissiez nous donner sur ce point des éléments de nature à nous rassurer.
        Mais, d' après d' autres informations, il semblerait que l' on soit dans l' obligation de modifier cette annexe si celle-ci n' était pas validée au 30 septembre.
        J' aimerais donc connaître la position de la Commission sur le point de savoir si cette annexe 10 est encore valable à ce jour, six jours après la date limite prévue initialement, ou savoir si la Commission a proposé une modification.
      
      
        Monsieur le Commissaire, nous avons le sentiment que Pretoria fait une lecture différente de celle de vos services quant au contenu de cet accord et, singulièrement, de son annexe 10.
        Nous vous demandons, en tout cas, de ne pas envisager la conclusion d' un accord global sans qu' il y ait, au préalable, un accord " vins " équitable qui ne soit destructeur ni pour les uns ni pour les autres.
      
      
    
    
      
        - Monsieur le Président, comme la plupart de mes collègues, je me réjouis de la mise sur pied de cet accord.
        C'est un accord important qui facilitera la poursuite de l'intégration de l'Afrique du Sud dans l'économie mondiale, qui renforcera la stabilité politique dans toute la région et qui, quoi qu'il en soit, donnera un sérieux coup de pouce à nos relations bilatérales.
        L'accord commercial diffère des agreements habituels, parce qu'il tient compte de la spécificité sud-africaine.
        Voilà pourquoi le secteur agricole n'est pas exclu et que l'accent est fortement mis sur la coopération au développement, à juste titre.
        Cet accord recèle une dynamique importante.
        Mais il ne peut pas être un point final.
        Il ne faut pas perdre de vue le suivi indispensable.
      
      
        De plus, sur la lancée de la dynamique créée, il faut conclure d'autres accords dans une série de secteurs comme la pêche.
        Bien que je partage donc l'enthousiasme concernant l'accord conclu, je suis nettement moins enthousiaste quant à la façon dont il a été conclu.
        Ces deux dernières années, j'ai vécu et travaillé en Afrique du Sud.
        J'ai pu voir comment la presse sud-africaine dénigrait l'Europe en raison de ses réflexes corporatistes et protectionnistes, en contraste flagrant avec les belles déclarations d'intention sur la solidarité avec la nation arc-en-ciel.
      
      
        Après le rejet par le Conseil d'un accord négocié par le commissaire De Pinheiro, la question a même été ouvertement posée en Afrique du Sud de savoir si la conclusion d'un tel accord avait encore un sens.
        En Afrique du Sud, l'Europe sera encore longtemps identifiée au porto et au sherry.
        Dans ce sens, la période qui a précédé l'accord a été une occasion manquée de nous défaire de l'image de forteresse Europe.
      
      
        À juste titre, le rapport consacre une grande attention aux conséquences régionales de cet accord.
        Le rapporteur souligne que plusieurs pays de l'union douanière d'Afrique australe verront fortement diminuer leurs revenus très importants des droits de douanes.
        L'accord a tenté d'anticiper la chose, surtout sous la pression du Parlement mais la vigilance reste de mise.
        Cet accord doit convier l'Afrique du Sud à favoriser aussi la coopération régionale et doit contribuer à faire de l'économie sud-africaine le levier du développement dans toute la région.
      
      
        J'appartiens, Monsieur le Président, à ceux qui aiment l'Afrique du Sud : le pays, le peuple et ses dirigeants.
        Cette affinité particulière ne peut et ne doit pas être prétexte cependant à ne pas appliquer en matière de conditions annexes les mêmes normes que pour les autres pays ACP.
        L'honnêteté nous oblige à reconnaître que l'Afrique du Sud souffre d'un certain nombre de dysfonctionnements dans l'administration publique, comme la criminalité et la corruption très répandue.
        Les bons accords font les bons amis.
      
      
        Cet accord ne nous donne pas seulement le droit, il nous donne le devoir de continuer à insister sur une bonne gestion et une approche adéquate de la criminalité.
        Mais en même temps, nous devons réellement soutenir le gouvernement sud-africain dans sa lutte contre une société à deux vitesses.
        Monsieur le Président, ce n'est que si nous y parvenons que l'on pourra parler d'un véritable partenariat entre l'Europe et l'Afrique du Sud.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, selon les informations dont je dispose, il subsisterait encore des différences d' interprétation entre la République d' Afrique du Sud et l' Union européenne concernant l' accord distinct sur les vins, notamment quant à l' utilisation des dénominations d' origine " Porto " et " Xerez ".
      
      
        À la suite d' une réunion entre les deux parties qui s' est tenue au début de septembre, l' Union européenne estime que l' accord prévoit que les Sud-Africains cesseront d' utiliser les dénominations " Porto " et " Xerez " au terme d' une période de douze ans, il est donc nécessaire de réfléchir d' ores et déjà à d' autres noms pour les produits sud-africains en question.
        Par contre, selon l' interprétation de la République d' Afrique du Sud, ce n' est qu' après ces douze années qu' il faudra entamer les discussions sur les nouveaux noms de remplacement pour les dénominations en cause, sur lesquelles il devra y avoir accord.
      
      
        Si cet accord n' a pas lieu, la République d' Afrique du Sud pense pouvoir continuer à utiliser les désignations actuelles.
        Face à une telle situation, il importe d' éviter toute interprétation moins claire sur les dénominations d' origine " Porto " et " Xerez ", qui sont effectivement des dénominations géographiques européennes qui doivent être protégées et qui ne peuvent en aucune manière coexister avec des marques de vins d' autres origines qui les utilisent en toute impunité.
        Et surtout, dans la lignée des conclusions du Conseil " Affaires générales " de juillet dernier, que l' accord distinct sur les vins soit conclu avant l' entrée en vigueur provisoire de la partie commerciale de l' accord, prévue pour janvier.
      
      
        Si tel ne sera pas le cas, alors le début de l' accord doit être retardé.
        Ce qui est en cause ce n' est pas notre volonté politique d' établir une coopération solide avec la République d' Afrique du Sud, grand pays d' Afrique qui représente déjà aujourd' hui un important partenaire commercial de l' Union européenne, c' est le respect d' un principe fondamental de notre propre survie à terme : le principe des dénominations d' origine de nos produits authentiques, dénominations protégées qui plus est par les droits de propriété intellectuelle dans le cadre de l' Organisation mondiale du commerce.
      
      
        Si l' Union européenne n' est pas capable de garantir ces principes, elle perdra alors complètement la face dans les négociations qui s' ouvriront bientôt dans le cadre du Millenium Round de l' Organisation mondiale du commerce.
        Je le répète, l' accord n' est pas en cause, ce qui est en cause c' est qu' il soit possible de rendre compatible cet accord de coopération avec le respect de nos propres principes et la défense de nos intérêts.
      
      
    
    
      
        La ratification d'un accord par le Parlement avant même sa signature doit constituer un événement presque unique.
        Il semble qu'aujourd'hui ce soit le cas.
        C'est un honneur et un privilège que l'objet de ce remarquable événement soit l'accord conclu avec l'Afrique du Sud, dont j'ai la charge aujourd'hui au sein de la Commission.
      
      
        La semaine prochaine, je me rendrai pour la troisième fois en Afrique du Sud cette année.
        Ma première visite avait pour but de célébrer les années de lutte solidaire.
        Le discours que j'ai prononcé dans le réfectoire des prisonniers sur Robben Island a été une bonne expérience.
        La deuxième fois, j'ai présenté mon pays à la cérémonie d'investiture du président Mbeki.
        Aujourd'hui, je me réjouis de participer lundi prochain à Pretoria à la signature et au lancement de cet accord.
      
      
        Je voudrais remercier le Parlement et en particulier le rapporteur de la commission du développement et de la coopération, Mme Kinnock, pour avoir préparé rapidement et sans heurts l'assentiment du Parlement aux résultats des négociations que nous avons menées avec l'Afrique du Sud et pour la manière active et engagée dont elle a soutenu ce processus au cours de ces années.
      
      
        La semaine prochaine nous signerons cet accord à Pretoria.
        Ces derniers jours, d'aucuns, au sein des États membres de l'UE, ont suggéré que cet événement heureux pouvait être entaché par le fait que des négociations parallèles entamées avec l'Afrique du Sud sur un accord concernant les vins et spiritueux s'étaient heurtées à des difficultés de dernière minute.
        Sans mentionner le caractère inopportun de ce genre de suggestion, je voudrais souligner le fait que les deux parties travaillent d'arrache-pied pour trouver une solution rapide et acceptable aux problèmes en souffrance concernant le dossier des vins et des spiritueux.
        En fait, des négociateurs des deux parties se rencontreront une fois de plus ce jeudi à Bruxelles pour conclure les discussions sur les vins et spiritueux.
        Je suis convaincu qu'elles seront couronnées de succès.
      
      
        Je voudrais répondre à M. Souchet, ainsi qu'à d'autres députés qui ont posé la question de savoir quelles seraient les conséquences dans le cas où un accord sur les vins et spiritueux ne serait pas conclu.
      
      
        Ce problème a été abordé au mois de juillet et clarifié dans une déclaration interne établie par la Commission.
        Ni l'aide financière spéciale - 15 millions d'euros - accordée au secteur vinicole sud-africain, ni le quota de 32 millions de litres concernant les vins sans taxe ne devraient être appliqués tant que l'accord sur les vins et spiritueux n'est pas opérationnel.
        Nous en avons averti les Sud-Africains et nous pourrions le signifier explicitement dans l'échange de lettres qui seront signées et concerneront l'application provisoire de l'accord commercial.
      
      
        L'accord commercial, de développement et de coopération qui sera signé le 11 octobre est à mes yeux, excellent.
        Il constitue un symbole vibrant de l'engagement politique de l'UE en faveur de la nouvelle Afrique du Sud de l'ère post-apartheid.
        La marche courageuse de l'Afrique du Sud vers un accord commercial, de développement et de coopération avec l'UE symbolise son engagement à effectuer des restructurations économiques et à réintégrer sa place au sein de la communauté internationale.
      
      
        Cet accord de partenariat est l'un des plus ambitieux qu'ait jamais conclu l'UE avec un pays tiers.
        Il confirme que l'UE est clairement déterminée à soutenir le processus de changement et de réforme entamé en Afrique du Sud et reflète le désir des deux parties d'élargir les contacts politiques, commerciaux et de coopération qu'ils entretiennent au bénéfice de l'Afrique du Sud et même de l'Afrique australe dans son ensemble.
      
      
        L'accord ouvrira de nouvelles perspectives pour la coopération entre l'UE et l'Afrique du Sud dans de nombreux domaines.
        Vu sous l'angle spécifique de la coopération au développement, j'espère sincèrement que l'accord contribuera à l'éradication de la pauvreté et à l'essor de la prospérité en Afrique du Sud, tout en respectant les principes démocratiques et les droits de l'homme fondamentaux.
      
      
        Le rapport de Mme Kinnock nous fournit une excellente et très précise description du potentiel et des objectifs de l'accord.
        Toutefois, sur certains points - et pardonnez-moi si je fais quelques remarques d'ordre technique - il semble qu'elle prenne ses désirs pour la réalité.
        Je vous donne quelques exemples.
      
      
        Contrairement à ce qui est dit dans le rapport à la page 8, la clause de sauvegarde régionale ne s'applique pas à l'ensemble de la région SADC mais seulement au pays BLNS faisant partie de l'Union douanière d'Afrique australe.
        Étant donné que ces pays appliqueront, dans la pratique, les mêmes droits de douane que l'Afrique du Sud, il est judicieux de leur proposer le même type de clause de sauvegarde mais ce mécanisme ne s'étend pas à la région SADC dans son ensemble.
        L'UE n'a pas encore accepté d'éliminer les droits de douane sur les produits automobiles en provenance d'Afrique du Sud sur une période de trois ans, comme semble le suggérer le rapport à la page 9.
        Cette option a été liée aux efforts fournis par l'Afrique du Sud dans ce domaine, efforts qui seront évalués au cours du deuxième semestre de l'an 2000.
        Si la partie sud-africaine propose une ouverture significative des marchés à l'UE, nous serons en mesure d'éliminer complètement nos droits de douane d'ici l'an 2003.
        Dans le cas contraire, la libéralisation de l'UE en ce qui concerne le secteur automobile sera plus longue à venir.
      
      
        Contrairement à ce qui est suggéré dans le rapport à la page 10, la bonne gestion des affaire publiques ne constitue pas, en termes juridiques stricts, un élément essentiel de l'accord.
        Cet aspect n'était pas prévu dans notre mandat de négociateurs.
        Par contre, l'accord stipule que les deux parties réaffirment leur attachement aux principes de bonne gestion des affaires publiques et fait de ce concept un élément essentiel.
        Cependant, abstraction faite de quelques imprécisions de ce type, le rapport, comme je l'ai déjà dit, est très précis et très bien rédigé.
        Il est évident que je partage ses conclusions positives.
      
      
        Cela me ramène au défi que nous avons encore à relever - à savoir la manière dont nous appliquerons cet accord le plus rapidement et le mieux possible.
        Étant donné sa nature pour ainsi dire mixte, nous attendons la ratification de l'accord par les quinze parlements nationaux.
        J'espère que le formidable précédent qui sera établi cette semaine inspirera vos collègues au niveau national et les encouragera à inscrire rapidement l'accord à l'ordre du jour.
        Toutefois, certaines expériences vécues avec d'autres accords nous ont appris que deux ou trois années peuvent se passer avant que le dernier État membre de l'UE ne ratifie l'accord.
        Dans ce contexte, je salue le fait que le Conseil ait décidé d'appliquer certaines parties de l'accord de manière provisoire, notamment les sections ayant trait au commerce et au développement, à partir du premier janvier 2000.
        Au cours des prochaines semaines et des prochains mois, je suivrai minutieusement le processus de préparation jusqu'à cette date afin de garantir que les concessions extrêmement importantes accordées par l'UE en matière commerciale à l'Afrique du Sud seront effectivement appliquées à la date convenue.
      
      
        Quant aux autres aspects de la coopération, beaucoup de choses sont déjà en place d'un point de vue juridique - coopération au développement, Lomé, science et technologie.
        Cependant, en ce qui concerne les nombreux autres aspects, je suis convaincu que l'accord peut immédiatement guider nos ambitions et efforts, même si, d'un point de vue juridique, l'accord n'est pas encore pleinement opérationnel.
        En attendant le processus de ratification formelle et guidé par le texte approuvé de cet accord, je m'engage personnellement à garantir que les domaines existants et futurs de coopération entre l'UE et l'Afrique du Sud seront renforcés et approfondis de manière rapide et efficace.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je remercie la Commission pour sa réponse mais j'ai bien soulevé la question des éléments du paquet de soutien destiné aux pays BLNS et la promesse selon laquelle une conférence serait organisée sur ce thème au Lesotho.
        Ces pays attendent encore un signe de confirmation et ont été informés par la Commission qu'elle se déroulerait avant la signature de l'accord.
        Il est clair que cela ne se passera pas mais nous avons besoin de les rassurer car ces pays ont le sentiment que la Commission les oublie dans ce domaine.
      
      
    
    
      
        Je peux vous garantir que cette conférence aura lieu au Lesotho les 13 et 14 octobre.
        Nous sommes prêts à discuter avec les représentants des pays BLNS de la manière de structurer le paquet de soutien destiné à ces pays.
        Donc, nous nous y attelons également.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur le Commissaire Nielson.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      Communication du président de la Commission
    
    
      
        L' ordre du jour appelle la communication du président de la Commission sur les décisions prises par la Commission à sa réunion d' aujourd' hui.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il y a moins de trois semaines, vous avez exprimé votre confiance envers cette Commission.
        À cette occasion, j'ai pris une série d'engagements et je suis heureux de me présenter devant vous ici et de vous démontrer qu'une nouvelle ère de coopération entre nos institutions a commencé.
        Je vois que tout ceci ne remporte pas un succès de foule, mais les grands objectifs ne sont jamais simples.
      
      
        Il y a peu, la nouvelle Commission a clôturé sa troisième réunion ; je vais vous en résumer les résultats.
        Le premier grand thème concerne la publication des postes A1.
        Nous avons procédé à d'importants changements la semaine dernière, aux plus hauts niveaux administratifs de la Commission, sur la base d'un changement culturel précis des méthodes de nomination.
        Je voudrais particulièrement souligner que l'approche à intervalles réguliers des dirigeants de bas niveau et de leurs fonctions est prévu et que la nationalité du titulaire sortant ne conditionnera pas la nomination du successeur.
      
      
        Après le transfert d'un certain nombre de directeurs généraux, la semaine dernière, nous avons décidé aujourd'hui de publier les postes vacants pour les positions suivantes : directeur général des directions générales des entreprises, de l'agriculture, de l'éducation et de la culture ; vice-directeurs généraux des directions suivantes : éducation et culture, concurrence et relations extérieures.
        Les personnes qui occuperont ces positions seront nommées sur la base des nouvelles procédures.
        J'ai insisté pour obtenir des procédures transparentes et pour que les nominations tiennent compte du mérite - ce qui est très important - après la sélection qui tiendra aussi compte des avis de personnes extérieures.
      
      
        Deuxième point : la Commission a débattu de cette situation en fonction de l'exécution du budget 1999.
        Elle a remarqué que certains secteurs nécessitaient une réduction d'ici la fin de l'année.
        Les propositions concrètes concernent exclusivement la redistribution des crédits d'engagement.
        L'objectif principal est de laisser un peu de répit au budget supplémentaire et rectificatif 4/99, adopté le 16 septembre, en proposant une augmentation des crédits, conformément alors à la proposition de la Commission.
        Le programme PHARE reçoit 98 millions d'euros, TACIS 68 millions, l'aide humanitaire à la Turquie 15 millions, le Kosovo 21 millions, la coopération avec l'Afrique du Sud 20 millions et le programme pour l'environnement et les forêts tropicales 10 millions.
        Ces augmentations seront financées par le biais de la réaffectation, dans la ligne 4, de 155 millions d'euro et d'une réduction de la ligne 3 s'élevant à 10 millions d'euro.
      
      
        Le troisième point concerne le programme que la Commission présentera d'ici la fin janvier.
        Nous avons souligné toute l'importance d'une bonne programmation du travail.
        Fidèle à cet engagement, la Commission a passé en revue les matières qui devront faire l'objet d'une décision du Collège d'ici la fin janvier 2000.
        Nous pourrons ainsi vous communiquer, ainsi qu'au Conseil de l'Union, nos engagements programmatiques afin que vous puissiez en tenir compte dans la programmation de vos travaux au cours des mois qui suivront.
        En janvier 2000, je présenterai au Parlement le programme quinquennal, comme nous l'avons convenu ici, après quoi, notre programmation annuelle retrouvera un rythme normal.
        Je voudrais ajouter ceci : je serai strict envers mes collègues pour ce qui est des services de la Commission.
        La Commission doit offrir de la qualité, elle doit présenter des propositions bien préparées et des textes compréhensibles, surtout - je le répète - des textes compréhensibles.
        La Commission n'est pas un secrétariat qui doit poursuivre des intérêts particuliers.
        Nous voulons récupérer notre rôle de force motrice de l'Europe et donc, nous voulons agir collégialement.
        Nous vous avons proposé notre programme et nous le présenterons de manière analytique et exhaustive.
      
      
        Le quatrième point concerne le rapport sur la compétitivité de l'industrie européenne.
        La Commission a adopté le rapport annuel sur la compétitivité de l'industrie européenne qui traitait des changements structurels.
        Nous avons, en outre, examiné certains rapports concernant le secteur de l'acier et l'industrie forestière.
        J'ajoute que le commissaire Liikanen et moi-même entendons uvrer afin qu'à l'avenir, la Commission se concentre sur les questions plus horizontales de la politiques des entreprises, car désormais, nous laissons les discours sectoriels à d'autres niveaux de décisions.
      
      
        Cinquième point : la nouvelle stratégie pour le marché intérieur.
        Par le biais du rapport exhaustif du commissaire Bolkenstein, nous avons examiné les priorités relatives au marché intérieur pour ces cinq prochaines années.
        Le plan d'action est venu à terme juste cette année.
        La communication vise à définir les objectifs potentiels et les actions possibles destinées au marché interne pour les cinq années à venir.
        Le plan d'action précédent contenait un élément précieux que nous souhaitons reprendre : le fameux cadre d'évaluation du marché intérieur.
        Nous avons l'intention de veiller à ce que des procédures valables soient mises en place pour l'évaluation, le contrôle et l'ajustement des objectifs.
      
      
        Avant de prendre une décision définitive fin novembre, la Commission accueillera avec plaisir commentaires et réactions, puisque la présentation que nous vous avons faite aujourd'hui s'inscrivait dans une procédure de communication.
        Nous aurons donc un débat avec le Parlement et plusieurs consultations à ce sujet et ce n'est qu'en novembre que nous déboucherons sur une proposition, si je puis dire, opérative.
        C'est là un autre chapitre pour lequel la coopération avec le Parlement revêt une importance cruciale.
        Enfin, le commissaire Verheugen a expliqué, au cours des toutes dernières minutes, la manière dont se déroule la préparation des décision qui seront prises la semaine prochaine en matière d'élargissement.
        Cette présentation n'était, elle aussi, que procédurale mais elle concerne le problème le plus grave auquel nous sommes confrontés.
      
      
        La semaine prochaine, nous adopterons tous les rapports sur l'état d'avancement des relations avec les pays candidats à l'adhésion.
        Le commissaire Verheugen a déjà pris contact pour que la commission parlementaire des affaires étrangères soit mise au courant de la situation sans attendre.
        La semaine prochaine, donc, nous aborderons un des thèmes les plus importants pour la Commission au cours des cinq années à venir : le lancement des actions concrètes en faveur de l'élargissement.
      
      
        Tels étaient les thèmes dont nous avons débattu aujourd'hui, en plus d'une longue série d'autres aspects procéduraux - comme c'est le cas lors de chaque réunion de la Commission - aspects qu'il n'est toutefois pas utile de mentionner devant le Parlement.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais avant tout rassurer le président Prodi.
        La différence entre le parlement d'une dictature et celui d'une démocratie, c'est que le parlement d'une dictature est toujours comble et qu'on y applaudit, tandis que le parlement démocratique n'est pas très rempli, mais c'est parce que les gens travaillent en d'autres endroits.
      
      
        Ensuite, je tiens à faire une observation sur la réassignation des directions générales de la Commission : je salue le courage politique dont cette Commission a fait preuve.
      
      
        Enfin, je voudrais poser une question à propos du budget : compte tenu que presque tous les transferts se concentrent dans la quatrième catégorie, à savoir, les actions étrangères de l'Union, et que c'est un des points dont mon groupe et en général la commission des budgets sont le moins satisfaits, ne pensez vous pas, Monsieur le Président, qu'il conviendrait de revoir les perspectives financières en ce qui concerne la politique étrangère de l'Union ?
      
      
    
    
      
        Monsieur Barón, s'agissant de votre première remarque, c'est avec plaisir que je prends acte des commentaires concernant la qualité du Parlement.
        Quant au deuxième point, je dirai que nous nous sommes limités aujourd'hui à des révisions très urgentes concernant des problèmes, on l'a vu, tout à fait extraordinaires.
        Si nous relisons la liste des dispositions, on retrouve la Turquie, on retrouve tous les cas urgents pour lesquels une modification du budget était indispensable et nécessaire.
        Nous n'avons absolument pas effectué une nouvelle analyse des grands chapitres de dépense budgétaire.
        Si nous entrons dans ce chapitre, je dois dire alors, Monsieur Barón, qu'il ne faut pas seulement réadapter la politique étrangère mais qu'il faut aussi réaménager tous les chapitres du budget.
        Très franchement, les structures budgétaires ont davantage une origine historique qu'elles ne sont établies en fonction de l'avenir.
        Cela me semble être un des trois ou quatre défis que nous devons affronter ensemble.
        Je ne répond donc pas à un chapitre en particulier, je n'en ai pas envie, mais je suis votre invitation, Monsieur Barón, car moi-même, quand je commence à examiner les grands pourcentages de dépense, je pense que c'est plus l'histoire qui nous dicte notre chemin que les nécessités futures.
      
      
    
    
      
        Il est clair que l'élargissement de l'Union est la question la plus importante que nous ayons à traiter dans un proche avenir.
        Nous avons bien compris que vous aviez discuté des rapports qui ont été rédigés sur les progrès accomplis, et qui seront publiés la semaine prochaine.
        Cependant, une part des questions liées à l'élargissement n'est pas du ressort de la Commission, mais de celui du Conseil.
        Il s'agit des progrès accomplis en ce qui concerne la coopération en matière juridique et de politique intérieure.
        Nous savons que c'est le Conseil qui chapeaute ces questions, mais les progrès accomplis dans ces domaines seront-ils évoqués dans vos rapports ?
        Ou le Conseil évitera-t-il de publier ces rapports, comme nous pouvons le craindre ?
        Si tel devait être le cas et qu'il n'était prévu de mettre au courant ni le Parlement, ni les pays candidats, nous aurions de quoi sérieusement nous inquiéter.
      
      
        Je voudrais aussi poser une question à Monsieur le Président de la Commission : avez-vous quelque chose objecter à ce que l'on publie la lettre que vous avez adressée au Premier ministre finlandais M. Lipponen à propos du sommet de Tampere ?
        Elle a d'ores et déjà été publiée en Suède, et je pense que vous-même, qui prônez la transparence, ne devriez pas être opposé à ce qu'on la rende publique.
        Or M. Lipponen refuse sa publication en Finlande.
        Qu'en pensez-vous ?
      
      
    
    
      
        Madame Thors, mon comportement vis-à-vis de cette lettre est très simple.
        Je ne m'oppose absolument pas à sa publication mais la lettre doit être publiée par celui qui la reçoit et non par celui qui l'envoie.
        Cette décision revient donc véritablement au ministre Lipponen.
        Comme la lettre que je lui ai adressée ne contient aucun secret, sa publication ne me pose aucun problème, mais je crois vraiment qu'il est juste de dire que la décision lui revient.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président Prodi, je vous connais, en tant qu'Italien, et je vous connais grâce aux auditions qui ont eu lieu dans ce Parlement.
        Je sais que vous êtes fermement décidé à faire de ce Parlement davantage qu'un symbole.
        J'ai toutefois l'impression que les gouvernements des différents pays membres ne partagent pas votre volonté.
        Je parle notamment du type d'administration des fonds budgétaires que nous transférons aux différents États membres.
        Dans notre cas, l'Italie, ces fonds passent par des commissions qui opèrent dans le cadre du ministère de l'Industrie, par exemple, commissions auxquelles nous avons difficilement accès malgré notre travail au sein des commissions, pour veiller à ce que ces fonds soient alloués aux États membres dans une mesure toujours plus large.
      
      
        Pouvez-vous intervenir pour faire en sorte que les députés européens soient en quelque sorte en mesure de suivre le parcours des fonds qui sont alloués aux États membres ?
      
      
    
    
      
        En termes de pouvoir, non, je n'ai pas ce pouvoir.
        En terme d'invitation, bien entendu, il est clair que cette coopération est souhaitable et j'estime que nous devons faire notre possible pour l'instaurer, car, en fin de compte, une volonté globale est nécessaire à cette prise de décisions.
        Si les deux parties responsables de ces décisions n'ont aucun rapport entre elles, ce travail est alors vraiment inutile ou, tout au moins incohérent.
      
      
        Quant au premier problème - les convictions et le fait que le Parlement devient très important - il s'agit là d'un processus d'ajustement réciproque.
        À mon avis, la force du Parlement ne lui vient donc pas seulement d'une concession : il l'a aussi conquise et elle lui vient également de sa volonté d'ouverture.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le président Prodi a annoncé qu'il entreprenait une espèce de révolution culturelle au sein de l'administration en revoyant les fonctions supérieures.
        Je voudrais demander pour quelle raison il n'y a pas de femme parmi les nouveaux directeurs généraux.
        N'avez-vous vraiment pas eu suffisamment de candidates valables ou n'avez-vous que faire de femmes comme collaboratrices ?
        Pourquoi n'y a-t-il qu'une femme parmi les chefs de cabinet des membres de la Commission ?
        Il me semble que nous devons accorder beaucoup d'attention au développement des carrières au sein de la Commission, de sorte que les femmes aussi puissent arriver aux plus hautes fonctions.
        Je voudrais demander comment vous comptez garantir qu'on brisera cette cage et que les femmes ne restent pas confinées aux niveaux les plus bas de la hiérarchie ?
      
      
    
    
      
        Vous avez parfaitement raison de poser cette question, Madame Hautala.
        Je tiens seulement à rappeler que la révolution culturelle exige un délai plus long.
        Nous avons ici changé quelques postes - ceux qu'il était capital de changer - car il nous fallait donner l'exemple en matière de mobilité aux pays et aux personnes.
        Il fallait démontrer que les postes fixes ne constituent l'apanage de personne.
        Nous avons donc procédé à ces dix changements qui sont, du reste, d'une importance cruciale.
      
      
        Comme vous, je me suis penché sur le problème des femmes.
        Dans cette phase, parvenir à ceci a été extrêmement difficile.
        Toutefois, le problème est encore pire, Madame Hautala, car la situation est très difficile, même en matière de remaniements : il nous faut vraiment modifier la politique - les méthodes d'embauche, les modalités de carrière -, car il ne nous est pas possible de traiter le problème par la fin.
        Tel est l'un des discours qu'il nous faut tenir dans le cadre de la révolution culturelle, voilà ce que nous devons dire à l'administration.
      
      
        Permettez-moi de faire une autre remarque.
        Le problème de la révolution culturelle de l'administration est bien plus profond que ce que l'on croit.
        Je viens de l'extérieur et j'ai observé avec une grande curiosité la structure administrative.
        Je dirais qu'il nous faut discuter de la philosophie de fond de cette administration.
        Toute nouvelle réalité politique et administrative apparue dans le monde a toujours puisé sa nouvelle force dans son administration.
        Dans ce cas-ci, par contre, l'administration s'est développée par stratifications, sans considérer l'avenir.
        C'est là que se situe la révolution culturelle, il ne s'agit pas en effet de se limiter à changer dix directeurs.
        Le grand défi qui se pose à nous est bien plus profond.
        Il devra engager notre esprit aussi, dans une direction que j'ignore encore.
        Après avoir examiné tout ceci, je me rends compte toutefois qu'aucun effort n'a été produit en vue d'établir une administration destinée aux devoirs que doit remplir la Commission.
      
      
    
    
      
        Monsieur Prodi, bien que vous occupiez un nouveau poste, vous êtes déjà parvenu à vous mettre amplement en évidence par vos déclarations sur la politique économique après l'introduction de l'euro.
        Je voudrais vous demander s'il existera, selon vous et selon la Commission, des types d'imposition qui n'exigeront pas, avec l'introduction de l'euro et l'intégration qui en résultera, une politique commune et l'une ou l'autre forme d'harmonisation.
      
      
    
    
      
        Madame Frahm, à dire vrai, votre question exigerait pour réponse toute une conférence.
        Si je comprends bien, vous faites référence aux problèmes d'harmonisation fiscale.
        Il y a un moment à peine, au cours de la réunion de la Commission qui vient de se terminer, le commissaire Bolkenstein m'a exposé brièvement - de manière, selon moi, très correcte et très précise - pourquoi certains chapitres de la politique fiscale, qui vivent de la diversité, tels que les impôts sur le revenu des personnes, n'ont pas besoin d'harmonisation.
        D'autres chapitres, tels que la taxe sur la valeur ajoutée, exigent une certaine harmonisation afin d'éviter des dysfonctionnements au niveau de la concurrence.
        D'autres encore, comme l'impôt sur les sociétés et l' impôt sur les revenus financiers, nécessitent par contre une harmonisation là où le manque d'harmonisation entraînerait une distorsion de la concurrence.
        Il s'agit là d'une présentation générale : il est clair que ces chapitres généraux peuvent encore comprendre mille chapitres particuliers car chacun implique un grand nombre de problèmes spécifiques qu'il ne me semble pas utile d'analyser ici.
        De toute manière, ceci me semble être la philosophie de fond : certains thèmes perturbent ou enfreignent la concurrence, ils nécessitent donc une profonde harmonisation.
        Pour d'autres, selon moi, l'harmonisation serait dommageable, ce qui n'est pas le cas dans les États actuels qui maintiennent carrément une diversité de région en région.
      
      
        Cette doctrine est simple mais aussi très claire car elle est dans la ligne de la décentralisation.
        Il s'agit, selon nous, d'une doctrine de la Commission adoptée et partagée communément.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président de la Commission, nous avons appris dans la presse espagnole une histoire lamentable d'abus d'enfants d'une garderie de la Commission.
        C'est une histoire qui était connue en 1997 et, semble-t-il, la Commission n'a rien fait jusqu'à présent pour punir les personnes impliquées et pour ouvrir une profonde enquête, qui annule bien entendu le contrat des personnes qui sont responsables de la situation qui y a été créée.
      
      
        Il y a une série d'irrégularités dans l'octroi de ces contrats ainsi que dans le fonctionnement de cette garderie.
        La Commission n'ignorait pas ce qui se passait et elle n'a apporté aucune solution au problème - elle n'a même pas essayé - pour que, ce qui est le plus important, les enfants, puissent être suffisamment protégés et confiés à d'autres personnes dont la garantie en termes de soin et d'attention soit suffisante.
      
      
        Il s'agit d'une affaire d'une extrême gravité qui apparaît malheureusement trop souvent dans les médias.
        Monsieur Prodi, que pensez-vous faire à ce sujet ?
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je n'ai pas connaissance de ce problème.
        Vu le cadre et la gravité de cette dénonciation, je ne peux que m'engager à étudier minutieusement le problème.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, hier la Commission européenne a décidé d'adresser une réprimande formelle à Paul van Buitenen.
        Avez-vous, Monsieur Prodi et vos collègues, tenu compte de l'opinion du Parlement européen et de nombreux électeurs qui estiment que cet informateur interne mérite tout le contraire d'un blâme ?
        Monsieur Prodi, jusqu'à présent, vous n'avez pas encore trouvé le temps de recevoir la pétition qui demande la réhabilitation de Paul van Buitenen.
        Maintenant qu'il est presque trop tard, je veux seulement vous remettre les 6253 signatures de cette façon.
        Je regrette que la Commission continue à traîner cette affaire comme un boulet.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, nous avons eu une procédure administrative et nous attendons maintenant votre pétition que nous examinerons en profondeur.
      
      
        (M. Blokland présente la pétition au président Prodi) Eh bien, je crois que je n'ai rien d'autre à ajouter.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de remercier M. Prodi de nous avoir présenté cette initiative aujourd'hui.
        Même si le ton des communications aujourd'hui est plutôt bas, elles nous permettent de franchir un seuil constitutionnel majeur.
        Elles constituent le signal d'une nouvelle ère que vous avez mentionnée et je le salue au nom de mon groupe.
      
      
        Puis-je demander à M. Prodi s'il est possible, en principe, d'effectuer ces communications sur une base régulière, en supposant que le Parlement et la Commission puissent formaliser des arrangements appropriés ?
        La semaine prochaine, si j'ai bien compris, vous serez à nouveau disponible pour débattre des questions ayant trait à l'élargissement.
        Mais le mouvement que vous avez amorcé ici, en tant que principe général, est important et l'opportunité de poursuivre ce dialogue - mené par vous personnellement ou un autre membre du Collège des commissaires - entre nos deux institutions par le truchement de mécanismes appropriés et formalisés serait considéré comme judicieux au cours des autres périodes de session et ce, en fonction de l'ordre du jour.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, pour l'instant, je n'ai aucun engagement pour la semaine prochaine, pour discuter de l'élargissement, nous n'avons aucun accord sur ce point.
        Je pensais que le commissaire Verheugen serait présent, mais pour ma part, je suis certainement disponible.
      
      
        Il s'agit d'une question de procédure très sérieuse et très importante.
        Pour que fonctionne correctement notre mode d'information au cours des cinq années à venir, nous devons, selon moi, établir clairement les moments où doivent être présents le président, les commissaires individuellement, et préciser quand, par contre, une communication écrite est suffisante.
        Dans le cas contraire, notre rapport s'affaiblirait et se banaliserait.
        Le mieux que nous puissions faire est d'établir ces règles en petit comité.
        Une chose est claire : le président de la Commission est toujours disponible lorsque sa présence est importante ou nécessaire, sinon on peut dire avec raison que le niveau du débat diminue.
        Bien entendu, si des choses moins importantes sont demandées, il conviendra alors, avec raison, de ramener le débat au niveau de ces choses.
      
      
        Bon, selon moi, nous avons trois niveaux : le président, les commissaires spécifiques aux différents sujets, et la routine qui doit être menée avec la plus grande rapidité et la plus grande transparence possibles - Internet ou communications écrites - car elle ne vaut pas un débat.
        Nous devons maintenir la communication directe lorsque nous débouchons sur un débat.
        C'est là mon opinion et dans ce cadre, dans chaque situation où des problèmes importants surviendront, je serai bien entendu avec joie à disposition du Parlement.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Prodi.
        Étant donné mon accent, je suis sûr vous ne serez pas surpris par ma question.
        En Grande-Bretagne, nous nous sommes pliés à l'interdiction concernant la viande bovine.
        L'interdiction a été levée et, aujourd'hui, l'action menée de manière unilatérale par un État membre met en danger l'esprit du projet de l'Union européenne, notamment en Grande-Bretagne.
        Dans ma région, le West Midland, certains exploitants agricoles ne disposent plus que de très peu de moyens pour vivre.
        Puis-je vous demander d'agir rapidement et d'exercer des pressions afin de mettre un terme à cette interdiction unilatérale établie par les Français.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, ce matin, dans cette enceinte, le commissaire Byrne a répondu avoir demandé des clarifications urgentes.
        Si ces clarifications urgentes ne mettent pas en lumière de nouveaux éléments, il demandera alors immédiatement l'annulation de la mesure qui a été prise.
        Je crois que tout ceci aura lieu en l'espace de quelques heures.
        Donc, l'engagement solennel qu'a pris M. Byrne ce matin se concrétisera dans les prochaines heures.
        Nous pourrons établir ainsi si la décision du gouvernement français a été guidée par des faits nouveaux, dans ce cas, elle aura une certaine valeur, ou si au contraire cette décision a été prise en violation de normes générales.
        Il est clair, dans ce cas, qu'elle devra être annulée dans les heures qui suivent.
      
      
    
    
      
        Je voudrais commencer - et c'est très inhabituel pour moi - par féliciter la Commission d'avoir délégué autant de représentants aujourd'hui.
        La Commission a déjà pris la bonne habitude, selon moi, de faire état de ce qui s'est passé lors de la réunion du jour ou de la veille si nous sommes un mercredi.
        Cela devrait permettre - je crois - de créer davantage de transparence par rapport aux travaux de la Commission.
        Ma question est la suivante : La Commission entend-elle présenter l'ordre du jour de ses réunions ainsi que les principaux documents de travail préalablement à la réunion de la Commission afin que les journaux puissent parler de ces documents avant la tenue de la réunion, ce qui susciterait davantage d'intérêt pour ces réunions de la part de la presse ?
      
      
    
    
      
        Monsieur Bonde, dans les limites qui nous sont permises par le temps, c'est déjà le cas, en ce sens qu'un ordre du jour n'est certes pas gardé secret.
        Le problème est que le rythme de travail de la Commission est vraiment pressant et nous ne pouvons donc pas dire, dix jours avant la réunion de la Commission, quel sera précisément l'ordre du jour.
        Toutefois, s'agissant des grands thèmes qui sont abordés, ceux qui peuvent être préparés à l'avance, nous nous sommes déjà engagés à fournir le cadre de notre futur travail.
        J'ai pris cet engagement il y a peu, dans ma déclaration, l'engagement de fournir le cadre de notre futur travail jusqu'à la fin de l'année, de façon à pouvoir collaborer sur les grandes questions.
        Ensuite, l'ordre du jour est parfois modifié en dernière minute et cela n'a rien de secret, mais il est difficile de vous informer de ces changements alors que nous-mêmes en sommes informés seulement quelques minutes avant le début de la réunion car des faits urgents sont survenus.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, M. Prodi a abordé la compétitivité de l'industrie européenne dans ses remarques préliminaires.
        Il a déclaré que cela constituait une de ses priorités et qu'il était nécessaire de procéder à des modifications structurelles au sein de l'industrie européenne.
        Je lui ferais remarquer que de nombreux économistes estiment que le facteur le plus important en faveur de la compétitivité des entreprises serait avant toute chose la réduction des impôts sur les sociétés et des taxes sur les salaires.
        Deuxièmement, il convient de réduire le poids énorme et intolérable des réglementations qui désavantage grandement l'Europe par rapport à d'autres parties du monde.
        Nous disposons d'un programme européen en faveur de l'emploi se basant sur quatre piliers.
        Aucun de ces piliers n'aura d'impact significatif sur le chômage à court terme.
        Les solutions à appliquer au chômage sont exactement les mêmes que celles qu'il faut appliquer au manque de compétitivité, à savoir réduction des taxes sur les salaires et réduction du niveau de réglementation.
        Quelle attitude compte adopter la Commission quant à ces points ?
      
      
    
    
      
        Monsieur Helmer, cela me fait très plaisir que vous me posiez ces questions car, au fond, pendant de nombreuses années, mon métier a été d'analyser la compétitivité et l'économie industrielle.
        Je partage pleinement les points que vous avez cités : la réduction des impôts sur les sociétés et leur harmonisation sont très utiles à la concurrence européenne, comme l'impôt sur le travail.
      
      
        Si, par contre, vous me demandez quel est le premier facteur pour l'Europe et ses problèmes industriels, je vous réponds en toute sincérité : le problème des ressources humaines en tant qu'incitant à l'entreprenariat que connaît notre continent et, donc, le problème de la préparation des structures financières pour le nouvel entreprenariat.
        Je pense donc que le facteur humain constitue notre principal problème de développement productif et que le facteur fiscal est extrêmement important.
        Nous pouvons lui accorder la même importance que l' autre facteur, si vous voulez, mais le problème des ressources humaines est certes, à mon avis, d'une importance capitale pour notre continent.
        Si nous ne tentons pas urgemment de nous protéger par le biais d'un programme très vaste qui intervienne dans ce secteur, je pense que même la réduction des impôts - qui pourtant a un contenu très solide et apporte une contribution très forte - ne suffira pas à développer l'industrie européenne.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, permettez-moi une brève remarque.
        Je ne me permets pas de juger les questions qu'ont soulevées mes collègues mais je voudrais dire que nous devrions peut-être nous limiter dans cette confrontation avec la Commission à discuter des décisions prises par la Commission, autrement nous risquons de déborder sur un autre instrument, à savoir l'heure des questions qui va bientôt commencer.
        Si nous voulons donc que cette confrontation ait un sens, je pense que nous ne devons pas nous éloigner du cadre établi.
      
      
        J'ai une question très courte pour M. Prodi concernant les organigrammes.
        Le second rapport des sages contient un point traitant des intérêts nationaux qui se seraient quelque peu développés au sein de la Commission.
        Avec les fraudes, il n'y a rien de pire, d'après moi, pour une institution comme la Commission que de penser que l'impartialité et la supranationalité sont inexistantes.
        La politique que vous avez lancée pour ce qui est des directeurs généraux consiste-t-elle aussi à examiner, affronter et aborder de front le problème de l'impartialité et de l'autonomie de la Commission ?
      
      
    
    
      
        Madame Napoletano, si nous tenons compte des réactions, je dirais que nous avons vraiment fait preuve d'impartialité.
        Tout le monde, en effet, m'a critiqué, à commencer par la presse italienne, pour ne pas parler de la presse espagnole, il en est de même de la presse française, et les Allemands l'ont même fait oralement.
        Par conséquent, ou bien nous avons été très mauvais, ou bien nous avons été très bons : en somme, je n'en sais rien.
        Je tiens cependant à souligner une chose très importante : pourquoi avons-nous fait cela ?
        Car il ne peut y voir de structure véritablement européenne si un poste particulier est réservé pendant trente an à un pays ou pendant vingt an à la même personne.
        Ici, se joue vraiment l'avenir de ce que nous appelons Europe.
        Alors, dans ce cas, des erreurs sont possibles, certaines personnes occupant des postes de haut niveau risquent d' être sacrifiées, mais comprenez-vous ce qui est en jeu, comprenez-vous ce à quoi nous faisons face ?
        Nous faisons véritablement face à l'avenir d'une structure qui se veut la plus internationale possible.
      
      
        Deuxièmement, j'ai pris un risque avec ces décisions, un risque très grand, qui représente également un signe pour l'avenir.
        Que ce soit bien clair, les promotions doivent être accordées selon le mérite et, à certains moments, elles perturbent ou anéantissent certains équilibres entre les pays.
        Mais c'est l'avenir de l'Europe qui se joue ici, et cette conséquence est déjà très importante.
        Je l'ai constaté avec les réactions survenues.
        En effet, après avoir raisonné avec les représentants des différents pays, avec les personnes qui s'opposaient à moi, nous avons conclu ceci : nous devons davantage investir dans la préparation des jeunes, nous devons mettre plus d'énergie à envoyer des fonctionnaires de haut niveau à Bruxelles.
        C'était ce que je voulais !
        Lancer une réaction en chaîne de façon à en faire la meilleure bureaucratie qui soit.
        Il est clair que cela représente un défi, à l'instar de ce que j'ai dit plus tôt en réponse à la question de M. Cox : commencer à concevoir un type de bureaucratie adaptée aux objectifs que nous voulons atteindre et ensuite poursuivre dans notre choix d'hommes meilleurs, avec des conséquences altérant parfois fortement les équilibres entre les pays.
        Je crois toutefois que cela vaut la peine, en vue d'un objectif futur.
      
      
    
  
  
    
      Heure des questions (Commission)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B5-0030/1999).
      
      
        Première partie
      
      
    
    
      
        J'appelle la
      
      
    
    
      
        question no 28 de (H-0465/99) :
      
      
        Objet: Contrôle de la résistance statique des bâtiments en Grèce Le puissant tremblement de terre qui a récemment touché la région de l?Attique, en Grèce, a causé des dégâts incalculables à l'infrastructure immobilière dans toute la région de l'Attique, et fait des dizaines de victimes et de nombreux blessés.
      
      
        Quelles mesures la Commission pourrait-elle adopter pour dégager, dans les plus brefs délais, les crédits nécessaires (au titre du reliquat du CCA ou d?autres programmes communautaires, par exemple), à la réalisation d'un contrôle préventif immédiat, sur tout le territoire du pays, de la résistance statique des bâtiments dans les endroits publics (établissements scolaires, hospitaliers, etc.), ainsi que dans les lieux de travail massivement fréquentés (usines, par exemple), afin d'être en mesure d'en vérifier la résistance en cas de séisme important ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier Monsieur le Député Alavanos de me donner l' occasion pour la première fois d' exprimer la préoccupation, la solidarité de la Commission à l' égard de la population de la République hellénique et des autorités de ce pays.
        Le Premier ministre, M. Simitis, nous a lancé un appel et votre question, Monsieur le Député, appuie, relaie cette demande d' aide et de solidarité de l' Union européenne.
      
      
        Avec Mme Diamantopoulou, nous avons communiqué, cet après-midi même, à la Commission les actions possibles dans le cadre des Fonds structurels pour soutenir la Grèce et aider à la reconstruction, à la réparation.
        Je confirme au Parlement européen que, dans le cadre de la réglementation des Fonds structurels, avec les crédits actuellement disponibles, nous pouvons apporter un soutien substantiel à la population grecque qui a été touchée, soit près de 20.000 foyers, sans parler de plusieurs centaines de victimes.
        Je suis prêt à communiquer au Parlement européen la liste des domaines dans lesquels la réglementation actuelle nous permet d' intervenir comme d' ailleurs la Banque européenne d' investissement envisage de le faire.
        Elle en décidera le 7 décembre prochain au cours de son conseil d' administration.
      
      
        Je me suis entretenu hier soir, à Tampere, avec M. Partas, le secrétaire d' État grec à la politique régionale, pour lui demander de nous fournir le plus vite possible - et je sais bien que c' est difficile - une évaluation et les chiffres les plus exacts possibles pour pouvoir engager les crédits dont nous disposons.
        Voilà l' élément de réponse que je voulais apporter à M. Alavanos.
      
      
        Maintenant, au-delà de la réparation, Mesdames et Messieurs les Députés, M. Alavanos pose une question qui m' intéresse depuis toujours - et je me souviens de l' action que j' ai menée dans mon pays comme ministre de l' environnement s' agissant des risques naturels - : il s' agit de la prévention.
        Prévenir coûte moins cher, toujours moins cher, que devoir réparer.
        Ma réponse est oui, d' une manière générale, sans s' attacher à telle ou telle maison, nous pouvons financer avec les crédits des Fonds structurels des études de prévention du risque sismique en Grèce comme dans d' autres pays à la condition que le gouvernement grec nous en fasse la demande.
      
      
        Enfin, puisque j' ai parlé des leçons que nous devons tirer de cette catastrophe naturelle, je tiens à souligner aussi l' attention que je porte - et je l' ai dit au sein du collège - à l' idée, relayée au Parlement européen, de mieux coordonner les moyens des différents États en matière de protection civile.
        Je suis personnellement favorable à l' idée, que je trouve forte vis-à-vis des citoyens et des problèmes qui surviennent, d' une force européenne de sécurité civile pour agir mieux ensemble, plus rapidement et d' une manière plus visible en cas de catastrophe naturelle, tant sur le territoire de l' Union qu' à l' extérieur et Dieu sait si les catastrophes ne manquent pas, comme le montre l' actualité.
      
      
    
    
      
        Je remercie monsieur le commissaire de sa réponse circonstanciée et pertinente ainsi que de l'extrême attention qu'il porte à cette question.
        Tout d'abord, je voudrais lui demander s'il pourrait être plus précis, dans sa deuxième intervention, en ce qui concerne les propositions que lui-même et Mme Diamantopoulou ont faites pour faire face aux problèmes des tremblements de terre.
        Mon deuxième point, qui a trait à l'objet principal de ma question, est de savoir si la Commission, en vertu de la directive Seveso qui prévoit la protection des travailleurs et des habitants des environs contre les accidents se produisant dans des usines, envisage la prise de mesures de protection spéciale des installations contre des catastrophes naturelles telles que les tremblements de terre.
        En Grèce comme en Turquie, à Naples dans le passé ou à Taïwan et Mexico, on a constaté une absence totale de contrôle des installations industrielles.
        La Commission compte-t-elle étudier l'éventualité de telles mesures ?
      
      
    
    
      
        La prévention des risques naturels, Monsieur le Député, relève de la compétence des États membres.
        Mais, je viens de vous le dire, si tel ou tel autre gouvernement - en effet, la Grèce n' est pas la seule à être concernée : on a vu des catastrophes ou des secousses d' amplitudes diverses se produire ailleurs que dans ce pays, mais leur gravité était moindre - bref, si tel ou tel autre gouvernement en fait la demande, nous pouvons soutenir et financer, au titre des Fonds structurels, les études de prévention qui permettraient de connaître le risque existant dans des lieux habités, comme vous le mentionniez dans votre question, mais aussi pour des usines, avec les risques secondaires de catastrophe industrielle que cela impliquerait.
      
      
        Je réponds donc clairement à votre question : nous pourrons prendre en charge et relayer une telle demande dès l' instant où elle nous sera présentée par un État membre.
      
      
    
    
      
        J'appelle la
      
      
    
    
      
        question no 29 de (H-0470/99) :
      
      
        Objet: Risque de catastrophe humanitaire en Afghanistan La guerre civile qui fait rage en Afghanistan risque de provoquer une catastrophe humanitaire, surtout à l'approche de l'hiver.
      
      
        En effet, 100 000 à 120 000 réfugiés ont déjà été repoussés dans la vallée du Panshir et dans la région du Nord-Est contrôlée par le commandant Massoud.
        Ces réfugiés fuient une offensive sauvage des Talibans (villages rasés, exécutions sommaires et fosses communes, femmes enlevées, etc.).
      
      
        En fonction des opérations militaires, la situation des réfugiés peut considérablement s'aggraver si une offensive des Talibans devait repousser 180 000 à 200 000 réfugiés de plus dans la vallée du Panshir.
        Celle-ci, l'hiver venant, pourrait se transformer en vallée de la mort.
      
      
        La Commission ne pense-t-elle pas qu'il lui revient d'examiner d'urgence l'hypothèse d'une action humanitaire afin de prévenir ce risque de catastrophe en Afghanistan ?
      
      
    
    
      
        ECHO contrôle précisément l'évolution de la situation des personnes expulsées après les nouvelles opérations de combat qui se déroulent depuis le printemps en Afghanistan.
        Le bureau est en contact régulier avec la Croix-Rouge internationale, les organisations dépendantes de l'ONU, les ONG présentes dans le pays et le propre représentant d'ECHO.
        Celui-ci a effectué une mission à Kaboul où des flux de réfugiés ont été enregistrés dans les régions septentrionales.
        Le représentant d'ECHO se trouve actuellement dans la vallée du Panshir afin d'évaluer la situation.
        Les difficultés d'accès à la vallée du Panshir, la situation terriblement explosive et la sensibilité politique évidente dans la région exigent une intervention coordonnée entre les différentes organisations humanitaires afin d'éviter des erreurs de jugement et que de mauvaises décisions ne soient prises.
        En outre, tout ce que nous faisons doit respecter la neutralité du mandat attribué à ECHO.
      
      
        ECHO entend offrir une aide de 1,5 million d'euros à tous les expulsés qui se tiennent à proximité des différentes lignes de front, à savoir la vallée du Panshir - il s'agit là des expulsés à la suite des opérations de combat d'avril et de mai - et Kaboul.
        Cette aide, dont l'octroi fait déjà l'objet d'une proposition d'adoption, n'exclut pas la nécessité d'allouer une aide supplémentaire avant la fin de l'année.
        En ce qui concerne les menaces relatives à l'approche de l'hiver et à ses rigueurs, la situation risque d'être sérieuse.
      
      
        Conformément à un accord conclu avec les acteurs les plus représentatifs de l'aide humanitaire, cette aide visera surtout à consolider les structures humanitaires existantes dans la région et à assister la population locale à venir en aide aux expulsés grâce à des structures médicales, à l'envoi de denrées alimentaires et en leur offrant des logements.
        Les détails pratiques relatifs à l'application des actions humanitaires seront déterminés en collaboration avec nos partenaires dans ce domaine.
        Nous sommes prêts à revoir constamment nos actions, vu principalement la grande instabilité de la situation militaire.
      
      
    
    
      
        Il s' agit d' une réponse aux bureaucrates et aux technocrates.
        En réalité, l' Europe est bien lente, elle fait trop peu et cette neutralité que vous avez évoquée me paraît scandaleuse.
      
      
        Ma question porte sur l' aide humanitaire dans la vallée du Panshir, c' est-à-dire dans la zone contrôlée par la résistance au régime totalitaire et criminel de Kaboul et des talibans, dont on connaît trop le sort atroce qu' ils réservent aux femmes.
      
      
        Il faut choisir.
        Il y a là plus de 100 000 personnes, hommes, femmes et enfants qui, à l' approche de l' hiver, vont connaître une catastrophe humanitaire sans précédent dans cette vallée du Panshir.
        Alors, ne parlez pas de neutralité !
        L' Europe n' est pas neutre dans cette affaire.
        Elle doit choisir.
        Il y a des bourreaux et des victimes, il y a des nazis et des juifs, il y a des criminels et il y a des innocents !
        Et je vous demande clairement de répondre à la question de savoir ce que nous allons faire pour ces femmes et ces enfants qui sont aujourd' hui encerclés dans la vallée du Panshir.
        On attend une autre réponse de l' Europe.
      
      
    
    
      
        Oui, mais vous n'en aurez pas une autre.
        Ma réponse n'était pas destinée aux bureaucrates.
        Il y a autant d'humanisme à nous concentrer sur les victimes du conflit, quel que soit son caractère.
        Lorsqu'il s'agit d'une situation aussi grave que celle qui a été évoquée, il est évident qu'il existe des deux côtés du conflit des éléments qui peuvent être caractérisés comme vous venez de le faire.
        Sinon, le sort des victimes serait différent.
        Et le mandat donné à ECHO dans ce domaine est un mandat humanitaire.
        Je vous demande de le respecter.
        Je suis parfaitement conscient du fait qu'il n'est pas toujours possible de faire preuve d'une impartialité totale et que l'on peut toujours être abusé par l'une ou l'autre partie d'un conflit lorsqu'on vient en aide aux victimes.
        Mais il ne faut pas mener l'affaire comme vous venez de le faire.
        Il est déjà suffisamment difficile d'apporter une aide humanitaire utile.
      
      
    
    
      
        Je crois qu' il n' y a là vraiment rien d' artificiel.
        M. Madelin l' a dit avant moi : il y a une situation dramatique ; les possibilités existent d' intervenir à travers les États d' Asie centrale et je ne comprends pas pourquoi la Commission a cette position attentiste.
      
      
        La situation est, comme l' a dit M. Madelin, absolument dramatique.
        Je pense que le régime des talibans est absolument indéfendable et c' est une raison de plus pour intervenir.
      
      
    
    
      
        J'espérais que mes arguments seraient compris.
        Je n'ai en aucune manière présenté le régime des talibans comme acceptable.
        On ne peut me prêter de tels propos.
        J'ai simplement essayé de montrer que c'était le sort des victimes du conflit qui était l'élément essentiel.
        Je ne pense pas que les parties en conflit, et encore moins le régime des talibans, comprennent que ce que fait l'Europe constitue un soutien apporté à leur cause dans le conflit.
        Mais il est capital pour notre crédibilité et pour les possibilités offertes à ECHO d'intervenir dans des régions en guerre et d'entrer en contact avec les gens que nous voulons aider que nous évitions toute rhétorique, qui nous mettrait en confrontation ; je m'appliquerai toujours à l'éviter.
      
      
    
    
      
        J'appelle la
      
      
    
    
      
        question no30 de (H-0489/99) :
      
      
        Objet: Soutien de la Slovaquie La Commission pourrait-elle indiquer quelles mesures elle entend prendre pour continuer de promouvoir et de consolider le développement démocratique positif que connaît la Slovaquie ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Député, je veux tout d'abord vous assurer du fait que je soutiens la constatation que sous-tend votre question, à savoir qu'un développement démocratique positif s'est produit en Slovaquie et qu'il incombe de le soutenir et de stabiliser cette situation.
      
      
        Dès l'entrée en fonction du gouvernement Dzurinda à la fin du mois d'octobre 1998, la Commission a institué, à l'initiative de mon prédécesseur, un groupe de travail bilatéral de haut niveau afin de redonner l'impulsion nécessaire aux négociations d'adhésion avec la Slovaquie.
        Cette initiative était envisagée comme un signe particulier du soutien au renouveau démocratique en Slovaquie.
        Pour vous en convaincre, songez qu'aucune institution du genre n'existe à ce jour avec un autre pays.
        Après cinq réunions, ce groupe a mis fin à ses activités fructueuses au mois de septembre.
        Les répercussions positives portent tout particulièrement sur les critères de Copenhague mais je dois toutefois ajouter à ce sujet que les conclusions tirées par ce groupe ne préjugent en rien de celles du rapport régulier imminent sur la Slovaquie.
      
      
        La Commission jugera comme il se doit de cette évolution encourageante dans son rapport régulier actuel.
        La Commission adoptera ce rapport sur l'évolution de la Slovaquie en même temps que les autres rapports réguliers en date du 13 octobre, c'est-à-dire dès la semaine prochaine.
      
      
        La Commission soutient tout particulièrement en Slovaquie les organisations non gouvernementales indispensables au développement d'une société civile accomplie.
      
      
        Dans le programme PHARE 1999 pour la Slovaquie, 2,5 millions d'euros avaient été mis à la disposition de la Fondation slovaque pour le développement d'une société civile, fondation créée à l'initiative de la Commission.
        Cette fondation répercutera ces fonds sur quelque cent organisations non gouvernementales actives, notamment, dans les domaines des droits de l'homme, de la protection de l'environnement, de la prévention sociale, etc. Je voudrais en outre vous signaler qu'avec près de 70 millions d'euros pour 1999, les fonds alloués à la Slovaquie au titre du programme PHARE ont atteint leur volume le plus important.
      
      
        Nous avons en outre institué un fonds exceptionnel destiné aux projets en faveur des minorités nationales, en particulier aux Roms.
        Ce fonds est doté de deux millions d'euros.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, je vous remercie pour cette excellente réponse et me réjouis de votre première présence en ces lieux dans votre nouvelle fonction.
        Je voudrais poser deux questions : premièrement, y a-t-il également une coopération renforcée avec les universités slovaques, surtout pour ce qui est de l'échange de scientifiques et d'étudiants ?
        Il s'agit tout de même de l'extension de nos programmes aux pays associés ; nous avons les protocoles additionnels.
        Deuxièmement, je voudrais vous demander si vous estimez envisageable que la Slovaquie compte parmi les pays avec lesquels nous devrons négocier à Helsinki ?
      
      
    
    
      
        Je peux facilement répondre à cette deuxième question.
        Non seulement je pense que c'est envisageable mais je peux vous assurer en cet instant que je le proposerai quoi qu'il en soit et je compte bien que la Commission apporte son soutien à une telle proposition.
        Il est évident que si la Slovaquie n'était pas encore incluse dans le processus de négociation, c'était en raison de carences politiques.
        Ces carences ont été comblées et personne ne comprendrait - que ce soit en Slovaquie ou à l'étranger - que l'Union européenne n'y réponde pas de manière positive.
      
      
        En ce qui concerne la question des universités, je la prends comme une suggestion.
        Je ne puis vous dire à l'impromptu comment se présentent la coopération concrète avec les universités et les échanges d'étudiants.
        S'ils existent, je vous en informerai par écrit ; si ce n'est pas le cas, j'en transmettrai la suggestion aux autorités compétentes.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, je voudrais vous poser une question sur la situation économique.
        Le train de mesures en vue de réaliser des économies a entraîné quelques problèmes en Slovaquie et imposé des privations à la population.
        Il importe donc de stabiliser la situation économique.
        Nous savons en Europe que la clé de voûte, ce sont les petites et moyennes entreprises.
        Qu'envisagez-vous en vue de favoriser la stabilisation de la situation économique, et en particulier de nouer des contacts entre les États voisins qui se trouvent à proximité immédiate de l'Union européenne ?
        Quels sont les programmes prévus afin de mener à bonne fin la privatisation ?
        Vous savez qu'en matière de privatisation, des problèmes colossaux s'étaient posés avec le gouvernement Meciar.
        Je pense qu'un assainissement est indispensable en la matière et je pense qu'il est de la plus haute importance pour la Slovaquie d'entamer les négociations à Helsinki - et je vous remercie expressément de la proposition que vous entendez faire en ce sens.
        Je pense que c'est une contribution tout à fait importante de la part de l'Europe.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Député, je ne puis qu'approuver tout ce que vous venez de dire.
        Il est absolument indispensable de combler les carences apparues en Slovaquie ces dernières années.
        L'une d'elles est la lenteur du processus de privatisation, qui était également liée à d'autres problèmes, comme vous le savez sans doute.
        Il en découle bien entendu que la situation n'est pas encore satisfaisante en ce qui concerne un segment économique autonome et susceptible de développement, surtout dans le secteur des PME.
        Le partenariat d'adhésion qui doit être débattu et discuté avec la Slovaquie comprendra les programmes adéquats dans ce domaine.
      
      
        Les fonds qui sont de toute façon prévus pour la Slovaquie sont en fait destinés, comme vous le savez, à la promotion des infrastructures, ce qu'on appelle institution building ; mais ils peuvent également être engagés comme instruments de mise en ordre et de développement de l'économie.
        Nous le ferons par le biais des programmes.
        Pour l'heure, je ne puis encore vous en livrer les détails car le cadre politique nécessaire à cette fin doit bien entendu d'abord être créé.
        J'informerai naturellement le Parlement sur les programmes concrets touchant non seulement la Slovaquie mais aussi les autres États pour lesquels les partenariats d'adhésion sont actuellement développés.
      
      
    
    
      
        J'appelle la
      
      
    
    
      
        question no 31 de (H-0498/99) :
      
      
        Objet: Aide à la population civile serbe La production et l'économie de leur pays étant en chute libre, les Serbes vont devoir faire face à un hiver difficile.
        La politique répréhensible menée par le régime frappe durement de nombreux innocents.
        La grogne populaire s'exprime aussi bien à l'encontre du régime que des autres pays, qui imposent aux Serbes des sanctions injustes et sont dès lors perçus comme étant responsables de l'aggravation de la misère.
        L'Union européenne doit veiller à ne pas renforcer involontairement la position de Milosevic et consacrer à la Serbie une aide humanitaire ciblée, soumise à un contrôle démocratique.
        À la lumière de cette situation, la Commission envisage-t-elle de prendre des mesures dans des domaines essentiels afin de venir en aide à la population civile serbe ?
        La priorité devrait être accordée à la menace croissante pour l'environnement que constitue le délabrement des usines de traitement des eaux usées, des raffineries de pétrole et des usines chimiques situées, par exemple, à Novi Sad ou Pancevo.
        Il est également urgent de sortir les jeunes étudiants de leur isolement académique par rapport aux établissements étrangers d'enseignement et à d?autres contacts.
        Cette situation, qui ruine toutes leurs perspectives d'avenir, contribue en outre à provoquer une fuite des cerveaux aux conséquences néfastes pour le pays.
        Si de telles mesures étaient prises, les souffrances de la population serbe s'en trouveraient atténuées, Milosevic pourrait moins facilement jeter le discrédit sur la Communauté internationale et les forces démocratiques s'en trouveraient consolidées.
      
      
    
    
      
        À la suite de la crise au Kosovo, la Commission octroie, par le biais du programme ECHO, une aide d'urgence aux populations les plus exposées de Serbie.
        Jusqu'à présent, une somme de 45,1 millions d'euros a été allouée.
        Vu les besoins en aide humanitaire croissants à l'approche de l'hiver, il est question que l'aide octroyée par ECHO soit accrue de 10 millions d'euros supplémentaires en vue de la réalisation d'un vaste programme d'aide humanitaire composé de six volets :
      
      
        Primo, il y a une aide alimentaire et hygiénique à l'intention des 770 000 bénéficiaires en Serbie.
        Ce chiffre relatif aux besoins alimentaires, qui inclut 350 000 réfugiés de Croatie et de Bosnie-Herzégovine, 120 000 réfugiés internes serbes et tsiganes expulsés du Kosovo ainsi que 300.000 défavorisés sociaux, a été calculé par une équipe d'évaluation mixte du programme alimentaire mondial et du Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés à la suite d'une visite en république fédérale de Yougoslavie en juillet de cette année.
        L'aide aux expulsés est octroyée par le biais de la Croix-Rouge internationale tandis que l'Association de la Croix-Rouge et les agences nationales de la Croix-Rouge sont en train de mettre au point un programme de cuisines populaires auquel ECHO apportera un soutien financier.
      
      
        Secundo, il y a le logement des personnes récemment expulsées.
        ECHO octroie une aide à l'installation de logements privés et à la livraison d'autres produits que des denrées alimentaires dans le but de créer des logements suffisants aux nouveaux réfugiés du Kosovo.
        Par sa contribution aux actions du Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, ECHO offre également une aide aux familles qui hébergent des réfugiés du Kosovo.
      
      
        Tertio, il y a l'aide psychique et sociale en faveur des expulsés.
        Ce type de projet essayera d'atténuer les expériences traumatisantes qu'ont connues de nombreux expulsés, surtout les enfants.
      
      
        Il y a, en quatrième lieu, l'amélioration urgente des structures sanitaires et de la qualité de l'eau.
        Même s'il n'est pas question de vastes projets de reconstruction, ECHO apportera des améliorations à ces installations afin d'éviter l'apparition de problèmes sanitaires.
      
      
        Il y a, en cinquième lieu, l'aide aux institutions sociales.
        C'est dans ces institutions que se trouvent les groupes les plus exposés en Serbie et ECHO entend octroyer une aide suffisante sous la forme d'une aide alimentaire complémentaire, vu que l'aide alimentaire est, en principe, fournie par le programme alimentaire mondial, et fournir d'autres choses que de la nourriture et des moyens pour se chauffer.
      
      
        Il y a, en sixième lieu, les services sanitaires.
        Il faudra prévoir par endroits, au cours de l'hiver, des mesures spéciales en matière de chauffage notamment.
        Des négociations sont actuellement menées avec l'OMS en vue de mettre en place un programme de vaccination contre la grippe et des moyens de lutte contre la tuberculose.
      
      
        Les étudiants de la république fédérale de Yougoslavie ne sont pas, comme le suppose l'honorable parlementaire, exclus des universités étrangères ou coupés de tout contact avec l'étranger, car les sanctions en vigueur ne visent pas de tels cas.
        Il est vrai que l'UE n'accorde aucune aide dans le cadre du programme Tempus, mais cela est dû au fait que la république fédérale de Yougoslavie ne remplit pas les critères établis par le Conseil pour bénéficier du programme PHARE auquel Tempus est lié.
        En tout cas, des aides ont été allouées en vue de la démocratisation et du développement de la société civile.
      
      
        En ce qui concerne les conséquences environnementales du conflit du Kosovo pour la Serbie, je vous renvoie à la réponse donnée à la question orale nº 1512/99.
      
      
    
    
      
        Merci pour la réponse, dont je me réjouis fort.
        Ma question reposait sur une visite que j'ai faite à Belgrade il y a environ trois semaines, et sur les contacts que j'ai pu avoir de nouveau, la semaine dernière, avec les forces démocratiques, tous les partis politiques de l'opposition, et différentes organisations, humanitaires et autres, qui nous ont demandé de l'aide pour contrecarrer la diabolisation de l'étranger à laquelle se livre Milosevic.
        On considère l'UE et le reste du monde comme un ennemi qui a perturbé la vie du pays et ses institutions, et qui les expose à présent à des sanctions.
        Il est indispensable de détruire cette image fallacieuse.
        Je me réjouis donc que l'on adresse à l'opposition et aux forces démocratiques serbes un message clair, assurant que l'UE est prête à soutenir réellement la population civile dans la situation difficile qu'elle connaît aujourd'hui.
      
      
    
    
      
        J'estime que l'ampleur de l'aide humanitaire offerte par l'UE à la Serbie souligne clairement notre souhait de mener des actions positives en faveur de la population, et nous avons déjà pu identifier des besoins précis et justifiés de caractère humanitaire.
        Nous avons donc essayé de faire des efforts par rapport à ces besoins.
        Nous devons évidemment collaborer avec d'autres organisations et c'est pourquoi j'ai tenu à faire état de nos actions conjointes avec la Croix-Rouge, le programme alimentaire mondial, le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés et d'autres organisations impliquées comme l'OMS dans le but de mettre l'accent sur le fait qu'il s'agit d'une opération humanitaire, mais il faut aussi, selon moi, que la population et les milieux politiques de Serbie voient que le monde extérieur est prêt à les aider de cette manière.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je vois qu'on verse des larmes de crocodile sur le peuple serbe.
        D'un côté, on exclut les universitaires serbes de la communauté scientifique internationale et, de l'autre, on s'inquiète de l'impossibilité pour les étudiants serbes d'avoir des contacts avec les fondations étrangères.
        D'un côté, l'Union européenne, à l' instar des Américains, massacre la population yougoslave, transforme en décombres les infrastructures du pays et, de l'autre, on s'alarme du rude hiver qui attend les Serbes.
      
      
        J'ai l'impression que nous avons affaire à une grande hypocrisie.
        À mon avis, la seule attitude digne que pourrait adopter l'Union européenne à l'égard de la Yougoslavie serait de lui verser des indemnités de guerre pour les ravages qu'elle y a provoqués, et une première mesure consisterait à lever l'embargo commercial.
        Je me demande si la Commission couve de tels projets, serait-ce à l'état embryonnaire, et je voudrais savoir si l'on va un jour mettre fin à l'horrible chantage qui subordonne l'aide à la Yougoslavie au départ de Milosevic.
      
      
    
    
      
        J'ai fait état de l'aide humanitaire octroyée par l'UE à ceux qui en ont besoin en Serbie, et les autres questions se situent, en fait, en dehors du cadre de la discussion même de l'aide humanitaire.
        Nous sommes obligés de délimiter le cadre de notre aide humanitaire et j'estime que nos actions menées en faveur de la Serbie se situent précisément dans les limites de ce cadre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, vous conviendrez avec moi que l' aide humanitaire que nous accordons à la Serbie ne pénalise certainement pas M. Milosevic, mais les critères de l' aide humanitaire sont ceux-là et il est donc normal, au moins dans votre logique, qu' elle soit fournie.
      
      
        Ceci dit, une autre question humanitaire n' est toujours pas résolue, c' est celle des 3000 prisonniers kosovars et plus toujours détenus dans les prisons de Serbie.
        C' est une question humanitaire, donc elle vous concerne aussi.
        Vous disposez d' un levier important qui est celui des 50 millions d' euros octroyés à la Serbie à titre d' aide humanitaire.
        Êtes-vous résolu à l' employer dans les prochains jours pour faire en sorte que ces prisonniers soient libérés ?
      
      
    
    
      
        Ce serait formidable de pouvoir concrétiser votre proposition.
        Les montants que j'ai mentionnés sont des crédits déjà utilisés.
        Les 45 millions d'euros ont déjà été octroyés.
        Je n'ai pas la possibilité de les réutiliser, pour répondre à votre question.
        Ce que nous pouvons faire en faveur des prisonniers, c'est contribuer à faire prendre conscience à l'opinion internationale de la manière dont ils sont traités.
        Nous devons utiliser tous les canaux et contacts possibles pour aider ces gens, mais je ne puis postuler - si je veux conserver un minimum de crédibilité - que nous pourrons résoudre les problèmes du pouvoir en Serbie, de la démocratisation de la société, etc. à l'aide de ces moyens humanitaires.
      
      
    
    
      
        J'appelle la
      
      
    
    
      
        question no 32 de (H-0514/99) :
      
      
        Objet: Interdiction des importations de viande américaine traitée aux hormones La Commission pourrait-elle présenter un rapport reprenant les résultats obtenus par ceux des 17 comités scientifiques qui ont terminé leur enquête sur les risques liés à la consommation de viande traitée aux hormones ?
      
      
        Si ces résultats ne révèlent pas l'existence de tels risques, la Commission pourrait-elle expliquer dans quelle mesure cette constatation modifiera sa politique à l'égard des États-Unis et aux accords conclus dans le cadre de l'OMC ?
      
      
        Deuxième partie
      
    
    
      
        Je voudrais remercier le député pour m'avoir posé cette question, ce qui me donne l'opportunité de traiter cette matière complexe, difficile et sensible.
      
      
        Tout d'abord, il convient d'établir une distinction claire entre les 17 études scientifiques et l'avis rendu par un des comités scientifiques consultatifs indépendants de la Commission.
        En février 1998, à la suite de critiques émises par l'organisme d'appel de l'OMC, la Commission a ordonné 17 études en vue de fournir des informations supplémentaires concernant les risques dans des domaines tels que la toxicologie, l'utilisation abusive et les aspects environnementaux.
        Les études se poursuivront comme prévu et les résultats finaux fournis par certaines d'entre elles devraient être disponibles d'ici la fin de l'année.
        Toutefois, certaines études, comme nous l'imaginions, ne seront pas terminées avant l'été 2000.
      
      
        Conformément au principe de transparence, la Commission a l'intention de rendre public les résultats de ces études dès que possible lorsque celles-ci seront terminées.
        Les résultats de ces études concernant les analyses de résidus présents dans la viande et les produits à base de viande ont déjà été rendus publics et sont disponibles auprès des services de la Commission.
      
      
        La Commission a également demandé à son comité scientifique des mesures vétérinaires en rapport avec la santé publique de donner un avis sur les effets négatifs éventuels sur la santé de l'homme provoqués par l'administration de six hormones animales de croissance.
        Le 30 avril de cette année, le comité scientifique des mesures vétérinaires en rapport avec la santé publique a adopté à l'unanimité un avis sur l'évaluation des risques que les résidus d'hormones présents dans la viande bovine et les produits à base de viande font courir à la santé de l'homme.
        Ce rapport a été publié.
      
      
        Ce travail a été effectué sur la base des données les plus récentes provenant de la littérature scientifique publiée.
        Sur la base de cet avis scientifique, la Commission est d'avis de ne pas lever l'interdiction.
        Tout autre information provenant de ces études ou d'autres sources sera pleinement prise en considération.
      
      
    
    
      
        J'ai suivi avec intérêt la discussion de ce matin sur la sécurité alimentaire et j'ai une question à poser au commissaire : Est-ce le principe de précaution qui sera mis à l'épreuve au sein de la Commission dans le cadre de la guerre des hormones avec les États-Unis ?
        Je ne suis pas persuadée qu'il existe des preuves scientifiques justifiant le maintien de l'interdiction d'importation de viandes aux hormones et je n'ai pas entendu le commissaire étayer son intervention d'éventuelles preuves scientifiques.
        Le commissaire n'a simplement pas souhaité proposé la levée de l'interdiction.
        Pouvons-nous avoir la certitude que des preuves scientifiques justifiant le maintien de l'interdiction des hormones seront présentées ?
        Voilà ma première question.
      
      
        Ma deuxième question est la suivante : Comment pourrons-nous nous assurer que, lors des prochaines négociations de l'OMC à Seattle, nous éviterons des problèmes avec les États-Unis voire en ce qui concerne l'ensemble des négociations sur le libre-échange si l'Europe continue à maintenir une interdiction, selon moi, non étayée de preuves scientifiques contre l'importation de viandes aux hormones ?
      
      
    
    
      
        Ma réponse est la suivante : vous êtes conscient du fait que le principe de précaution s'applique lorsque il n'existe pas de preuves scientifiques ou lorsque les preuves disponibles revêtent un caractère incertain.
      
      
        Ce n'est pas le cas ici.
        Le rapport que j'ai mentionné et qui a été publié par le comité scientifique des mesures vétérinaires en rapport avec la santé publique, cette année, au mois d'avril, a expressément relevé la présence de résidus d'une des six hormones recherchées - à savoir 17 bêta-estradion.
        Cette hormone particulière a été identifiée dans 80% des tests effectués.
        Cette hormone - comme le comité l'a décrit - est clairement cancérigène.
      
      
        Dans ce contexte, nous estimons que la levée de l'interdiction à ce stade serait prématurée.
        De la même manière, conformément à ce que j'ai dit plus tôt en ce qui concerne l'application du principe de précaution, il me semble qu'il serait inopportun d'appliquer ce principe étant donné que nous disposons de preuves claires provenant du rapport établi par le comité scientifique des mesures vétérinaires en rapport avec la santé publique.
      
      
        Cette question devra être résolue dans le cadre des négociations que nous menons avec l'OMC.
        Les États-Unis ont été représentés au sein du comité qui a effectué les examens.
        Il faudra que ce fait soit signalé aux négociateurs américains.
        C'est une question importante qui devra être soulevée dans le cadre de négociations entre les États-Unis et l'Union européenne.
        Espérons que cette question sera abordée de manière amicale en l'absence de sentiments de confrontation au cours de la période de négociation de l'OMC.
      
      
    
    
      
        Je voudrais tout d'abord saluer la réponse qu'a faite le commissaire mais également le pousser un peu plus loin.
        Le commissaire a déclaré, en ce qui concerne la viande bovine, que le libre-échange est important mais que la santé du consommateur passe avant le libre-échange.
        Peut-il nous garantir qu'il adoptera également cette position à Seattle ?
        Lorsque nous examinons les négociations de l'OMC, il apparaît souvent que la santé des consommateurs et d'autres domaines sont subordonnés au principe de libre-échange.
        Ces deux aspects sont importants mais la santé est une question cruciale.
      
      
    
    
      
        Comme vous le dites, ces deux questions sont cruciales.
        Toutefois, ce matin, au cours de sa communication au Parlement, le président Prodi a souligné l'importance primordiale de la santé et de la sécurité alimentaire et a clairement déclaré qu'elles prenaient le pas sur le commerce.
        Cependant, cela ne signifie pas que les considérations commerciales ne sont pas importantes - elles le sont.
        C'est le défi que devront relever les négociateurs des États-Unis et de l'Union européenne : résoudre le problème.
        Il doit être résolu d'une manière qui respectera sûrement, nous l'espérons, ces deux aspects.
      
      
        Questions adressées à Mme Reding
      
      
    
    
      
        J'appelle la
      
      
    
    
      
        question no 33 de (H-0463/99) :
      
      
        Objet: Accès aux journaux officiels de l'UE Les citoyens de l'UE ne connaissent pas très bien leurs droits.
        Ils devraient avoir le droit de s'informer sur la législation.
        Ce sont eux qui la financent.
        Le journal officiel de l'UE, qui informe, précisément, sur la législation communautaire est édité à seulement 20 000 exemplaires pour 380 millions de personnes B rien d'étonnant, dès lors, à ce que l'information circule mal.
        Un seul exemplaire du JO sur Internet pourrait améliorer sensiblement l'information.
        C'est là une exigence qui pourrait faire l'objet d'une loi sur la liberté de l'information en l'an 2000.
      
      
        La Commission s'efforcera-t-elle, au cours des deux prochaines années, d'assurer le libre accès, sur Internet, à tous les journaux officiels de la Communauté?
      
      
    
    
      
        Les préoccupations exprimées par l' honorable parlementaire sont partagées par la Commission, à telle enseigne, Madame Cederschiöld, que le système Eurlex, mis en place par l' Office des publications depuis avril 1998, y répond d' ores et déjà.
        Les caractéristiques de ce service sont la gratuité d' accès et la couverture du Journal officiel pendant 45 jours.
        À l' issue de ce délai, les textes à caractère législatif sont stockés dans la base de données documentaires Celex, qui est également accessible sur Internet, mais seulement contre paiement.
        S' y trouvent également les traités, la législation en vigueur, les actes préparatoires et la jurisprudence récente.
        Vous voyez donc, Monsieur le Président, que la Commission a pris les devants en cette matière.
      
      
    
    
      
        Merci pour votre réponse, Monsieur le Commissaire Reding.
        Je me réjouis qu'elle soit positive en ce qui concerne la transparence et le libre accès aux dossiers, mais je suis moins satisfaite d'entendre qu'il n'est pas prévu d'accès gratuit à ces textes sur Internet.
        Nos concitoyens participent pourtant au financement de l'Union.
        Ils doivent donc avoir le droit de connaître ses décisions.
        Il est à mon sens évident que l'on doit pouvoir accéder gratuitement sur Internet au Journal officiel dans son ensemble.
      
      
        J'ai beaucoup de mal à comprendre l'argument qui a été avancé au cours des auditions, selon lequel il faudrait considérer comme discriminatoire le fait que certains citoyens ne disposent pas d'Internet, et ne puissent donc avoir gratuitement accès au Journal officiel.
        Nous vivons tout de même dans une société moderne où la grande majorité des gens ont cette possibilité.
        La plupart des enfants scolarisés ont ou auront bientôt une adresse de courrier électronique, la plupart des salariés des entreprises en ont déjà une, et il existe des quantités de cours d'utilisation d'Internet destinés aux retraités.
        Tous les citoyens doivent pouvoir obtenir ces informations.
        J'espère que M. le commissaire prendra bonne note de ce souhait et que nous aurons à l'avenir la gratuité d'accès.
      
      
    
    
      
        Je ne peux que répéter ce que j' ai déjà dit.
        Toutes les informations que la Commission fournit au public via Internet sont absolument gratuites.
        Il n' y a aucun coût pour l' utilisateur.
        Bien sûr, l' installation d' Internet elle-même comporte un coût, mais la Commission ne peut pas mettre à la disposition de chaque citoyen une installation gratuite pour qu' ensuite, ils puissent avoir accès gratuitement aux informations.
        Ce qui compte et ce qui importe, c' est que tous les documents officiels de la Commission soient gratuitement accessibles.
        Nous avons d' ailleurs également le site Europa.
        L' accès à ce site est lui aussi gratuit sur Internet et il est d' ailleurs consulté par des millions de citoyens chaque mois.
      
      
        Donc, vous voyez, nous avons déjà mis en place cette possibilité d' utiliser les médias modernes.
        Je vous dis aussi, Madame le Député, qu' il est très clair que la Commission veut développer l' accès de toutes les couches sociales à Internet.
        Par exemple, en tant que responsable de l' éducation au sein de la Commission, j' ai déjà examiné avec les ministres de l' éducation comment faire pour qu' un maximum de jeunes, un maximum d' écoles aient un accès à Internet.
        Je sais que, dans les pays nordiques, cet accès est relativement facile, mais ce n' est pas le cas dans d' autres pays de l' Union.
        Il faut aussi que nous parvenions à un équilibre au sein de l' Union pour ce qui est de l' accès à Internet.
        Donc, ce que vous dites me tient vraiment à cur.
      
      
    
    
      
        J'appelle la
      
      
    
    
      
        question no 34 de (H-0469/99) :
      
      
        Objet: Mesures envisagées par la Commission pour lutter contre la toxicomanie et prévenir l'usage de produits dopants chez les sportifs Les championnats du monde d'athlétisme de Séville ont à nouveau soulevé le problème du dopage chez les sportifs de haut niveau.
        L'usage répandu de produits dopants engendre de graves conséquences, pour le sport en lui-même, mais également parce que les sportifs de haut niveau servent souvent de modèles pour les jeunes.
        De ce fait, le dopage chez les sportifs de haut niveau peut accroître la tolérance à l'égard de l'usage de produits dopants ou d=autres stupéfiants chez les jeunes.
      
      
        La Commission envisage-t-elle, dans le cadre des efforts qu'elle poursuit pour lutter contre la drogue ou dans d=autres contextes, de prendre des mesures visant à prévenir l'usage de produits dopants chez les sportifs ?
      
      
    
    
      
        L' honorable parlementaire demande ce que la Commission entend faire en matière de lutte contre le dopage.
      
      
        À la suite des déclarations du Président Prodi devant le Parlement européen, la Commission procède à une analyse approfondie de la situation créée par la multiplication des cas de dopage dans le sport et elle envisage les mesures concrètes qu' il serait possible de prendre au niveau communautaire.
      
      
        Dans le cadre de cette analyse, nous prenons en compte la résolution de votre Parlement de décembre 1998, ainsi que les conclusions de la présidence du Conseil à l' issue des deux réunions informelles des ministres en charge du sport.
        Nous travaillons aussi, sur ce sujet, en étroite collaboration avec les États membres et le Conseil de l' Europe au sein d' un groupe de travail qui s' est déjà réuni à plusieurs reprises.
      
      
        Pour en venir à la création d' une agence mondiale antidopage, je peux vous dire, Monsieur le Président, que pas plus tard qu' aujourd' hui, la Commission s' est penchée sur cette problématique.
        Nous avons procédé à un premier tour de table à l' initiative des ministres des sports.
        J' en avais rencontré certains hier et ils m' ont dit que la Commission devait agir très vite pour que nous fassions partie, en tant qu' Union européenne, de cette agence mondiale.
        Il est prévu que la Commission se prononce à ce sujet la semaine prochaine.
        Donc, vous voyez que nous avançons à pas de géants sur ce dossier.
      
      
        Parallèlement à l' adhésion possible de l' Union à l' agence mondiale antidopage, nous sommes persuadés qu' il nous faut un plan européen, un plan impliquant notre responsabilité, avec les Quinze marchant au même rythme pour combattre le fléau du dopage.
        Ce sera l' objet du document que nous sommes en train de préparer en ce moment pour que M. Prodi, au sommet d' Helsinki, informe les chefs d' État et de gouvernement sur les mesures à prendre dans ce domaine.
        Nous pourrons ensuite, à partir de l' année prochaine, vous proposer des mesures concrètes à mettre en pratique dans nos États membres.
      
      
    
    
      
        Merci, Madame la Commissaire.
        Je suis content que vous nous ayez répondu que cette question avait été mise à l'ordre du jour du travail de la Commission, ou plus exactement, qu'on l'avait fait avancer dans cet ordre du jour.
        Parmi toutes les formes d'action visant à lutter contre la toxicomanie, la prévention, qui s'efforce d'empêcher les jeunes de commencer à se droguer, est précisément celle qui mérite notre priorité.
        Le sport attire beaucoup de jeunes.
        Les stars du monde sportif font souvent figure d'exemples à leurs yeux.
        C'est pourquoi il est important que nous luttions activement, dans le domaine du sport, contre l'utilisation abusive de divers produits.
      
      
        J'estime que les mouvements sportifs ont une responsabilité lorsqu'il s'agit de faire barrage à la pratique du dopage, et je voudrais savoir si l'on a l'intention de mettre en place une quelconque forme de coopération avec les mouvements sportifs européens, afin de venir à bout de ce problème qui s'est amplifié au cours des dernières années.
        La Commission a-t-elle prévu une coopération de ce type ?
      
      
    
    
      
        L' honorable parlementaire connaît bien les problèmes de la lutte contre le dopage.
        Je le remercie de son intervention et j' aimerais discuter de ce sujet avec lui, parce qu' il semble avoir des informations dont je souhaiterais profiter.
      
      
        Passons à la question concrète.
        Vous savez, Monsieur le Député, que le traité d' Amsterdam spécifie clairement l' existence d' une compétence européenne en la matière, mais il faut tenir compte aussi de la subsidiarité et de l' autonomie du monde sportif.
        Les actions que je voudrais présenter au collège et au Parlement seront donc des actions qui auront l' assentiment des États membres et qui garantiront cette autonomie.
      
      
        Je suis également responsable des programmes relatifs à la jeunesse.
        J' ai déjà discuté de cela avec les collègues qui traitent de ces sujets au Parlement.
        Je suis très sensible à la prévention à travers les mouvements de jeunesse.
        Nos analyses ont montré que, dans la plupart des cas, ce sont les mouvements sportifs qui sont les plus prisés des jeunes.
        Je pense donc qu' à travers ces jeunes, à travers ces mouvements et à travers le sport, nous pouvons véhiculer beaucoup d' idées sur la coopération, les attitudes fair-play et l' élimination du racisme et de la xénophobie.
        Par conséquent, en suivant de telles orientations - le fair-play, le sport, une jeunesse saine -, les programmes relatifs à la jeunesse iront dans la direction souhaitée par l' honorable parlementaire.
      
      
    
    
      
        La question posée par M. Andersson me semble très intéressante.
        J'ai été sportif professionnel ces vingt dernières années, le dopage est donc un sujet qui m'intéresse et me préoccupe beaucoup.
      
      
        Comme on vient de le dire, au cours de la Conférence mondiale sur le dopage qui s'est tenue en février de cette année, il a été décidé de créer l'Agence internationale contre le dopage.
        Huit mois se sont écoulés depuis et cette agence n'a toujours pas vu le jour parce qu'il reste encore à décider une chose qui semble très importante, à savoir où se situera le siège de cette agence.
        L'Union européenne ne veut pas que cette agence ait son siège à Lausanne, au siège du Comité olympique international, mais dans un des États membres de l'Union européenne.
        Les sièges envisagés sont Madrid, Bonn, Luxembourg, Lille, Vienne, Lisbonne ou Londres.
      
      
        Madame la Commissaire, je souhaiterais vous demander si, pour atteindre notre objectif, il ne serait pas meilleur d'unir toutes nos forces et, avec le soutien de tous les États membres, présenter une candidature européenne unique au siège de cette Agence internationale contre le dopage.
      
      
    
    
      
        Vous ne serez pas étonnés si je vous dis que je suis tout à fait d' accord avec l' honorable parlementaire.
      
      
        En fait, il s' agit d' une agence mondiale et nous ne pouvons pas, nous Européens, marcher en ordre dispersé.
        Je ne pense toutefois pas que la question primordiale, à ce stade, soit l' emplacement de cette agence, puisqu' il a été décidé que celle-ci serait provisoirement installée à Lausanne, pour deux ans, dans l' attente d' une décision définitive.
      
      
        Vous savez que la présidence finlandaise, qui aimerait voir l' agence s' installer à Helsinki, déploie beaucoup d' efforts pour persuader les ministres des Sports de se mettre d' accord sur un emplacement unique que proposeraient ensuite les Européens.
      
      
        Je plaide dans le même sens, mais je ne pense pas que ce soit une question prioritaire.
        La question prioritaire, c' est bien plutôt de faire partie de l' agence, après quoi nous aiderons à sa construction et nous insisterons aussi pour qu' elle ait un siège dans un des États membres de l' Union.
      
      
    
    
      
        Madame la Commissaire, en tant que médecin spécialisé dans la médecine sportive, le problème du dopage me préoccupe beaucoup.
      
      
        Mais je souhaiterais poser une question : la Commission est-elle consciente de l'effet dévastateur de l'association " sport - médias - grands intérêts économiques et publicitaires ", qui entraîne les sportifs d'élite à se doper ?
      
      
        La Commission a-t-elle établi un calendrier concernant cette question avec le Comité olympique international ?
      
      
    
    
      
        Je suis tout à fait surprise - agréablement surprise - qu' autant de parlementaires s' intéressent de près à la lutte contre le dopage et s' y connaissent à ce point.
      
      
        Je leur propose donc que nous rassemblions toutes ces connaissances et que nous discutions de la façon dont nous pouvons améliorer les programmes de lutte contre le dopage.
      
      
        Je suis d' accord avec l' honorable parlementaire : les grands sportifs qui ne sont pas " clean ", qui utilisent des éléments extérieurs au sport pour gagner donnent le mauvais exemple.
        Je pense qu' il faut, au plus vite, prendre les mesures nécessaires.
      
      
        Ces mesures, nous les prendrons au niveau mondial avec le Comité olympique ; en effet, c' est aux côtés de celui-ci que nous siégerons au sein de l' agence mondiale sur le dopage si, comme je l' espère, les décisions vont dans le sens souhaité.
        Parallèlement, il faudra cependant développer au niveau des Quinze un programme de lutte contre le dopage qui devra être mis en chantier dans les États membres.
      
      
        Avec votre permission, Monsieur le Président, je demanderai donc à tous les parlementaires intéressés par le sujet de se regrouper autour de moi afin que nous trouvions ensemble la meilleure manière d' éradiquer ce fléau.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
        Nous chercherons une manière d'organiser cette très intéressante réunion.
        Passons à la dernière question adressée à la Commissaire.
      
      
    
    
      
        J'appelle la
      
      
    
    
      
        question no 35 de (H-0478/99) :
      
      
        Objet: Sensibilisation du citoyen européen à l'Union européenne L'Union européenne consacre des fortunes à la publication de milliers de prospectus sur ses activités, qui entraîne - entre autres - l'utilisation de quantités énormes de papier, ce qui présente peu d'avantages pour l'environnement.
        Or, le taux d'abstention constaté lors des élections européennes récentes a montré que les citoyens n'étaient pas sensibilisés comme il le faudrait au concept de l'Union européenne et à ses objectifs.
      
      
        La Commission compte-t-elle recourir à des modes plus modernes de communication en envisageant, par exemple, l'achat d'un espace publicitaire de trois à quatre minutes par jour, entre les informations générales et la page des sports du bulletin d'information, à la chaîne de télévision bénéficiant de la plus grande audience dans chacun des États membres, pour vulgariser les réalisations et les objectifs de l'Union européenne, en particulier parmi les couches les plus larges de la population qui, en général, ne lisent pas, et bien sûr, ne sont pas celles que visent nos publications ?
      
      
      
        Questions adressées à M. Patten
      
    
    
      
        Le budget alloué aux activités d'information est très réduit.
        Les publications ne représentent que 0,005% du budget de l'UE - pourcentage de loin inférieur aux dépenses moyennes des États membres concernant les produits d'information similaires.
        La Commission est consciente de la portée et du potentiel des divers moyens de communication et effectue deux fois par an des sondages comportant deux questions : comment les citoyens sont informés sur les affaires de l'UE et comment ils préféreraient être informés.
      
      
        Maintenant, il est intéressant de constater que la télévision est utilisée et préférée par 90% des citoyens.
        L'amélioration et l'augmentation du taux d'information a donc constitué une priorité depuis plusieurs années.
        La diffusion gratuite de nos propres productions par le biais des services " Europe par satellite " et de la collaboration avec Euronews s'est révélée efficace mais nous ne pouvons aller plus loin que cette diffusion gratuite.
        Il revient aux médias d'utiliser ou non ce matériel.
      
      
        Les publications constituent le deuxième choix de diffusion.
        En ce qui concerne les informations générales, les produits de l'imprimerie prédominent encore, étant donné que des études menées par Eurobaromètre montrent que l'accès à Internet n'est pas encore généralisé dans la plupart des États membres, en particulier pour le grand public.
      
      
        Pour ce qui est de l'achat de temps d'antenne sur des télévisions publiques, les États membres adoptent des attitudes très diverses.
        Dans certains d'entre eux, le temps d'antenne destiné à des informations institutionnelles à des heures de grande écoute est gratuit, ce qui est positif et ce dont nous pouvons profiter.
        D'autres considèrent que cela constitue une ingérence politique inacceptable.
        Vous constatez que le respect des valeurs et préférences culturelles exige une stricte application du principe de subsidiarité.
        Nous devons donc également respecter les différences culturelles en ce qui concerne les systèmes d'information au sein des différents États membres.
      
      
    
    
      
        Je remercie Mme la commissaire à qui je souhaite la bienvenue au Parlement dans ses nouvelles fonctions, un Parlement où elle a siégé avant que sa candidature comme commissaire n'y soit approuvée.
        Je sais quels efforts ont été déployés dans le domaine dont vous êtes chargée et combien le budget en est restreint.
        Je sais également que vous considérez la télévision comme le moyen le plus efficace d'atteindre les masses.
        Je sais enfin que le problème du déficit d'information et de communication touche surtout les couches les plus larges de la population qui se sont exprimées en boudant les urnes lors des dernières élections européennes.
        L'abstention a été une gifle qui répondait à l'incapacité de l'Union européenne d'informer et de convaincre de l'importance de son rôle.
        On ne connaît pas les problèmes, on ne sait pas ce que l'Union ambitionne, ce qu'elle fait ou ne peut faire, pourquoi la participation des citoyens est nécessaire.
        Personnellement, j'ai avancé cette proposition d'acheter de l'espace publicitaire télévisuel et je voulais savoir si la Commission serait disposée à retenir le moment compris entre le bulletin d'information et les nouvelles sportives, car c'est celui de grande audience où la plupart des téléspectateurs ne seraient pas tentés de zapper.
        Je regrette que mon temps de parole ne me permette pas de poursuivre et je suis à la disposition de madame la commissaire pour lui exposer de vive voix et en particulier mes vues à ce sujet.
      
      
    
    
      
        Je comprends les questions de l' honorable parlementaire, parce que lui-même est un grand professionnel de l' information, donc il sait ce qui marche et ce qui ne marche pas.
      
      
        Si nous voulons opérer dans les différents pays membres, il nous faut respecter à la lettre, et dans l' esprit aussi, les prérogatives nationales.
        Nous avons, par le passé, lors des campagnes électorales, entre la Commission et le Parlement, essayé de faire des campagnes électorales ensemble.
        La Commission ne peut évidemment pas donner un point de vue politique, mais elle peut donner le point de vue de l' information du citoyen.
        Je pense qu' à l' avenir, pour atteindre le plus efficacement le grand public, il convient que la Commission et le Parlement joignent leurs efforts pour informer le public de ce qui se passe en Europe.
      
      
        Je ne voudrais pas que cette information soit une information de propagande, mais je tiens vraiment à ce qu' elle soit équilibrée, qu' elle réponde aux questions des citoyens.
        Je sais que c' est bien dit, et vite dit, et très difficile à faire.
        Mais vous verrez, dans le nouvel organigramme de ma direction générale, qu' il y a un service du citoyen, qui, véritablement, se veut au service du citoyen et qui veut répondre à toutes les questions, servir toutes les demandes émanant des citoyens en utilisant, comme Mme Cederschiöld l' a demandé, les moyens technologiques modernes, mais en utilisant aussi le support papier là où autre chose n' est pas possible.
        S' il nous est possible, en collaboration avec les États membres et avec le Parlement, de profiter de la télévision, nous le ferons sûrement, mais nous ne pourrons pas forcer un accès là où cet accès est considéré comme non demandé.
      
      
    
    
      
        L'annexe II, déroulement de l'heure des questions prévu à l'article 43, partie B (3), stipule que le temps imparti ne devrait pas excéder 30 secondes.
        J'ai été lésé parce que ma question porte le numéro 36.
        C'est une question cruciale qui touche les habitants de ma circonscription.
        J'estime qu'il faut respecter l'horaire.
        Ce n'est pas juste !
        C'était la première fois que j'allais prendre la parole au sein de cette Assemblée et j'ai perdu l'occasion de le faire.
      
      
    
    
      
        Je vous remercie beaucoup de votre interprétation mais c'est sans aucun doute parce que c'est la première fois que vous parlez dans cet hémicycle.
        C'est la deuxième fois que je préside dans cet hémicycle, je me suis renseigné, et il y a une doctrine du Bureau que M. David Martin connaît sans doute très bien, notamment en ce qui concerne le temps de parole, qui a été porté à minute.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chère Madame Reding, je vous remercie de vos explications.
        Je pense que pour la prochaine élection, la sensibilisation du citoyen européen est d'une importance particulière.
        Ne serait-il pas concevable de créer nos propres programmes en matière de learning entertainment ?
        Les jeunes sont justement très enthousiastes vis-à-vis d'Internet et ce pourrait être un bon objectif pour les cinq prochaines années si nous pouvions agrémenter le plaisir d'apprendre par diverses possibilités telles que des énigmes dotées de prix, un voyage à Bruxelles, etc. et pouvions encourager les écoliers à utiliser nos programmes sur Internet.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Député, votre intervention m'est allée droit au cur.
        Pour moi en effet, et après ma longue expérience de députée européenne, l'importance de la politique de l'information ne concerne pas que les " hautes sphères " mais aussi les très jeunes gens, les enfants, qui absorbent l'information comme des éponges et l'utilisent pour leur vie entière.
        Je m'efforcerai très certainement à ce que les programmes, les programmes culturels et les programmes d'information, ne visent pas seulement les lycées et l'université mais que la collaboration entre les écoles soit encouragée dès l'école primaire.
        Pour ce faire, on n'a vraiment pas besoin d'entreprendre des longs voyages car ils coûtent fort cher et peu peuvent se les payer.
        Mais par l'Internet, de nombreuses salles de classe situées dans des pays différents peuvent être reliées entre elles.
        C'est une idée qui me va droit au cur et que je reprendrai très volontiers.
      
      
    
    
      
        J'ai écouté les déclarations de la Commission en ce qui concerne le service " Europe par satellite ".
        La commissaire est-elle satisfaite du niveau d'information des télévisions locales et régionales à travers l'Europe en ce qui concerne leurs droits à l'accès aux services fournis par " Europe par satellite " ?
        L'accès est-il aisé d'un point de vue technique ?
        J'ai constaté que ce n'était pas le cas dans le sud de l'Angleterre.
        La commissaire peut-elle garantir qu'elle fera en sorte que les télévisions locales accèdent aisément au serveur " Europe par satellite " ?
      
      
    
    
      
        L'honorable parlementaire m'a fourni une information très importante.
        Il est vrai que ce ne sont pas uniquement les grandes stations de télévision qui sont importantes.
        Les médias de taille plus réduite - les télévisions, journaux et journalistes locaux - revêtent également une importance cruciale.
        Je ne sais pas si c'est faisable d'un point de vue technique.
        Si ce n'est pas le cas, il doit sûrement y avoir une solution à ce problème.
        Je suis toute disposée à vous transmettre des informations en ce qui concerne cette carence de communication afin que nous puissions trouver une solution le plus rapidement possible.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame Reding, pour toutes vos interventions.
      
      
        Les questions 36 à 39 recevront une réponse écrite.
      
      
    
    
      
        J'appelle la
      
      
    
    
      
        question no 40 de (H-0494/99) :
      
      
        Objet: Tenue d'un premier sommet annuel l'UE-Inde Dans son rapport sur la communication de la Commission sur le partenariat renforcé UE-Inde, du 12 mars 1999 (A4-0066/99), le PE invite " le Conseil et la Commission à proposer au gouvernement indien la tenue d'un sommet annuel euro-indien ".
        En outre, au cours du débat qui a précédé le vote de ce rapport, la Commission, par la voix du Commissaire Monti, s'est déclarée favorable à une telle initiative.
      
      
        La Commission peut-elle indiquer les démarches qu'elle a déjà entreprises ou qu'elle entend entreprendre, y compris vis-à-vis du Conseil et du gouvernement indien, en vue d'organiser rapidement ce premier sommet annuel euro-indien ?
        Plus généralement, la Commission n'estime-t-elle pas B au vu des différentes situations de crise que connaissent les nombreux régimes antidémocratiques présents dans cette région du monde et des menaces de plus en plus graves qu'ils représentent B que le développement d'une relation stratégique, politique, économique et culturelle, entre l'UE et l'Inde B la démocratie la plus peuplée du monde B permettrait d'unir, de manière significative et exemplaire, dans une seule politique, d'une part, la volonté d'établir des relations politiques et économiques privilégiées avec les pays régis par les principes et les règles de la démocratie et de l'État de droit et, d'autre part, des intérêts économiques et commerciaux bien compris ?
      
      
    
    
      
        J'ai connaissance du contenu du rapport du Parlement européen sur la communication de la Commission concernant l'Inde et je suis également conscient de l'intérêt que porte l'honorable parlementaire à ce pays, intérêt que je partage pleinement.
      
      
        Lorsque j'ai rencontré, la semaine dernière, le 30 septembre, M. Jaswant Singh, le ministre indien des Affaires étrangères, j'ai souligné le fait que je voulais que les relations entre l'UE et l'Inde soient très étroites, reflétant en cela l'importance stratégique et économique de l'Inde.
        Au cours de notre entretien, M. Singh m'a invité à visiter l'Inde et j'espère y retourner au début de l'année prochaine.
        J'ai l'intention d'appuyer l'application complète de la communication de la Commission, en tenant compte des recommandations du Parlement.
        Je me réjouis du fait qu'un certain nombre de groupes de travail mixtes se soient déjà réunis, ou se réuniront d'ici peu, sur des sujets aussi divers que des affaires consulaires ou des questions environnementales.
        De plus, nous organisons régulièrement des réunions de ministres et de hauts fonctionnaires.
      
      
        Pour ce qui est des propositions spécifiques concernant un sommet annuel entre l'UE et l'Inde, c'est une décision qui relève du Conseil.
        Je pense personnellement que nous devrions mesurer le succès des relations entre l'UE et l'Inde à l'aune de la substance et non des sommets, dont je pense - et j'espère que l'honorable parlementaire ne considère pas que mes déclarations manquent de diplomatie - qu'ils sont, en général, en nombre trop élevé.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire, pour cette réponse.
        Je vois que vous comptez renforcer énormément les relations entre l' Union et l' Inde.
        Je pense, et je diverge un peu de vous par rapport à la dernière partie de votre réponse, que les signaux énormes donnés par l' Union européenne dans d' autres régions du monde, mais qui sont très proches de l' Inde, grâce à l' organisation d' événements comme des sommets, doivent être contrebalancés.
      
      
        Les entrepreneurs européens, la classe politique européenne, l' opinion politique européenne, tout comme ceux de l' Inde, ont besoin d' un signal fort, qui ne peut passer que par le biais d' un sommet.
        Je me permets donc de vous inviter à examiner les réactions des membres du Conseil pour voir si concrètement un État ou plusieurs États ne seraient pas intéressés à organiser rapidement un tel sommet.
      
      
    
    
      
        Je voudrais tout d'abord souligner le fait que je partage pleinement l'enthousiasme de l'honorable parlementaire pour le développement de nos relations avec l'Inde.
        Toutefois, celles-ci ne se limitent pas aux liens économiques, commerciaux et historiques très étroits qui nous lient à l'Inde.
        Elles vont au-delà de cela.
        Nos relations se basent sur des valeurs que nous partageons.
        Il y a quelques jours se sont déroulées en Inde des élections équitables et libres auxquelles a participé un électorat plus important que ceux d'Amérique du Nord et de l'Union européenne réunis.
        L'Inde est la plus grande démocratie du monde et a fait face à des problèmes terribles, précisément parce que c'est un pays libre obéissant aux principes de l'État de droit, comprenant une société civile pleinement développée.
      
      
        Je reconnais le fait qu'il faille développer ces relations.
        Il convient d'encourager les relations qu'entretient l'Inde avec les autres pays de l'ASACR, de son organe régional.
        Je discuterai certainement la proposition émise par le député avec mon collègue indien et avec les gouvernements des États membres.
        Cependant, je ne suis pas d'accord avec vous lorsque vous dites que la seule manière de démontrer l'importance d'une relation est d'organiser des sommets.
        Parfois, le danger existe qu'ils se transforment en réunions cérémoniales.
        Ce dont nous avons vraiment besoin - je n'irai pas jusqu'à dire de boeuf -, c'est de relations plus musclées et beaucoup plus de substance.
        Je suis déterminé à le faire.
      
      
    
    
      
        Si nous continuons à injecter des hormones à nos bufs, ils seront eux aussi bien plus musclés.
      
      
        Je voudrais faire remarquer au commissaire la chose suivante : bien que je salue la question, ainsi que la réponse qu'il a donnée, - je partage son opinion quant au fait que donner trop d'importance à l'organisation de sommets ne constitue pas nécessairement une attitude saine - je voudrais savoir s'il n'envisage pas d'étendre le dialogue entre l'Inde et l'UE à un dialogue entre l'UE et le sous-continent indien ?
        C'est le rôle utile que devrait jouer l'UE, à savoir réunir notamment les Indiens, les Pakistanais et les Bengalis au sein de ce sous-continent pour discuter de leurs problèmes communs et, en quelque sorte, agir en tant qu'intermédiaire externe et impartial en ce qui concerne les relations entre ces pays au sein de cette région.
      
      
    
    
      
        Il y a à peu près dix jours, j'ai participé à une excellente réunion à New York avec la présidence et le ministre portugais des Affaires étrangères, ainsi qu'avec l'Association pour la Coopération régionale de l'Asie du Sud, sous l'égide de leur excellent président, le ministre des Affaires étrangères du Sri Lanka qui se trouve avoir fréquenté la même faculté que moi.
        Il a accompli un travail formidable pour revitaliser cette organisation.
        Nous essayons de le soutenir, notamment d'un point de vue administratif, dans ses efforts destinés à développer les accords de libre-échange au sein de cette région.
      
      
        Je partage l'opinion du député.
        Il y a un rôle important à jouer dans la promotion de ces relations régionales.
        D'ailleurs, nous pouvons prouver qu'en Europe, nous jouissons d'une certaine expérience en ce qui concerne l'importance des accords régionaux.
      
      
    
    
      
        J'appelle la
      
      
    
    
      
        question no 41 de (H-0496/99) :
      
      
        Objet: Service Commun RELEX Il convient de faire grâce à la Commission de la litanie des difficultés qu'éprouvent les ONG du Nord ou du Sud pour toucher les crédits destinés à financer des projets déjà acceptés par l'ex-DG VIII.
        À l'évidence, le nouveau commissaire chargé du SCR hérite d'une responsabilité peu enviable, mais compte certainement mener à bien la réforme de ce secteur.
        Cependant, quelle réponse la Commission entend-elle apporter à la situation présente et aux véritables drames imputables à l'énorme retard accumulé ?
      
      
    
    
      
        L'honorable parlementaire a tout à fait raison de soulever cette importante question.
      
      
        Comme l'Assemblée en est consciente, une de mes priorités absolues est de poursuivre les récentes améliorations dans la gestion des programmes d'aide extérieures de l'Union européenne.
        Dans ce contexte, je voudrais mentionner la contribution personnelle significative de Philippe Soubestre, directeur général du SCR.
      
      
        Nous devons assumer une énorme responsabilité envers les pays en développement pour garantir une utilisation efficace et opportune des aides accordées par l'Union européenne.
        Cela revêt une importance cruciale pour la crédibilité de nos politiques et pour l'image internationale de l'UE.
        L'honorable parlementaire est conscient du fait que les services de la Commission ont récemment effectué des progrès significatifs dans l'élimination des retards accumulés dans les paiements des contrats d'aide extérieure.
        La plupart des factures valides sont en cours de paiement dans le délais normal de 6 000 jours - excusez-moi, 60 jours.
        Cela s'applique en particulier aux quelque 5 000 projets en cours en association avec des ONG, financés soit par le budget, soit par le biais d'une procédure d'habilitation du FED.
      
      
        Il est un fait malheureux mais inévitable que nous n'avons jamais autant d'argent que nous le souhaiterions.
        C'est particulièrement vrai en ce qui concerne l'aide au développement pour laquelle les ressources disponibles ne sont jamais suffisantes.
        Cela signifie, par exemple, que nous recevons des demandes d'aide supplémentaire pour les projets de cofinancement en association avec les ONG atteignant le double du budget disponible pour 1999.
      
      
        Cela peut créer des impressions de retard mais en réalité cela constitue une conséquence inévitable des pressions exercées sur les ressources de financement limitées.
      
      
        Pour conclure, j'attire l'attention de l'honorable parlementaire sur les récentes modifications en ce qui concerne les demandes formulées auprès des ONG en vue de fournir des garanties bancaires, ce qui devrait faciliter l'obtention de paiements par avance jusqu'à concurrence d'un million d'euros.
      
      
    
    
      
        Je pourrais vous citer une série d'ONG et d'autres organisations qui ont réellement attendu 6 000 jours et qui attendent encore.
        Je prends pour exemple les ONG chargées d'éliminer les mines antipersonnel et l'association " Article 19 " - que le commissaire connaît en Grande-Bretagne - qui ont dû faire face à des problèmes de documents égarés et à un chaos absolu.
      
      
        Le commissaire est-il conscient des énormes tensions existant entre les DG externes et le SCR en raison de la confusion qui règne au sujet de la répartition des tâches, des difficultés de dotation en personnel dont souffre la DG VIII, par exemple, difficultés dues au fait que le personnel de cette DG a été déplacé vers le SCR ?
      
      
        Votre réponse ne tient pas compte des tensions sous-jacentes.
        La réponse que vous avez donnée néglige quelque peu la situation de crise qui règne au sein du SCR.
        À cela, vient s'ajouter le fait que les DG RELEX sont en cours de réorganisation, ce qui produit une situation encore plus chaotique pour le travail essentiel dans lequel nous sommes engagés avec des pays tiers à l'Union européenne.
      
      
    
    
      
        Je pense que l'honorable parlementaire, qui connaît autant si pas plus de choses que quiconque sur les ONG, admet le fait que nous ayons donné la priorité à la réforme et au soutien du SCR.
        Je pense qu'il convient d'admettre également qu'ils ont hérité d'un retard d'engagements d'un montant de 19 milliards d'euros et un retard concernant 14 500 projets.
        Ils ont progressé dans le traitement de ces questions.
        Je voudrais leur apporter mon aide et cesser de porter atteinte à leur moral ainsi qu'à celui des DG.
      
      
        Il est donc important de comprendre la différence existant en ce moment entre les problèmes causés par les applications qui ne peuvent être satisfaites en raison de considérations budgétaires et le traitement des engagements dont la situation s'est améliorée, malgré les difficultés rencontrées au début de l'année ; il est également judicieux de se rappeler que certains problèmes apparus au début de l'année ont quelque peu été provoqués par le retard pris par la réception des engagements au mois de décembre.
        Nous devons travailler ensemble afin de garantir que l'Union européenne accorde les aides qu'elle a promises aussi rapidement et efficacement que possible.
      
      
        Je suis conscient du fossé qui sépare le discours de la réalité.
        Je voudrais faire en sorte que les responsables de la gestion de ces ressources reçoivent, de ma part et de la part d'autres personnes, tout le soutien qu'elles méritent ; et je sais pertinemment que c'est un objectif que partage l'honorable parlementaire.
      
      
        Je considère donc que la question a été posée afin de me pousser à aller plus loin mais je peux garantir à l'honorable parlementaire que j'ai l'intention d'emprunter la même voie qu'elle.
      
      
    
    
      
        J'appelle la
      
      
    
    
      
        question no 42 de (H-0516/99) :
      
      
        Objet: Mesures de la Commission visant à restreindre les transferts d'armements et à promouvoir le désarmement Compte tenu de la publication prochaine du premier rapport annuel relatif à l'application du code de conduite européen de 1998 en matière de transferts d'armements, le commissaire chargé des relations extérieures pourrait-il indiquer s'il se prononcera, lors de la prochaine conférence intergouvernementale, en faveur de l'élargissement des compétences de la Commission aux problèmes liés au commerce de l'armement ?
        Quelles mesures la Commission a-t-elle prises et qu'entend-elle faire à l'avenir en vue de la mise en uvre de l'action et de la résolution communes sur les armes de poing, adoptée en Conseil, et de la résolution ultérieure prise par le Conseil des ministres du Développement, relative aux armes de poing ?
      
      
    
    
      
        Jusqu'à présent, les États membres ont, sur la base de l'article 296 (ancien article 223) exempté le commerce des armes du champ d'application des règlements du traité CE.
        Par conséquent, la Communauté n'a pu mener d'actions dans ce domaine.
        La question du commerce des armes est actuellement traitée dans le contexte de la politique étrangère et de sécurité commune à laquelle la Commission est, bien sûr, pleinement associée.
        La nouvelle Commission devra considérer l'opportunité de modifier l'article 296 au cours de la prochaine conférence intergouvernementale, en tenant compte de l'ordre du jour de la conférence, ainsi que des progrès effectués sur une nouvelle politique en matière d'exportation d'armes.
      
      
        À la suite de l'adoption de l'action commune, la Commission a participé à une série de démarches de la troïka, en vue de présenter l'action commune à tous les gouvernements, ainsi qu'aux organisations régionales les plus importantes et de gagner leur soutien politique.
        Un certain nombre de projets spécifiques sont actuellement en cours de réalisation.
        L'Union européenne contribue à hauteur de 500 000 euros au projet pilote PNUD, armes contre développement, dans le district de Gramsh en Albanie qui, s'il est couronné de succès, pourrait être étendu à d'autres districts.
        Une mission d'information envoyée au Cambodge a présenté une série de recommandations destinées à établir une coopération pratique sur la base de l'action commune.
        D'autres projets sont actuellement examinés au sein du Conseil.
      
      
    
    
      
        Je remercie le commissaire pour sa réponse.
        Je considère que l'examen effectué par la Commission est positif et j'encourage le Commissaire à le soutenir.
        Nous savons que deux milliards sont encore dépensés chaque jour pour l'armée et les ventes d'armes, dont 40% en Europe.
        Nous devons donc tous nous montrer plus efficaces et mettre un frein à ce commerce.
        Je félicite la Commission pour son action menée dans le cadre de l'application de l'action commune sur les armes légères, à savoir le projet mené en Albanie.
        J'invite le commissaire à mettre sur pied le projet au Cambodge le plus rapidement possible.
        Je l'invite également à mettre en place d'autres projets dont je sais que le commissaire et ses services envisagent de les exécuter dans une ancienne république de l'Union soviétique et dans un pays de l'Afrique australe.
        J'espère que l'examen effectué en ce moment au sein du Conseil nous permettra de contribuer à mettre un frein au commerce des armes et de dégager plus de ressources pour le développement.
      
      
    
    
      
        L'honorable parlementaire connaît la position traditionnelle de la Commission en ce qui concerne les ventes d'armes.
        Peut-être a-t-il lu le très intéressant article récemment rédigé par Simon Jenkins et publié dans le Times sur les ventes d'armes qui contient, je pense, des arguments extrêmement importants et précieux.
      
      
        Comme l'honorable parlementaire le sait, nous avons mené des discussions avec les États-Unis et le Canada et j'espère de tout cur que nous poursuivrons les progrès accomplis grâce aux projets spécifiques, comme vous l'avez suggéré.
      
      
    
    
      
        J'estime, d'après la réponse qu'il nous a donnée, que le commissaire est en faveur d'une réglementation de la vente d'armes.
        Quelle est sa position quant au courtage en matière d'armes, activité toujours en cours?
        Il y a peu, des armes en provenance de Russie ont transité par Anvers pour être livrées en Érythrée, où la guerre fait rage.
        Est-il en faveur d'un renforcement de la réglementation, afin de garantir que ce type de trafic d'armes ne puisse avoir lieu?
      
      
    
    
      
        Absolument !
        En tant qu'ancien ministre du Développement, j'ai exprimé des opinions très fermes quant aux dépenses effectuées pour l'armement par rapport à celles liées à l'éducation et à l'amélioration de la santé.
        L'honorable parlementaire connaît mieux que moi, bien que j'aie une certaine expérience en la matière également, les dégâts causés en Afrique en raison de ces mouvements illégaux d'armes.
      
      
    
    
      
        Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément la
      
      
    
    
      
        question no 43 de (H-0517/99) :
      
      
        Objet: Timor-Oriental Quelle assistance la Commission propose-t-elle d'apporter à la reconstruction du Timor-Oriental ?
      
      
        Et la
      
      
    
    
      
        question no 44 de (H-0543/99) :
      
      
        Objet: Timor-Oriental La Commission pourrait-elle indiquer les mesures qu'elle compte prendre, en ce qui concerne Timor-Oriental, au nom de l'Union européenne ?
      
      
    
    
      
        La Commission estime que l'aide humanitaire constitue une priorité absolue au Timor-Oriental.
        Les services ECHO de la Commission remettent sur les rails leurs projets d'aide humanitaire dotés de 2 millions d'euros qui ont été temporairement suspendus.
        En outre, une série de projets d'aide dotés de 3 millions d'euros est sur le point d'être entamée.
        Si cela s'avère nécessaire, des dotations plus importantes - et je souligne ce point - peuvent être dégagées à des fins humanitaires.
      
      
        En ce qui concerne les programmes de reconstruction, la Commission entretient des contacts étroits avec la Banque mondiale et les principaux donateurs en vue de développer un projet cohérent et d'éviter que les contributions des donateurs ne fassent double emploi.
        Les Nations unies établiront une administration pour une période intérimaire.
        La Commission a évidemment l'intention de participer activement à cette période transitoire.
        Une procédure a été entamée apportant une contribution significative à l'Unamet en vue de soutenir l'établissement de structures administratives.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je sais que M. le commissaire, que je salue par la même occasion, a déjà exprimé à plusieurs reprises, avec emphase, sa solidarité avec le peuple du Timor-Oriental, mais je voudrais savoir s' il existe déjà un programme d' aide à la reconstruction du Timor-Oriental ?
        Ce programme est très urgent et je voudrais savoir s' il est quantifié et combien la Commission prévoit de consacrer à ce plan ?
      
      
    
    
      
        Permettez-moi de dire à l'honorable parlementaire, qui, au cours de sa carrière distinguée a acquis beaucoup plus d'expérience en la matière que n'importe qui au sein de cette Assemblée, que notre aide se répartit, me semble-t-il, en trois étapes.
      
      
        Premièrement, l'aide humanitaire immédiate qui s'avère essentielle, notamment en raison de la destruction systématique des infrastructures et des transports opérées par les milices au Timor-Oriental.
      
      
        Deuxièmement - et cela revêt une importance immense, j'en ai discuté aux Nations unies avec le secrétaire général et le secrétaire général adjoint - il faut aborder la question du financement de l'administration civile pour le court et le long terme.
        Aussi loin que l'on puisse remonter, personne ne se souvient de l'existence d'une administration civile locale.
        Le fonctionnement des services au Timor-Oriental coûtera très cher.
        C'est la raison pour laquelle j'ai mentionné les contributions à l'Unamet.
        J'espère que nous serons en mesure, ainsi que les États membres, d'apporter notre aide, comme le Portugal a déjà déclaré qu'il le ferait.
      
      
        Troisièmement, le soutien au développement à long terme et l'aide à la reconstruction à long terme.
        Nous en discutons actuellement avec la Banque mondiale.
        Une réunion des donateurs a eu lieu le 29 septembre à la suite de laquelle une mission sera établie en vue d'examiner le montant des fonds nécessaires.
        Je veux que nous fassions ce qu'il y a de mieux pour le Timor-Oriental et pas seulement jongler avec des chiffres.
      
      
        Je peux garantir à l'honorable parlementaire que ce n'est pas une manière de nous dégager de nos obligations vis-à-vis de cette partie du monde et de ce futur pays.
      
      
        Pendant des années, tous les ministres des Affaires étrangères d'Europe et d'Amérique du Nord s'étant rendu en Indonésie ont dû rédiger une note pour le dossier concernant le Timor-Oriental.
        Aujourd'hui, nous devons concrétiser les discours que nous avons tenus toutes ces années par le biais des fonds alloués.
        J'espère que nous le ferons d'une manière judicieuse et efficace et que nous nous concentrerons sur les besoins réels.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur Patten, pour votre déclaration claire et nette, nous vous en sommes tous reconnaissants.
      
      
        Les questions 45 et 16 recevront une réponse écrite.
      
      
        Questions adressées à M. Fischler Le Président.
        Son auteur étant absent, la question 47 est caduque.
      
      
        J'appelle la
      
      
    
    
      
        question no 48 de (H-0467/99) :
      
      
        Objet: Culture du lin Pour la Commission, est-il répréhensible que des personnes occupant des postes élevés au ministère de l'agriculture en Espagne aient encouragé ou facilité, du point de vue administratif, des pratiques qui peuvent être qualifiées de " chasse à la prime " en relation avec la culture du lin et qu'elles en aient tiré profit, pour elles-mêmes ou pour des membres de leur famille ?
        Quelles informations la Commission peut-elle fournir sur l'Espagne et sur l'Union européenne en ce qui concerne l'évolution de la culture du lin, la perception de subventions, la vérification du respect des conditions requises afin d'éviter la fraude, la transformation axée sur la commercialisation et les incendies providentiels survenus dans certaines entreprises de transformation ?
        Quelles mesures compte-t-elle prendre afin de protéger les aides de la PAC qui visent à améliorer le revenu des agriculteurs et d'éviter qu'elles fassent l'objet de pratiques frauduleuses qui nuisent à l'image de marque de ce secteur et réduisent l'efficacité de ces aides ?
      
      
    
    
      
        En ce qui concerne la culture du lin et les problèmes que connaît l'Espagne à cet égard, la Commission a déjà proposé au Conseil, dans le cadre du paquet prix 1996, d'établir une superficie maximale garantie pour la culture du lin et d'octroyer en outre une aide moins élevée au lin, à l'exception du lin arraché de façon traditionnelle.
      
      
        Le Conseil aurait dû prendre position sur cette proposition avant la fin 1996.
        Il ne s'en est pas occupé.
        À la suite de cela, la Commission a tenté d'imposer d'autres mesures afin de pouvoir mettre un frein à ce qu'on appelle couramment la chasse aux primes.
        Je voudrais souligner à ce propos que nous avons mis en place des contrats d'enlèvement obligatoires entre les producteurs et les responsables de la première transformation et que nous avons également introduit le principe selon lequel tout premier transformateur a besoin d'une autorisation.
        Enfin, nous y avons ajouté une obligation de transformation du lin récolté et un rendement minimum.
        En outre, on a appliqué plus strictement le système des déclarations relatives aux surfaces d'ensemencement, des contrôles et des sanctions.
      
      
        De plus, dans le cadre de l'apurement des comptes du FEOGA pour les exercices 1994 et 1995, les services de la Commission ont réduit de 10% les dépenses annoncées par l'Espagne à la suite de carences dans le système de contrôle.
      
      
        Actuellement, les exercices 1996 à 1998 sont en cours d'examen.
        Celui-ci n'est pas encore clôturé.
        À la fin de cet examen, nous verrons quels montants peuvent en fin de compte être versés.
        En février de cette année, nous avons demandé aux autorités espagnoles de surveiller avec une attention particulière les conditions de culture, de récolte et de transformation afin de juguler la chasse aux primes.
        Aujourd'hui même, je viens d'apprendre par la presse qu'une région d'Espagne a agi en la matière et retiré l'aide accordée à divers producteurs.
      
      
        Nous savons tous qu'une commission d'enquête avait été mise en place au sein du parlement espagnol et chargée de se pencher sur ces questions.
        Du côté de l'Union européenne, l'office de lutte contre la fraude, l'OLAF, a été prié d'enjoindre les autorités judiciaires espagnoles de vérifier que l'administration et le contrôle des aides communautaires octroyées au lin textile se déroulaient de manière conforme et si éventuellement, les affaires incriminées pouvaient être qualifiées de délictueuses.
        Ces enquêtes sont encore en cours et font l'objet d'un suivi attentif de la part de l'OLAF.
      
      
        Pour conclure, je voudrais encore vous dire que nous continuons de percevoir un profond besoin d'assainissement à ce sujet et que la Commission proposera donc, avant la fin de cette année, une réforme globale du système d'aide et du système d'organisation du marché dans le domaine du lin textile et du chanvre.
      
      
    
    
      
        Nous allons essayer de reconduire la situation parce que votre réponse a également été très générale.
      
      
        Vous n'ignorez pas, Monsieur le Commissaire, qu'en Espagne, non seulement les journaux à grand tirage mais également presque toute la presse espagnole fait les gros titres des graves irrégularités constatées par l'inspection du département de l'agriculture du conseil de Castille-La Manche dans les entreprises de transformation du lin qui étaient en conflit et qui ont été entendues et analysées par la commission dont il a été fait mention.
      
      
        Comme vous les connaissez, je vous demande quelles données vous pouvez nous fournir sur l'enquête, que vous réalisez également dans votre direction générale, je suppose, sur le lin et sur les chasses à la prime.
        N'auriez-vous pas vos propres informations ?
        Prendrez-vous acte des données avancées par le département de l'agriculture que j'ai mentionné ?
        Si l'inspection du département de l'agriculture révèle de graves indices d'irrégularité parmi les entreprises de transformation du lin, les subventions correspondantes doivent-elles être payées ou faut-il attendre que votre direction générale ne se prononce ?
      
      
        Monsieur le Commissaire, il n'y a rien de pire que d'essayer de clore prématurément une enquête telle que l'enquête sur le lin, sur l'implication de hauts responsables du gouvernement espagnol dans une trame de perception illicite de subventions et dans la fraude à l'égard de ces aides à la transformation des cultures.
        Il n'y a rien de pire que de fermer les yeux.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Député, je voudrais encore vous rappeler que j'ai formulé des réponses très concrètes quant à ce problème et à ce qui a été entrepris par la Commission.
        Si aujourd'hui, les journaux rendent compte du fait que les autorités responsables agissent enfin dans les différentes régions concernées, on ne peut que s'en réjouir car cela répond en fait à la demande que nous avons adressée à ces autorités dès le mois de février.
      
      
        Je voudrais en outre attirer votre attention sur le fait que dès qu'il s'agit de points suspects qui pourraient impliquer un délit, la seule possibilité dont nous disposons est de collaborer avec les autorités judiciaires espagnoles par le biais de l'OLAF.
        De même, nous devons garantir la confidentialité absolue si bien qu'au vu des obligations juridiques auxquelles nous sommes soumis, je ne puis vous citer le moindre nom ou élément similaire.
      
      
        Ensuite, je voudrais encore vous faire remarquer que plusieurs années font actuellement l'objet d'un examen par le FEOGA et que si des carences dans le système d'organisation du marché devaient être révélées par ces coups de sonde, l'Espagne devrait s'attendre à une pénalité forfaitaire, ce qui signifie que les montants déjà versés feraient par la suite l'objet d'une réduction forfaitaire - suivant la gravité des carences observées.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, cette question fait partie d'un montage électoral organisé par le parti socialiste ouvrier espagnol au cours de la campagne électorale des dernières élections européennes en vue d'attaquer Mme Loyola de Palacio, alors tête de liste du parti populaire.
        C'est malgré tout, Monsieur le Commissaire, la liste qui a reçu le plus de voix.
      
      
        Les socialistes ont tout d'abord parlé d'information privilégiée, mais l'appel aux aides est rendu publique par le biais de l'Union européenne, de l'Espagne et des gouvernements régionaux.
        Ils ont ensuite affirmé qu'il y avait une trame organisée afin de toucher des aides, mais les parents des hauts responsables du ministère de l'Agriculture qui percevaient les aides cultivaient déjà le lin avant d'être des hauts responsables, avant que Mme de Palacio ne devienne ministre de l'Agriculture et avant même que Mme de Palacio ne les connaisse.
      
      
        Ils ont également tenté d'accuser la ministre de l'Agriculture d'alors d'une soi-disant fraude dans la répartition des aides, mais il s'avère que la compétence de contrôle et de paiement des aides de la PAC est du ressort des gouvernements régionaux, conformément à la répartition des compétences de l'État espagnol.
        La preuve en est que lorsque la campagne électorale s'est achevée, le gouvernement socialiste de la communauté autonome qui est à l'origine de ce mensonge a réalisé des contrôles a posteriori.
      
      
    
    
      
        Madame Ayuso, je vous rappelle que vous avez déjà utilisé une minute et 36 secondes, et ce, sans avoir posé la moindre question.
      
      
        Il y a plusieurs motions de procédures.
        Je m'en doutais, même si j'assure la présidence comme si je venais par exemple de Finlande, qui est l'État membre qui exerce la présidence de l'Union au cours de ce semestre.
        Bien entendu, je ne puis entrer dans un procès d'intention ou dans les contenus, même s'ils viennent de la même circonscription que celle où j'ai été élu.
        Mais je me dois de vous rappeler à tous qu'il faut poser des questions à la Commission et qu'elles doivent porter sur le thème du débat.
      
      
        Il y a plusieurs motions de procédure et je vais céder la parole à la personne qui a formulé la question, à savoir, M. Izquierdo Collado.
        Je vous prierais de ne pas utiliser plus d'une minute pour cette motion de procédure.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voulais seulement faire remarquer que, une fois de plus, des groupes de cette Assemblée et des députés, concrètement, du parti populaire, emploient indûment l'heure des questions et les questions complémentaires à la Commission.
      
      
        Il est réellement incroyable que cette situation se répète et que, chaque fois qu'une question est posée par un député, en particulier socialiste, le parti populaire utilise l'heure des questions pour couvrir les comportements honteux de son gouvernement sans poser la moindre question au Commissaire correspondant.
      
      
        Cette pratique doit cesser au sein de cette Assemblée et je demande à la présidence de ne plus attendre la fin de l'intervention lorsqu'elle constate cette attitude chez des membres du parti populaire.
      
      
    
    
      
        Nous ne sommes pas au parlement espagnol ou dans l'assemblée de la région qui a été citée, mais au Parlement européen, je ne puis préjuger des critères ni les connaître à l'avance et je respecte le droit d'expression des députés.
        Je vous ai donné la parole pour une motion de procédure et, vous aussi, vous vous êtes ouvert et vous avez utilisé des adjectifs.
      
      
        Je vous prie de respecter la dignité de cette Assemblée.
        Tous : Tyriens et Troyens, si tant est qu'il y a des Tyriens et des Troyens.
      
      
    
    
      
        Je voudrais encore poser une question complémentaire concernant la question 48.
        Le commissaire a dit quelque chose d'intéressant.
        À la fin de cette année, il fera de nouvelles propositions concernant la culture du lin en Europe.
        Je voudrais demander : cela comprend-il des propositions concernant d'autres plantes à fibres cultivées en Europe, comme le chanvre et que sais-je encore ?
      
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais tout d'abord affirmer que pour moi, il n'y a pas de question socialiste ou autre mais seulement des questions auxquelles il me faut répondre.
        Monsieur Mulder a clairement posé une question.
        Peut-être y a-t-il eu un problème de traduction auparavant.
        Dans ma première intervention, j'ai déjà clairement signalé que quoi qu'il arrive, cette proposition serait présentée avant la fin de l'année et deuxièmement, qu'elle traiterait aussi bien du lin que du chanvre.
      
      
    
    
      
        J'appelle la
      
      
    
    
      
        question no 49 de (H-0479/99) :
      
      
        Objet: Suppression possible de la direction générale de la pêche Est-il exact, comme vient de l'annoncer la presse, que, allant à l'encontre des engagements pris par le commissaire à l'agriculture, M. Franz Fischler, lors de son audition devant la commission de la pêche du Parlement européen, la Commission européenne a décidé de supprimer la direction générale de la pêche (DG XIV), ce qui porte irrémédiablement préjudice aux intérêts des pêcheurs européens et notamment aux intérêts des régions tributaires de la pêche comme la Galice ?
      
      
        La Commission compte-t-elle revenir sur cette décision comme l'exigent ces intérêts ?
      
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs les Députés, je pense pouvoir répondre très brièvement à cette question.
        Au cours de sa réunion du 18 septembre, la Commission a décidé de directives pour la réorganisation de ses services.
        Cela avait déjà été annoncé par le président Prodi en date du 9 juillet.
        Cette directive prévoit le maintien d'une direction générale de la pêche.
        Cette décision est donc conforme aux déclarations que j'ai faites au cours de mon audition du 30 août devant la commission de la pêche du Parlement européen.
        De plus, le plan d'organisation pour la direction générale de la pêche a été adopté par la Commission en date du 29 septembre.
        Il y a donc également un organigramme valable pour cette direction générale.
        Enfin, un nouveau directeur général pour la DG pêche a été nommé lors de cette même réunion ; il s'agit de M. Smidt, qui dirigera à l'avenir la direction générale de la pêche.
        Il me semble que ce faisant, l'existence de la direction générale de la pêche est clairement établie.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, je voudrais féliciter pour votre décision de maintenir la direction générale de la pêche.
        Pour ma part, j' ai maintenu ma question afin d' avoir l' occasion de voir ratifier en plénière votre engagement vis-à-vis de la commission de la pêche.
        Tout comme M. le commissaire, j' espère que cette décision sera utile au développement d' un secteur économique et social fondamental pour les populations européennes qui vivent de la pêche et, en général, pour l' alimentation des citoyens européens.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, n'ayant hélas décelé aucune question dans la constatation de l'honorable parlementaire, je ne puis lui donner de réponse.
      
      
    
    
      
        J'ai suivi la question en portugais au lieu de la suivre en castillan et j'ignore également s'il y a réellement eu une question.
        Je n'ai pas souhaité suivre une interprétation de M. Nogueira.
      
      
        Il y a une motion de procédure de M. Knörr, et je suppose que ce sera une déclaration finale sur les problèmes de procédure qui ont surgi au cours de cette heure des questions.
      
      
    
    
      
        Je suis nouveau dans cette Assemblée et je déplore que la première question à laquelle on allait me répondre dans cette Assemblée ne puisse recevoir de réponse pour une question de temps.
        Mais je le déplore d'autant plus que c'est précisément dû à l'attitude de certaines personnes qui, en soulevant au sein de cette Assemblée des questions qui selon moi ne sont pas destinées à cette Assemblée, nous empêchent d'avoir le plaisir d'écouter M. Fischler parler aujourd'hui d'un problème fondamental pour nos pêcheur, par exemple.
      
      
    
    
      
        Je partage votre point de vue mais la question qui n'allait pas recevoir une réponse orale en raison d'un excès de la précédente, a finalement été incluse.
        C'était celle de M. Nogueira.
      
      
        M. Fischler, nous vous remercions des réponses que vous avez données à toutes les questions.
      
      
        Les questions 50 à 86 recevront une réponse écrite.
      
      
        L'heure des questions à la commission est close.
      
      
        (La séance est levée à 20h20)
      
      
    
  

