

  
    
      Adoption du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      
        Le procès-verbal de la séance d' hier a été distribué.
      
      
        Y a-t-il des observations?
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, par le passé, notre Parlement a traité la situation en Algérie d'un point de vue très critique, mais il fut également la première Assemblée ayant recherché le contact et le dialogue avec le parlement algérien.
        Le résultat du référendum d'hier nous donne sujet à nous réjouir avec le peuple algérien, lequel se trouve sur la voie de la réconciliation et s'efforce de faire régner la paix au sein du pays.
      
      
        Je voudrais, Madame la Présidente, vous demander de transmettre les félicitations de ce Parlement au président algérien.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Sakellariou.
        Votre déclaration n' entrait pas dans le cadre du procès-verbal, mais j' en prends bien volontiers acte.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, mon intervention porte sur un point que j' ai soulevé pendant le débat de mardi sur Tampere.
        Mon collègue, M. Camre, a attiré mon attention sur une erreur: les propos que je lui ai attribués ne correspondent pas à ce qu' il souhaitait déclarer et la traduction anglaise, et je crois française aussi, étaient exactement l'inverse de ce qu' il voulait dire.
        La critique que je lui ai adressée était peut-être injuste.
        Je voulais juste le signaler.
        C' est chose faite à présent.
      
      
    
    
      
        Monsieur Evans, cette correction sera faite, et je vous en remercie.
      
      
        (Le procès-verbal est adopté)
      
      
    
  
  
    
      État du bâtiment Louise Weiss
    
    
      
        L' ordre du jour appelle une communication et surtout un échange sur l' état du bâtiment Louise Weiss.
      
      
        Chers collègues, très rapidement un petit historique, mais bref, rassurez-vous.
      
      
        Vous vous souvenez que lorsque nous sommes entrés dans ce bâtiment le 19 juillet dernier, nous avons été, il faut bien le dire, unanimement assez déçus par le contraste que nous pouvions constater entre l' aspect vraiment extraordinaire du bâtiment à l' extérieur - je crois qu' il faut aussi le dire, parce que c' est un bâtiment qui fait honneur à notre institution, vu de l' extérieur - et, malheureusement, tout ce que nous avons pu constater à l' intérieur, comme dysfonctionnements, problèmes de commodités, de sécurité, et d' une façon générale comme problèmes touchant à nos conditions normales de travail, qu' il s' agisse de nous-mêmes, de nos assistants, des fonctionnaires, des visiteurs, et bien entendu des médias.
      
      
        Je m' étais engagée auprès de vous, dès le lendemain de mon élection, à faire tout ce qui serait en mon pouvoir pour que des améliorations soient apportées, et comme vous avez pu le voir, nous avons - et j' emploie volontairement un nous collectif, parce que j' ai eu, dans cette entreprise, le concours actif de notre secrétaire général, M. Priestley, et de toute l' équipe chargée des bâtiments - nous avons donc fait tout ce que nous avons pu pour entreprendre ces améliorations dans une période qui n' était pas très facile, puisqu' elle se trouvait coïncider avec la période des vacances.
      
      
        M. Priestley a mis en place un groupe de travail et nous avons immédiatement recensé tout ce que nous avons pu observer dans l' immédiat, et nous vous avions adressé ce document.
        Beaucoup d' entre vous m' ont écrit et je vous ai répondu.
        J' espère d' ailleurs que vous avez reçu ces lettres.
        Vous aviez reçu une première lettre d' attente de M. Rieffel, notre directeur, mais j' ai tenu moi-même à vous répondre personnellement, et donc tous les collègues qui m' ont écrit ont reçu cette réponse.
        Puis, vous avez trouvé, lundi, une lettre accompagnée d' un petit document qui faisait état de la situation telle que nous la constatons aujourd' hui.
      
      
        La semaine dernière, nous sommes venus à Strasbourg, de Bruxelles, pendant une journée, avec les questeurs, avec M. Colom I Naval, le vice-président chargé des bâtiments, et avec tous les fonctionnaires qui ont en charge cette question des bâtiments.
        Nous avons fait une visite d' inspection très sérieuse.
        Je ne sais pas si certains d' entre vous en ont eu des échos dans les médias, mais nous avons tout regardé, tout enregistré, et nous avons constaté à la fois ce qui avait été fait et ce qui restait à faire.
      
      
        Aujourd' hui, vous venez de vivre la deuxième semaine de session plénière dans ce bâtiment, et vous avez accepté ma proposition concernant cet échange, dans un esprit très constructif.
        Le problème n' est pas d' exprimer des regrets, mais l' objectif que je poursuis est de déceler tout ce qui a pu vous contrarier légitimement, afin de voir ensuite comment ajouter encore d' autres améliorations à celles que nous avons d' ores et déjà programmées.
      
      
        Pour organiser notre débat, nous notons tous les collègues qui se sont inscrits.
        Je prendrai quelques points qui ont été identifiés comme des secteurs sensibles, de façon à ce que vous puissiez compléter ces points ou, bien entendu, sur d' autres points.
      
      
        Tout d' abord, il y avait le problème de l' accès aux personnes handicapées.
        À cet égard, à propos de la demande légitime exprimée par notre collègue Brian Crawley, j' ai le sentiment - je ne sais pas s' il est là aujourd' hui - que les modifications nécessaires ont été effectuées immédiatement, en pleine concertation avec lui, qu' il s' agisse de la place dans l' hémicycle, de façon à ce qu' il puisse être avec son groupe, ou des aménagements de son bureau.
        Tout a été prévu pour que, dans l' ensemble de l' hémicycle, la situation de collègues handicapés puisse être prise en considération.
      
      
        Il reste des améliorations à faire pour l' accès des visiteurs handicapés, qui n' a pas été suffisamment vu.
        Nous avons d' ores et déjà pris contact avec les associations de handicapés, qui pourront nous conseiller sur les meilleures améliorations à envisager.
        D' ici la période de session d' octobre nous aurons pu avoir ces contacts et les aménagements pourraient entrer en vigueur dans le courant de l' année prochaine.
      
      
        S' agissant de la signalétique, des améliorations ont été apportées et vous allez me dire dans un instant si elles sont suffisantes.
        Je vous signale à ce stade que le système "info help" sera maintenu.
        Nous envisageons, avec le maire de Strasbourg, de conserver les charmantes hôtesses que, je pense, vous avez bien appréciées, à la fois pour leurs qualités d' accueil et pour leur gentillesse.
      
      
      
        J' espère qu' elles vous entendent.
        Elles seront donc maintenues, non pas définitivement, ce n' est pas envisageable, mais en tout cas jusqu' à la fin de l' année.
      
      
        J' en viens maintenant au deuxième chapitre important, celui des bureaux des parlementaires.
        Ces bureaux sont très étroits.
        Je ne vais pas vous faire croire qu' on va les élargir, mais on va essayer malgré tout d' améliorer les choses.
        Le problème des stores, qui sont coincés et qui occultent la visibilité, sera réglé très certainement pour la deuxième période de session d' octobre, au plus tard.
        En ce qui concerne l' ameublement de ces bureaux, nos questeurs - et je salue ceux qui sont ici - se sont réunis mercredi et ont décidé que tous les bureaux seront équipés de caissons sur roulettes avec trois tiroirs fermant à clé.
        C' est une demande qui avait été faite par un certain nombre de collègues.
        Cette décision a été prise.
      
      
        (Applaudissements) Ensuite, le problème des ascenseurs et de leur sécurité.
        Là, nous avions constaté, je n' ai pas besoin d' y revenir, un certain nombre de dysfonctionnements assez graves.
        Bien entendu, j' ai pris toutes les précautions juridiques, comme vous l' imaginez, au plan de la responsabilité.
        La société constructeur des ascenseurs a été immédiatement informée, selon les formes juridiques d' usage, de ce qui s' était passé.
        Elle a procédé à certaines améliorations, ce qui montre bien que c' était nécessaire, pour que les portes s' ouvrent mieux, pour qu' on reste coincé moins longtemps.
        Néanmoins, il semble qu' il y ait encore eu beaucoup de problèmes.
      
      
        D' autre part, la ventilation me semble meilleure, parce qu' elle posait des problèmes non seulement dans les ascenseurs, mais un peu partout.
        Là, j' ai l' impression, sauf si vous me dites le contraire, que le réglage de la ventilation est maintenant assez au point.
        Il y a aussi le problème du revêtement des ascenseurs.
        Comme vous avez pu voir, un prototype d' habillage en bois clair a été installé.
        J' ai eu des avis très favorables à cet égard, et puisqu' il semble avoir beaucoup plu, nous allons faire en sorte que la batterie des six ascenseurs soit équipée du même revêtement, ce qui leur donnera une apparence un peu moins angoissante, un peu moins anxiogène.
      
      
        Je demande aux collègues qui sont encore restés coincés très longtemps dans les ascenseurs de me le signaler tout à l' heure.
        On a cru que c' était le cas de M. Prodi, mais c' était autre chose.
        Cela aurait vraiment été un comble.
        Cependant, il faut absolument que j' y voie clair sur cette question, parce que, comme vous pouvez l' imaginer, je vais saisir à nouveau la société Otis, car c' est un domaine extrêmement grave, qui dépasse largement l' amélioration normale de nos conditions de travail.
      
      
        S' agissant des médias, vous savez que la presse se plaignait beaucoup de sa salle de presse, de ses conditions de travail.
        Nous avons, là aussi, procédé à quelques améliorations concernant la surchauffe, l' installation de stores d' occultation.
        Les médias ont plus de chance que les députés.
        On a pu régler le problème de leurs stores, mais pas encore ceux des bureaux des députés, comme je l' ai dit tout à l' heure.
        Les portables, qui ne marchaient pas, peuvent maintenant fonctionner dans la salle de presse.
      
      
        Nous avons également modifié l' emplacement de la documentation, comme les médias le souhaitaient.
        Il reste encore un certain nombre de choses à faire, notamment à propos des bureaux d' agences de presse qui ne sont pas vraiment agréables, c' est le moins qu' on puisse dire.
        Nous envisageons aussi que l' ancienne salle de documentation, qui est très claire, soit équipée de bureaux paysagers.
        Le coût en serait faible, puisqu' on ne ferait pas de cloisons.
        Ce serait simplement des bureaux où les agences de presse pourraient s' installer.
        Il semble, et nous avons naturellement fait cette proposition, en pleine concertation avec les journalistes, qu' une telle idée leur plaise.
      
      
        Pour tout le reste, les cars de télévision, l' accès au parking, là aussi j' espère que vous avez noté quelques améliorations.
        On a beaucoup travaillé sur ce secteur, mais nous avons encore un certain nombre de progrès à faire.
      
      
        Enfin, et j' en termine pour l' immédiat, le problème de la décoration.
        Nos questeurs vont examiner le plus rapidement possible tout ce que nous pourrions faire de moins coûteux, et dans le respect de la propriété artistique des auteurs du bâtiment, pour que les endroits un peu tristes puissent être égayés.
        Souvent, il suffit de peu de chose pour modifier l' aspect d' un lieu sans faire des dépenses extravagantes.
        Il suffit d' une couleur, parfois.
        Je suis convaincue que notre équipe de questeurs sera particulièrement créative dans ce domaine.
      
      
        Chers collègues, ouvrons maintenant le débat.
        Nous allons noter très attentivement tout ce que vous nous direz.
        Sachez que je devrai vous quitter à dix heures, parce que je dois assister à la prestation de serment des commissaires à Luxembourg, la cérémonie ayant lieu à midi.
        M. Provan me remplacera alors et vous pourrez continuer jusqu' à ce qu' il n' y ait plus de questions.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je n' ai pas l' intention de blâmer, mais plutôt de féliciter les personnes qui ont conçu ce bâtiment tout à fait extraordinaire.
        Lorsque vous déménagez dans une nouvelle maison, il y a toujours des problèmes.
      
      
        Il y a des problèmes, Madame la Présidente, mais j' apprécie de voir que vous-même, M. Priestley et le groupe qui s' est occupé des plaintes recueillies lors de la dernière session l' admettent.
        Il y a, semble-t-il, une culture du grief parmi les parlementaires.
        Combien d' entre eux disposent de bureaux aussi beaux que ceux que nous avons ici - et nous ne sommes présents que quatre jours par semaine.
        Nous avons de beaux bureaux, totalement équipés.
        Bien sûr, il reste une ou deux améliorations à leur apporter, mais si nous passons notre temps à nous plaindre, nous n' irons nulle part.
      
      
        Ceci dit, permettez-moi de formuler une requête.
        À Bruxelles, les parlementaires disposent d' une cafétéria - comme c' est le cas dans tous les parlements de l' Union européenne.
        Je voudrais une salle réservée aux parlementaires où ils puissent se réunir pour discuter en privé.
      
      
        Pour ce qui est du parking, j' ai eu quelques problèmes pour retrouver ma voiture à une ou deux reprises, mais j' ai fini par la retrouver.
        Cette semaine, j' ai manqué un vote à cause des ascenseurs, mais je pense que ces problèmes trouveront une solution en temps utile.
      
      
        Je dois avouer que j' admire les techniciens et les autres personnes qui ont été critiqués ici.
        Ils ont été vivement critiqués et inutilement blessés.
        Je veux leur rendre hommage, ainsi qu' aux ouvriers qui ont réalisé ce magnifique bâtiment.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je m'associe aux mots de mon collègue et vous remercie de ce qui a déjà été accompli depuis juillet pour améliorer la situation et de ce qui est en chantier en vue d'améliorations ultérieures.
        Je voudrais toutefois signaler un cas que j'ai rencontré et qui doit, me semble-t-il, être résolu.
        Cela ne concerne pas les parlementaires, notre corporation dirais-je, mais nos collaborateurs.
        Dans un local, dans le local 382 exactement, au premier étage de la Tour, j'ai vu qu'une gigantesque photocopieuse avait été installée, auprès de laquelle travaille une personne.
        Eh bien, dans ce local, il n'y a ni fenêtre ni arrivée d'air quelconque.
        Je ne sais même pas si cette machine, pour le moins bruyante, émet des émissions nocives pour la santé de l'opératrice.
        Or, vu que le Parlement participe à la définition de directives importantes en matière de sécurité et de salubrité sur le lieu de travail, je trouverais extraordinairement contradictoire que cette situation perdure, même si elle ne touche qu'une seule personne.
        À la vérité, j'ai vu sur la plaquette sur la porte que ce local avait été à l'origine pensé pour d'autres fonctions et, donc, il se peut qu'il s'agisse d'une solution provisoire.
        J'espère que c'est le cas, parce qu'il me semblerait vraiment contradictoire de maintenir une telle situation.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais également remercier la ville de Strasbourg et le gouvernement français pour avoir mis ce bâtiment à notre disposition.
        Car malgré tous les défauts initiaux, qui sont tout à fait naturels, il s'agit d'un splendide bâtiment et d'un cadre digne pour le Parlement européen, ici à Strasbourg.
      
      
        Je voudrais également vous remercier, Madame la Présidente, pour avoir pris l'initiative de contribuer à venir à bout de ces défauts.
      
      
        Je voudrais soulever un problème dont j'espère qu'il touche chacun d'entre nous, à savoir le nombre limité d'entrées et de sorties de cette salle plénière.
        Vous connaissez très bien le comportement des députés.
        La plupart du temps, nous quittons cette salle ensemble ou nous y entrons ensemble avant les votes.
        Il y a toujours des embouteillages dans les couloirs.
        Cela est dû au fait que deux entrées et sorties sont tout simplement insuffisantes pour le grand nombre de députés.
        Je ne sais pas s'il est techniquement possible d'ouvrir un autre de ces accès privilégiés pour les députés.
      
      
        Il réside certainement aussi un problème dans le fait que les deux sorties principales mènent au foyer, qui est extrêmement étroit.
        C'est là que se trouvent les passerelles.
        Les caméras y attendent.
        Nous-mêmes, députés, sommes naturellement aussi très indisciplinés, nous nous entretenons dans le couloir, nous stationnons directement devant les sorties et discutons ensemble.
        Nous pourrions sans aucun doute aussi améliorer notre discipline.
        Je pense toutefois que nous devrions nous aviser de mieux utiliser les larges foyers situés sur le côté de cette salle plénière.
        Si nous sortons par là, nous devrions également avoir la possibilité de nous asseoir ensemble sur des sièges en dehors de ces grandes cabines téléphoniques.
      
      
        Je pense que dans l'intérêt de la sécurité aussi, ce serait une mesure importante que de procéder une fois à un déclenchement réel d'une alerte.
      
      
    
    
      
        Je vous remercie, Madame Berger, pour cette suggestion très constructive dont nous prenons bonne note.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, permettez-moi de faire remarquer que l'interprétation est difficile à comprendre.
        Nous ne disposons pas d'une interprétation claire tellement l'écho est fort.
        Je voudrais que le son provenant de la salle soit diminué.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, sur la même question.
        Si vous parlez très près du micro, vos paroles sont incompréhensibles pour la plupart des gens.
        C' est un indice du côté défectueux du système.
        Nous rencontrons exactement le même problème dans les salles des commissions.
        C' est la distance de l' orateur par rapport au micro qui est en cause.
        Nous devons entendre la traduction des interprètes.
        Je crois que Mme Seppänen a tout à fait raison.
      
      
    
    
      
        En attendant, je retiens que je dois parler moins près du micro.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le fonctionnement du bâtiment et son système de restauration présentent quelques excentricités, comme l' absence de café pendant les séances, l' impossibilité d' avoir du vin blanc au verre, le fait que les pizzas aient un goût de carton et que la librairie ne pouvait pas se trouver plus loin de l' entrée qu' elle l' est actuellement.
      
      
        Mais, ce sont des problèmes que nous pouvons résoudre.
        La conception du bâtiment ne correspond pas tout à fait à mes goûts.
        Il est clair que le concepteur devait avoir la tour de Babel de Breughel en tête.
        Mais j' admets que vous, M. Priestley et les gens de Strasbourg ont fait d' énormes efforts pour affronter la situation.
        Je partage l' avis de M. Andrews au sujet de l' existence inévitable de certains problèmes initiaux, le plus important étant celui des ascenseurs qui semblent n' en faire qu' à leur tête.
        Si vous courez très vite - ce qui n' est pas idéal pour les handicapés - vous avez une chance d' arriver avant que quelqu' un déjà présent dans l' ascenseur ne vous ferme la porte au nez, car il en a assez de s' arrêter à tous les étages.
      
      
        Toutefois, le bâtiment présente un bon rapport qualité-prix.
        Il est bon marché par rapport à la Chambre des communes de Londres où près d' un million de francs français a été dépensé pour un bureau.
      
      
        Mon principal grief ne porte pas sur le traitement des parlementaires, mais sur celui du personnel.
        Il me semble que les décideurs ont traité le personnel, dans certains cas, d' une façon plutôt mesquine.
        En effet, le personnel qui travaille actuellement avec moi à la commission doit caser trois personnes, trois bureaux et trois chaises, ainsi que trois téléphones et trois séries de documents dans une pièce initialement réservée à un parlementaire dans l'IPE I ou l'IPE.
        Ce n' est pas le meilleur moyen pour cette institution d' accomplir un travail correct et efficace.
      
      
        Le dernier point que je voudrais soulever porte sur le fait que la plupart d' entre nous s' en sont pris au bâtiment alors que ce sont les hommes politiques que nous devrions blâmer.
        Ce bâtiment existe à cause des décisions prises au Sommet d' Édimbourg par M. Major qui a institutionnalisé nos pérégrinations incessantes entre Bruxelles et Strasbourg - aussi belle cette ville soit-elle - au détriment de notre efficacité en tant qu' institution censée travailler au nom des citoyens de l' Union européenne.
      
      
    
    
      
        .
        (DE) Madame la Présidente, je voudrais commencer par dire que nous avons réellement accompli pas mal de travail la semaine passée.
        J'ai été très heureuse de constater qu'en tant que Présidente, vous vous êtes montrée si attentive à toutes les difficultés et à toutes les questions venant des députés et aussi des fonctionnaires.
      
      
        Pour les collègues, je me réfère à deux points ayant été abordés ici et adoptés par le Collège des questeurs.
        Vos caissons sur roulettes avec tiroirs n'ont pas uniquement été adoptés, ils ont aussi déjà été commandés.
        Nous présumons donc qu'ils seront également livrés aussi vite que possible.
      
      
        Deuxièmement, la question de la configuration du bâtiment.
        La loi française est très stricte à cet égard, elle considère ce bâtiment comme une uvre d'art sur laquelle les architectes possèdent un droit de propriété intellectuelle.
        Nous avons toutefois décidé - propriété intellectuelle ou non - de négocier avec les architectes afin de rendre un peu plus lumineux tout ce qui est sombre.
        S'il fait déjà sombre avec le soleil de juillet, à quoi cela ressemblera-t-il alors dans la lumière pâle de décembre?
        Nous ne voulons infliger ça à personne.
        J'espère, chère collègue, que nous pourrons transformer le rouge en rose et le bleu foncé peut-être en bleu clair ou quelque chose comme ça, et le noir peut-être en couleur champagne.
      
      
        Un troisième point très important pour moi et pour nous tous, la sécurité, que vous n'avez peut-être pas mentionnée de manière si détaillée, Madame la Présidente.
        Vous vous souvenez que nous avions suggéré - et cela a maintenant été adopté - de procéder à un nouveau contrôle de la sécurité de ce bâtiment deux fois par an, donc tous les six mois.
        Pour nous, il est indispensable qu'un bâtiment utilisé aussi intensivement par autant de groupes différents, et de manière quelque peu chaotique et anarchique - ce chaos témoignant tout à fait de la vivacité de la politique européenne -, soit également contrôlé très régulièrement.
      
      
        Un organe tel que le Parlement européen ne peut pas assumer seul la sécurité, ne peut pas en être responsable et il doit pouvoir déléguer cette responsabilité.
        C'est ce que nous ferons aussi.
      
      
        Du reste, chers collègues, je voudrais vous demander, au nom du Collège de questeurs, de formuler vos plaintes éventuelles et de vous adresser à nous.
        Avec votre soutien, Madame la Présidente, elles seront résolues aussi rapidement que possible.
      
      
    
    
      
        Je vous remercie Madame Quisthoudt-Rowohl, et je vous remercie en même temps du concours très actif du Collège des questeurs.
        Je peux vous dire que je l' ai infiniment apprécié.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, même si je me félicite des améliorations qui ont été apportées, je tiens à soulever un problème relatif à la gestion: nous aimerions beaucoup disposer d' infrastructures de recyclage au vu de la montagne de papier utilisé et jeté chaque jour.
        Nous aimerions que cette question fasse l' objet d' une réflexion.
        Plusieurs assistants m' ont interpellé, car on leur a refusé l' accès à la galerie réservée au public, alors qu' il restait des places disponibles.
        Nous comprenons tout à fait que le public a la priorité - c' est aussi leur bâtiment.
        Mais nous souhaiterions que nos assistants aient l' autorisation d' y accéder si des places sont disponibles: ce n' est pas toujours facile pour eux d' être présents dans nos bureaux lorsque nous recevons des visiteurs.
      
      
        Enfin, une question secondaire dont m' a parlé un collègue qui a dû partir tôt.
        Pourrions-nous avoir de l' eau pendant les séances?
        Les personnes trouvent que l' atmosphère du bâtiment est sèche, non seulement en termes politiques, mais également en termes environnementaux, et nous apprécierions beaucoup d' avoir de l' eau.
      
      
    
    
      
        Merci Madame Lambert.
        Pour faire passer le caractère un peu indigeste de la pizza dont parlait M. Ford.
        Nous prenons bonne note de ce que vous venez de dire.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je suis d' accord avec mon collègue Ford: si nous ne siégions qu' à Bruxelles, nous ne serions pas ici en train de débattre du bâtiment dans lequel nous nous trouvons actuellement.
        Cela souligne la difficulté que pose la gestion de deux bâtiments au sein de l' Union européenne.
        Néanmoins, c' est la tâche que nous a confiée le Conseil et que nous devons effectuer.
        Je voudrais donc remercier les services, et en particulier M. Priestley, et tout le personnel pour les efforts acharnés qu' ils ont déployés pour faire fonctionner ce bâtiment.
        Cette semaine, il a fonctionné.
        Malgré certains problèmes, nos affaires parlementaires n' ont pas été entravées et c' est à M. Priestley et à d' autres personnes que nous le devons.
      
      
        Le bâtiment présente d' importants défauts de conception, en particulier au niveau de l' accès.
        D' un point de vue architectural, il ne s' agit pas d' un bâtiment particulièrement accueillant, surtout pour les personnes handicapées.
        Il s' agit d' un véritable défi que nous devons tous relever.
        Dans l' ensemble, notre résistance est en grande partie due à la peur du changement.
        Les gens n' aiment pas se retrouver dans un environnement inconnu.
        Il ne me semble pas approprié de consacrer une séance parlementaire complète à nos affaires internes.
        Il nous faudrait peut-être trouver le moyen d' établir un dialogue continu moins formel avec vous, Madame la Présidente, avec M. Priestley et ses services concernant les questions de l'accessibilité et d'autres questions liées à l' organisation interne du Parlement.
        Cette séance montre que le dialogue entre les parlementaires ordinaires et l' administration n' est peut-être pas aussi efficace qu' il pourrait l' être.
      
      
        En conclusion, vu sous cet angle, il est clair que nous avons des problèmes en tant que parlementaires, et notre personnel aussi, mais ce n' est rien à côté de ceux des citoyens que nous représentons.
        J' espère que nous gardons tous cela à l' esprit.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, ce Parlement jouera un rôle de plus en plus important - nous l'avons dit au cours du débat sur la confiance au Président Prodi - et je crois que ses travaux devront être de plus en plus connus dans tous les pays de l'Union européenne.
        Pour ce faire, je pense qu'il faut améliorer les rapports avec la presse, que le travail des journalistes doit être facilité.
        Vous avez déjà fait beaucoup et je remarque que cette présidence est sensible à la presse et qu'elle a déjà fait montre d'une grande disponibilité.
        Vous avez annoncé, en ouverture de séance, qu'on a déjà adopté quelques directives, qu'on a déjà donné des réponses concrètes à la presse parlementaire mais, je le répète, je crois qu'on doit encore en faire plus pour faciliter le travail des journalistes afin qu'ils puissent faire connaître à l'Union européenne entière le travail de premier plan abattu ici.
        Aujourd'hui, les journalistes travaillent encore dans des conditions qui ne sont pas optimales; c'est pourquoi j'estime opportun, par exemple, de transférer la salle de presse peut-être sous l'hémicycle.
        En effet, la salle actuelle est encore trop éloignée et il n'est pas souvent simple pour les journalistes de venir parler avec les députés, surtout à l'occasion de sessions importantes.
      
      
        Je crois que, grâce à vos interventions, la situation continuera à s'améliorer dans les prochaines semaines ou dans les prochains mois, comme elle l'a fait jusqu'ici.
        Pour cette raison, en tant que journaliste parlementaire et en tant que député, je vous remercie de ce que vous ferez.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais commencer par dire aux collègues qui remercient le gouvernement français ou la ville de Strasbourg pour ce bâtiment, qu'ils se trompent d'adresse.
        C'est nous qui l'avons construit, et c'est pourquoi nous devons aussi nous en prendre à nous-mêmes si des erreurs ont été commises.
        Mais je ne suis pas ici pour louer quoi que ce soit.
        L'endroit est beau.
        Je souhaite épingler les nombreuses erreurs.
      
      
        Premièrement, Madame la Présidente, si vous deviez envoyer une télécopie dans mon bureau ou dans celui de mes collègues, je pourrais vous dire que c'est quasiment impossible.
        Vous devez monter sur une chaise, qui est une chaise tournante, pour pouvoir regarder cet appareil d'en haut.
        Vous savez très bien que dans tous les ménages d'Europe, la plupart des accidents arrivent parce que les ménagères montent toujours sur n'importe quelles chaises à roulettes, ce qu'il faudrait éviter au maximum.
        Je ne veux pas savoir combien d'argent l'assurance de ce bâtiment va devoir payer pour toutes les personnes de taille moyenne montant sur les chaises.
        J'en fais partie.
        C'est que je ne mesure que 1 m 60.
        Cet appareil n'est pas à ma hauteur.
        Je demande une solution.
        Car il porte l'inscription "Ne pas déplacer".
      
      
        Deuxièmement, Madame la Présidente, je rentre avec une voiture normale par l'entrée de notre parking.
        Il est impossible d'accéder au niveau -2 sans refaire une marche arrière dans le tournant.
        Vous pouvez vous imaginer la situation aux heures de pointe.
        Les véhicules arrivent de la gauche, de devant, de derrière, et il faudrait toujours faire marche arrière pour prendre le virage.
        Je demande vivement que ces bandes médianes soient réduites de moitié de manière à ce que nous puissions rentrer sans faire marche arrière.
      
      
        En outre, je ne comprends pas pourquoi, à l'entrée du parking, je dois insérer mon badge deux fois, une fois en haut et une fois au milieu.
        C'est insensé: une fois que je suis rentrée en haut, je peux quand même continuer.
        Je comprends encore bien moins pourquoi je dois de nouveau faire la même chose lorsque je sors le soir et la nuit.
        Une fois que je suis dedans, laissez-moi sortir!
        Ce sont deux choses impossibles.
        Aux heures de pointe, c'est totalement infaisable.
      
      
        Troisièmement, j'aimerais avoir mon journal rapidement le matin.
        Il n'y a aucun kiosque à journaux à proximité.
        Je ne l'ai toujours pas trouvé.
        Je demande toujours à quelqu'un qui sait où il se trouve de me rapporter un journal.
      
      
        Quatrièmement, je suis montée cinq fois cette semaine dans un ascenseur n'ayant jamais pu me mener à mon étage.
        Je voulais descendre au dixième étage.
        Ce fut impossible.
        Cela m'est arrivé cinq fois.
        J'ai alors décidé d'éviter cet ascenseur et j'ai chaque fois essayé d'en prendre un autre.
        C'est naturellement une situation intenable dans ce bâtiment.
      
      
        En tant que responsable d'une délégation - je suis la présidente de la délégation pour l'Europe du Sud-Est, cela n'a rien à voir avec le bâtiment Louise Weiss, mais avec le bâtiment Salvador de Madariaga -, je souhaiterais encore formuler une requête.
        Les membres de la délégation partagent à quatre au moins une petite cage que j'occupais seule auparavant.
        L'un communique avec le Daghestan, le deuxième avec Moscou, le troisième avec la Macédoine et le quatrième avec Cologne peut-être.
        Pouvez-vous imaginer ça dans une pièce?
        Je vous demande vraiment de faire quelque chose pour les fonctionnaires.
        La situation actuelle est intolérable!
      
      
    
    
      
        Merci, Madame Pack, de nous avoir signalé tous ces dysfonctionnements.
        Manifestement, il y a incompatibilité d' humeur entre un ascenseur et vous, parce que cinq fois c' est quand même beaucoup.
        On va régler tout cela.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je pense que si nous cherchions un dénominateur commun à tout ce dont nous avons parlé ici, nous constaterions qu'il y a un problème d'incommodité qui, pour partie, s'atténuera petit à petit et qui, pour partie, pourra être amélioré.
      
      
        Le problème vient de ce que nous nous avons la sensibilité à fleur de peau lorsqu'il s'agit de cette incommodité.
        Et nous avons la sensibilité à fleur de peau parce que des communications nous incommodent et que nous sommes incommodés à la fois par ces communications et par les problèmes rencontrés ici.
        Je pense que nous ne pourrons résoudre cette incommodité si nous ne pensons qu'au bâtiment ou qu'aux communications.
        Il faut considérer tout cela comme un tout et aborder le problème globalement.
      
      
        Pour ce qui est du bâtiment, le problème ne vient pas de l'équipe actuelle.
        Au contraire, nous devons la remercier pour les efforts qu'elle fournit afin de le résoudre.
        Et la présente session le démontre.
        Je pense qu'il convient plutôt de rechercher des responsabilités auprès des équipes antérieures, par exemple auprès de M. Quintela.
        M. Quintela est responsable de la moitié - au bas mot - des problèmes que nous rencontrons aujourd'hui dans ce bâtiment.
        Je pense qu'il faudra en tenir compte si un jour M. Quintela voulait à nouveau participer aux travaux de ce Parlement.
      
      
        Enfin, Madame la Présidente, je voudrais je crois que la seule manière de résoudre tout ceci, c'est d'organiser une réunion sérieuse réunissant la SERS, le Parlement et le gouvernement français.
        En ce qui concerne le gouvernement français, j'estime qu'il devrait commencer par chercher un autre représentant.
        Je ne pense que pas que M. Vaillant aie aujourd'hui la sensibilité nécessaire pour apporter les solutions que le gouvernement français doit apporter.
      
      
        Enfin - et je vais peut-être ici manifester mon esprit de budgétaire - je voudrais signaler que si nous saurons ce que cela nous a coûté - lorsque nous aurons reçu la toute dernière facture -, nous ne saurons jamais quelles dérives ont eu lieu parce que, aujourd'hui, nous ne savons pas encore combien cela va nous coûter.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Fabra Vallés.
        En réalité, je n' ai pas le sentiment que le problème que vous avez évoqué est lié au bâtiment.
        Autrement dit, vous évoquez le problème de la desserte aérienne de Strasbourg et des moyens de communication pour se rendre dans cette ville.
      
      
        Je vous remercie d' en avoir parlé, parce que cela va me permettre de vous donner une information.
        Notre visite à Strasbourg, mercredi dernier, s' est terminée par une rencontre avec le maire de la Ville de Strasbourg et ses principaux collaborateurs.
        Je lui ai soumis les très graves difficultés auxquelles nombre de collègues se heurtent pour rejoindre la ville de Strasbourg dans de bonnes conditions.
      
      
        Je peux vraiment vous dire, Monsieur Fabra Vallés, que le maire a été extrêmement attentif à mes observations.
        Il m' a demandé de lui faire parvenir dans les meilleurs délais - ce que je vais faire, avec votre concours bien sûr - une sorte d' état des lieux pour voir comment les choses se passent concrètement pour toutes les nationalités représentées ici.
        Je vous fais ce matin la promesse - étant entendu que je ne peux pas vous promettre l' impossible: je ne peux pas vous promettre que vous aurez tous les jours des avions pour vous ramener dans vos capitales et vice versa - de faire tout ce que je peux, avec la coopération du maire et des autorités compétentes, pour améliorer sensiblement la situation sur ce plan également.
      
      
        Je prends cet engagement auprès de vous parce ce que tout ce que je souhaite, et c' est d' ailleurs aussi ma responsabilité, c' est que tout se passe dans les meilleures conditions, à Bruxelles et à Strasbourg, pour tout le monde: les collègues, le personnel, les visiteurs.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je suis heureuse que vous vous soyez déjà attaquée au problème de communications car à part - si j' ose dire - les manquements humains de ce bâtiment, qui est prestigieux sur le plan architectural mais sacrifie énormément d' espace utile, je pense qu' il y a aussi des problèmes de communications.
        À présent que nous avons une Présidente française, j' aurais pensé que les chemins de fer français auraient tout de même veillé à se pencher sur ce problème et que les chemins de fer belges auraient eux aussi tout fait, en collaboration avec les chemins de fer français, pour nous offrir des transports confortables jusqu' ici.
        Or, Madame la Présidente, on a supprimé un train plutôt que d' en ajouter un.
        C' est exactement le contraire de ce qu' on attendait et ce sont surtout les fonctionnaires qui ont attiré mon attention sur ce point car ceux qui doivent rester ici jusqu' à la fin de la séance peuvent alors retourner à Bruxelles par le train de trois heures moins le quart et en ont pour cinq heures de trajet.
        En ce qui me concerne, il me sera alors impossible de répondre aux obligations que j' ai contractées puisque je dois tenir une conférence ce soir.
        La seule possibilité est donc de partir plus tôt, ce qui est alors fort tôt.
        Si j' étais partie ce matin à dix heures moins le quart, je serais arrivée à Bruxelles sept heures plus tard.
        Aujourd' hui, j' aurais même pu ne jamais arriver car, exceptionnellement, des grèves se sont ajoutées au problème.
        Mais faisons abstraction de cela.
      
      
        Je veux vous signaler que cinq heures de train pour venir ici ou retourner à Bruxelles me semble déjà infiniment trop long à notre époque où existent somme toute des trains à grande vitesse, des TGV, que sais-je encore.
        Mais pas ici!
        Ici, nous avons un bâtiment prestigieux mais aucune liaison ferroviaire rapide.
        Je pense vraiment que cela s' imposerait mais lorsque j'apprends que le train assurant la liaison avec Bruxelles à la fin de la séance a été supprimé, il me semble que c'est vraiment le contraire de ce à quoi l' on pourrait s' attendre.
        Auriez-vous la bonté de faire quelque chose à ce sujet aussi?
      
      
        Au reste, mes félicitations pour les grandes et petites améliorations que vous avez déjà pu apporter grâce à de sérieux efforts.
        Je n' ai aucun doute à ce sujet.
      
      
    
    
      
        Je vous remercie de prolonger l' intervention de M. Fabra Vallés et ma propre réponse, parce que lorsque nous allons prendre contact avec vous, au travers de vos groupes, de vos délégations, pour faire ce que j' appelle cet état des lieux, il faudrait nous signaler tout ce qui peut, au-delà des avions, être amélioré.
        Je sais, par exemple, qu' il y avait des dessertes que les collègues trouvaient très pratiques et qui ont été supprimées.
        Je ne peux pas vous affirmer qu' on va les rétablir d' un coup de baguette magique.
        En tout cas on va voir ce qu' on peut faire.
      
      
        Donc, ce que je vous demanderai, c' est de répondre très concrètement, comme vient de le faire Mme Maes en disant, par exemple: "ce train était bien et il a été supprimé".
        Nous essaierons ensuite de rendre les choses plus faciles, même si ce n' est pas parfait.
        Vous serez contactés.
        Nous verrons sous quelle forme très rapidement.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je sais que vous vous efforcez certainement d'aborder tous les dysfonctionnements rencontrés ici.
        Je pense que nous devons cependant aussi veiller à ne pas attribuer toutes les erreurs aux architectes et à nous en prendre plutôt à nous-mêmes.
      
      
        Une chose me semble tout à fait inexcusable.
        Au sein de ce Parlement, nous avons tous souligné dans d'innombrables propositions de résolution que les énergies renouvelables constituent les technologies de l'avenir pour le XXIe siècle.
        Cette semaine, l'ONU a présenté un rapport où elle indique que l'économie d'énergie fait partie des thèmes des décennies à venir.
        Je trouve inexcusable qu'alors que nous réclamons un programme "1 million de toits" pour l'énergie solaire, nous n'ayons investi ni à Strasbourg ni à Bruxelles dans les énergies renouvelables et que nous n'agissions en rien ici pour économiser l'énergie: par exemple, les vestibules de nos bureaux sont éclairées jour et nuit, il est impossible d'y éteindre la lumière, etc.
      
      
        Dans le rapport Bettini, il y a sept ans, nous avions précisément exigé cela.
        Il existe plusieurs échanges de lettres avec le Bureau.
        M. Priestley vous renseignera.
        On m'a dit que c'était trop onéreux.
        C'est tout simplement faux et inacceptable!
        Vous savez que les énergies renouvelables s'amortiraient dans un délai de neuf à douze mois.
        Quelle explication fournir aux entreprises de construction dans les États membres?
        Nous les invitons à installer des toits solaires alors que nous ne faisons rien de semblable sur notre propre toit, et qui plus est en avançant l'argument totalement fallacieux des coûts.
      
      
        Économies d'énergie, efficacité énergétique, énergies renouvelables, c'est ce que nous réclamons quotidiennement dans nos résolutions!
        Madame la Présidente, c'est très grave, car nous nous rendons peu dignes de foi si nous ne servons pas de modèle, si nous ne faisons pas comprendre qu'il s'agit des thèmes du prochain millénaire.
        Si nous ne mettons même pas ceci en pratique ici, alors nous avons aussi perdu une part de crédibilité!
      
      
        Je vous demande donc instamment de corriger les erreurs impardonnables commises ici comme à Bruxelles et de convoquer immédiatement un groupe de travail chargé de rassembler des propositions visant à remédier à la situation.
        En outre, je souhaiterais que soit défini un plan d'efficacité énergétique pour les deux bâtiments.
        Car je pense que nous ne pouvons pas nous permettre de gaspiller autant d'énergie ici tout en sommant le public d'économiser l'énergie.
        Nous connaissons tous la problématique CO2 etc.
      
      
        Madame la Présidente, il s'agit d'un thème très sérieux que vous n'avez hélas pas abordé ici.
        J'aimerais également que vous m'expliquiez pourquoi cela n'a pas été inclus dans la conception et comment nous pouvons régler ce problème à l'avenir.
        Nous devons résoudre ces problèmes, en insistant avec fermeté sur les énergies renouvelables, les économies d'énergie et l'efficacité énergétique.
        Je pense que nous avons tout bonnement l'obligation envers le public de donner l'exemple.
        Je crois en effet que nous sommes tous d'accord ici pour dire que les problèmes environnementaux sont ceux requérant une solution urgente.
      
      
    
    
      
        Madame Breyer, merci d' avoir évoqué tous ces problèmes très importants.
      
      
        Chers collègues, je dois malheureusement vous quitter pour les raisons que je vous ai données tout à l' heure, c' est-à-dire pour assister à la prestation de serment des commissaires.
        Je vous laisse entre les meilleures mains qui puissent être, celles de M. Provan.
        Je vous souhaite une bonne fin de semaine, un bon week-end.
        Je souhaite de tout cur, et je suis convaincue que, le 4 octobre, lorsque nous nous retrouverons ici, tout fonctionnera pour le mieux .
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis désolée de n' avoir pas eu l' occasion de capter l' attention de Madame la Présidente.
        Je voulais lui demander de négocier avec Air France pour faire en sorte que la compagnie ne détourne pas, comme je l' ai entendu dire, le vol pour City Airport sur Gatwick - enfin, s' il fonctionne, car cette semaine il a été annulé.
        Je tenais aussi à la remercier pour l' attention qu' elle est prête à accorder personnellement à ces questions.
      
      
        Si nous faisons du nombrilisme ce matin et que nous regardons nos conditions de travail et celles de notre personnel, ce n' est pas pour notre confort et notre facilité, mais parce que nous voulons être des représentants élus qui travaillent efficacement et qui emploient efficacement l' argent des contribuables.
        Strasbourg est un belle ville.
        Si j' étais touriste, cela ne me poserait pas de problème d' y séjourner une semaine sur quatre, ce serait très agréable.
        Le bâtiment est globalement beau et impressionnant, mais à mon avis, grandiloquent.
        Je suis d' accord avec ce qui a été dit au sujet des déchets et du besoin de recycler et d' économiser l' énergie et je crois que c' est l' occasion de mettre en pratique ce que nous plaidons dans le domaine de la santé, de la sécurité et de l' énergie.
      
      
        Permettez-moi de soulever trois points spécifiques.
        D' abord, je regrette de perdre un tiers de mon espace de travail à cause d' une salle de bain inutile.
        Je voudrais qu' on enlève la mienne et qu' on la remplace par un bureau supplémentaire.
        Ensuite, les toilettes pour dames sont constamment inondées.
        Cette situation est injuste pour le personnel de nettoyage qui doit passer son temps à éponger.
        D' après ce que je vois, il s' agit d' un problème de pression d' eau trop forte très facile à régler.
        Un plombier pourrait-il venir diminuer la pression d' eau pour éviter que l' eau ne déborde de la cuvette et ne vienne inonder le sol?
        Enfin, serait-il possible de commencer la séance du jeudi à 14 heures au lieu de 15 heures et de procéder aux votes sur l' urgence à 16h30?
        Cela me permettrait d' attraper le vol de 18 heures vers City Airport - s' il existe toujours bien entendu.
        Cela aiderait beaucoup de monde de pouvoir partir le jeudi au lieu du vendredi.
      
      
        Je suis consciente du fait que ces allées et venues constantes coûtent, je pense, environ 200 millions d' euros supplémentaires par an et je suis indignée de voir que le Parlement européen n' est pas capable de décider de son lieu de travail.
        Nous gaspillons l' argent des contribuables et notre efficacité en tant que représentants élus en pâtit.
        Je prends mon travail au sérieux et je suis sûre que tous mes collègues sont venus ici pour travailler, pas pour considérer cet endroit comme un club, mais pour jouer leur rôle de représentants élus.
        Je veux pouvoir retrouver mes électeurs et leur dire que je suis une représentante efficace.
      
      
    
    
      
        Merci, Madame Ludford.
        Permettez-moi de vous assurer, ainsi qu' à tous vos collègues, que le débat de ce matin est consigné par écrit.
        Il sera soumis sous la forme d' une liste de propositions au Bureau, et Mme Breyer, je ne sais pas si elle est encore présente, doit également savoir que son intervention a été consignée et qu' elle fera l' objet d' un débat.
      
      
    
    
      
        Je partage l'avis de mon collègue M. Andrews, nous ne devons pas oublier d'être reconnaissants.
        Nous devons être reconnaissants pour ce bâtiment, reconnaissants pour les conditions de travail que nous possédons désormais à Strasbourg après 20 ans et plus de solution provisoire.
        Nous devons également nous féliciter de la manière dont notre Présidente accepte nos critiques.
        Cela aussi doit être dit.
        Je considère l'heure de questions d'aujourd'hui comme une nouveauté absolue.
        Une telle chose ne s'était pas vue depuis le vote direct de 1979.
        Je voudrais proposer de procéder de temps à autre de la même manière pour d'autres choses.
        Je considère qu'une discussion entre le Parlement et la Présidence est judicieuse et très nécessaire.
      
      
        En ce qui concerne les questions concrètes, je suis d'avis que ce bâtiment, certes certainement très beau et très précieux, doit naturellement aussi être occupé à plein temps en conséquence.
        Je souhaiterais me rattacher ici à ce que quelques collègues ont déclaré.
        Pour utiliser ce bâtiment de manière efficace, nous devons veiller à y poursuivre complètement nos séances plénières, y compris le vendredi, afin de disposer d'une semaine entière où nous pouvons, comme l'a proposé ma collègue Mme Ludford, nous occuper de nos circonscriptions électorales de manière particulièrement intensive.
        Si nous n'utilisons pas ce bâtiment correctement, que nous clôturons la période de session le jeudi déjà, faisant du jeudi un vendredi, un engorgement apparaît.
        Ce travail à faire accumulé entraîne d'innombrables séances plénières supplémentaires.
        Nous avons alors toute une série de séances toutes les semaines.
        Je propose...
      
      
    
    
      
        Monsieur Posselt, nous débattons des problèmes de ce bâtiment, pas de l' ordre du jour de la séance.
        Pouvons-nous nous cantonner à la question soulevée?
        Vous avez déjà parlé plus d' une minute.
        Venez en au fait, s' il vous plaît.
      
      
    
    
      
        À cet égard, je voudrais déclarer qu'apparemment, c'est uniquement mon intervention qui a permis qu'aujourd'hui, par exemple, cette cafétéria soit ouverte, que certains services fonctionnent.
        Je souhaiterais demander que ce bâtiment puisse être utilisé complètement du lundi au vendredi durant la période de session.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je fais partie de ceux qui considèrent que ce bâtiment fait partie de l'histoire, tant du point de vue architectural que du point de vue du monde parlementaire.
        Nous sommes par exemple dans la salle parlementaire la plus importante au monde actuellement, la meilleur du point de vue fonctionnalité.
      
      
        Je sais que je ne me conforme pas comme il se doit à l'ordre du jour parce qu'il s'agit d'une session au cours de laquelle nous devons soulever les problèmes et je ne le ferai pas.
        Mon avis est positif.
        Mais j'ai décidé de prendre la parole parce que nous courrons le risque d'hypertrophier les griefs et les anecdotes risquent de passer à l'histoire comme s'il s'agissait de l'avis de ce Parlement.
        Je crois que nous sommes face à une architecture dont la lecture est difficile et, par ailleurs, cette "culture du grief" - à laquelle un collègue a fait référence - incite tout le monde à formuler des griefs.
        Je pense que si l'architecture est un conflit entre la forme, la fonction et l'espace, je crois qu'il a été résolu de manière assez admirable.
      
      
        Ces initiatives visant à résoudre les petits problèmes me paraissent excellentes, mais, à mon sens - et à celui de nombre de mes collègues - il ne faut pas oublier que ce sont de petits problèmes qui seront résolus et nous sommes face à quelque chose pour lequel il convient de féliciter les institutions, l'État français, les architectes et les ouvriers.
        Je crois qu'il est important de le souligner.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je fais partie de ceux qui voudraient remercier très sincèrement M. Priestley, le personnel de service et le personnel administratif ainsi que vous-même, Monsieur le Président.
        Il y a eu des problèmes, mais ils ont été réglés avec une extrême délicatesse et beaucoup de courtoisie.
        Je voudrais exprimer ma reconnaissance pour cela.
        Lorsque des problèmes apparaissent, ils sont réglés.
      
      
        Comme mes autres collègues l' ont déjà fait, je voudrais souligner à mon tour l' extrême importance de la question des économies d' énergie et faire remarquer qu' elle mérite qu' on y concentre nos réflexions.
      
      
        Permettez-moi simplement d' évoquer deux domaines mineurs nécessitant quelques améliorations.
        Même si je ne suis détenteur que de six doctorats dans cinq pays - pour la plupart à titre honoraire, je dois l' admettre - je trouve que le mode d' emploi des téléphones et les manuels de configuration des messages vocaux frôlent l' inintelligibilité.
      
      
        Les fournitures de bureau - agrafeuses, trombones et autres petits accessoires de ce genre - sont très difficiles à obtenir.
        Si les personnes qui détiennent la franchise de la librairie pouvaient être encouragées à stocker ce type de fourniture indispensable à l' efficacité d' un bureau, cela aiderait tout le monde.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la mauvaise presse qu' a ce bâtiment a hélas aussi ramené l' attention des Pays-Bas sur la question du siège du Parlement.
        Je sais que ce n' est pas le moment d' en débattre et nous savons tous ce que dit le Traité.
        Mais je veux tout de même profiter de l' occasion pour rappeler au Bureau à quel point il est difficile d' expliquer à nos électeurs pourquoi nous devons sans cesse faire la navette et aussi qu' il s' agit d' une question qui, comme on le dit si joliment en français, porte gravement atteinte à la "dignité" du Parlement.
      
      
        En fait, j' ai quelques questions très concrètes qui m' ont été posées par mes électeurs et concernent ce bâtiment.
        La première question est de savoir dans quelle mesure ce bâtiment a réellement été financé par la France et s' il s' agit vraiment d' un cadeau du gouvernement français car mes électeurs voudraient que je les assure que leurs contributions, des contributions néerlandaises donc, n' ont pas abouti dans ce projet.
      
      
        Deuxièmement, je voudrais connaître le prix de la location de ce bâtiment.
        Troisièmement, j' ai cru comprendre que vu le prix relativement élevé de la location, des plans existaient en vue de l' achat du bâtiment.
        Quel est l' état d'avancement de ces plans et quels coûts impliquent-ils?
        De plus, je compte bien que vous continuerez à vous pencher également sur toutes les plaintes qui vous ont été adressées par écrit.
        Je ne veux pas m' étendre plus avant sur cette question maintenant.
      
      
    
    
      
        Merci, Madame van der Laan.
        Le Secrétaire général m' informe que vous recevrez une réponse écrite à cette question spécifique ayant trait aux implications financières du bâtiment.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je vais soulever quelques questions, mais ma principale revendication porte, à nouveau, sur le tabac.
        J' ai déjà soumis cette question à plusieurs reprises à la Présidente ainsi qu' aux questeurs.
        On m' a demandé de soumettre ma question par écrit, mais j' ai pensé que cela pouvait être intéressant de la soulever ici aussi.
      
      
        Je suis asthmatique, et je ne peux pas entrer en contact avec la moindre cigarette sans avoir de graves problèmes respiratoires.
        Et j' ai beaucoup de difficultés à circuler dans ce bâtiment.
        La situation s' est quelque peu améliorée depuis la dernière fois.
        Au moins, plus personne ne fume dans les couloirs.
        Mais il m' est impossible d' entrer dans l' hémicycle ou d' en sortir sans être en contact avec des fumées de cigarette.
        Je ne peux donc pas faire mon travail correctement.
        Je dois appliquer un mouchoir sur mon visage et courir à mon bureau.
        J' ai déjà eu de graves crises d' asthme dans ce bâtiment, et je refuse de continuer à travailler dans ces conditions.
        Je vous serais très reconnaissante de bien vouloir agir concrètement à ce niveau et faire en sorte que l' on puisse sortir de l' hémicycle sans entrer en contact avec des fumées de cigarette.
      
      
        Les restaurants doivent normalement prévoir une salle pour les non-fumeurs.
        Cette règle n' est pas observée.
        Dans tous les restaurants, la zone non-fumeur se trouve au milieu de la zone fumeur.
        Donc, pour manger, je dois faire la queue dans la zone fumeur ou demander à quelqu' un de m' apporter mon repas à mon bureau.
      
      
        Je voudrais également que soient indiquées les sorties de secours.
        Hier, lorsque l' alarme a retenti, plusieurs d' entre nous ne savaient même pas où se trouvaient les escaliers.
      
      
    
    
      
        Permettez-moi de marquer mon approbation pour toutes vos remarques.
        Les questeurs ont reçu l' instruction de se pencher à nouveau sur cette question afin d' instaurer des règles plus strictes en la matière dans le bâtiment.
        Tous les parlementaires recevront une note concernant la question du tabac et ce qu' il est permis de faire dans le bâtiment.
        Je pense que nous progressons.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c' est avec impatience que je me suis rendu lundi dans ce bâtiment que je trouve vraiment magnifique et ma toute première expérience, comme celle d' autres personnes, a été de me retrouver coincé dans l' ascenseur.
        Au demeurant, je ne m' en plains pas car j' ai été libéré après une demi-heure.
        Mais je voulais toutefois souligner la touchante solidarité des collègues parlementaires qui ont pu m' apercevoir par la porte entrouverte, s' informer de ma situation et, après avoir appris qu' elle était mauvaise, n' ont su comment s' y prendre pour décamper au plus vite.
      
      
        Je suis en tout cas ravi des actions entreprises depuis par la Présidente et plus tard dans la semaine, j' ai eu la possibilité et le plaisir de pouvoir utiliser le même ascenseur.
      
      
        Monsieur le Président, j' ai encore deux questions concrètes à poser.
        En premier lieu, depuis la dernière période de session, l' accès au bâtiment du Conseil de l' Europe est fermé par des portes en acier.
        C' est dommage, non seulement parce que cela réduit notre choix en matière de restaurants mais aussi et surtout parce que ce bâtiment renferme une bibliothèque qui nous est très utile.
        Par ailleurs, j' espère que la suppression du lien entre les deux institutions n' a rien de symbolique.
        Enfin, je pense que nous devrions renforcer et non diminuer la communication avec le Conseil de l' Europe.
      
      
        Dernier point, je voudrais me joindre à la remarque faite tout à l' heure quant à la possibilité pour nos collaborateurs de prendre place dans la galerie des visiteurs.
        Cela n' a pas été possible, même lorsqu' il y avait beaucoup de place libre.
        Cette remarque non seulement parce qu' il est somme toute malheureux que notre propre personnel ne puisse jamais voir cette salle de l' intérieur mais aussi parce que ce faisant, il nous est impossible de communiquer avec nos propres assistants.
      
      
        Les choses sont déjà assez difficiles s' ils doivent être assis là-haut mais je pense qu' il serait bon de trouver une méthode qui puisse permettre la communication.
        À l' heure actuelle, ils doivent regarder la télévision depuis leur bureau et s' ils veulent nous transmettre une information, se ruer vers l' hémicycle, espérer ne pas rester coincés dans l' ascenseur et ensuite, se débrouiller pour nous transmettre une note.
        C' est bien compliqué et j' apprécierais qu' on examine cette question.
      
      
    
    
      
        J' ai cru comprendre que nous allions peut-être avoir une discussion avec le Conseil de l' Europe pour voir si un arrangement est envisageable, mais vous ne devez pas oublier que nous n' avons plus accès, d' un point de vue technique, à ce bâtiment, car nous ne payons plus de loyer.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il existe une expression qui dit "Black is beautiful".
        Je le soutiens tout à fait.
        Je constate précisément en Allemagne que de land en land, le noir est plus fort que le rouge ou le vert.
        J'approuve donc cette dominance.
        Mais il faut tout de même faire un peu attention.
        Trop de noir peut quelque peu assombrir.
        Il y a eu des modifications pour les ascenseurs.
        Je m'en réjouis grandement.
        Mais qu'un bar fasse office toute la journée de bar de nuit, malgré ce joli tapis à fleurs, n'est sûrement pas une évolution que nous pouvons accepter.
        Car cet endroit doit servir à prendre un thé ou un café.
        Nous voulons nous y rencontrer au grand jour et pas uniquement nous y montrer en tant qu'ombre ténébreuse.
      
      
        J'estime toutefois que le problème des escaliers est plus grave.
        Je suis aussi resté quelques fois bloqué dans l'ascenseur.
        J'aime suffisamment l'exercice pour descendre à pied depuis le sixième ou septième étage.
        Mais tous les escaliers là-bas sont complètement noirs.
        J'ai vu des collègues se cramponner à la rampe avec angoisse, ne sachant pas où commençait telle marche et où finissait telle autre.
        Nous avons besoin de zones de sécurité car cela peut devenir très dangereux et finir par des chutes.
      
      
        Quelques collègues pensent qu'il nous faudrait beaucoup plus de couleur.
        Cela fait maintenant 20 ans que je travaille dans le design.
        Nous devrions nous en tenir à des principes.
        Les architectes ont choisi le schiste.
        Le schiste n'est pas seulement noir, le schiste est blanc et argenté et gris.
        Nous avons donc très certainement des possibilités de procéder à des modifications sur la base de ces nuances de couleur, afin de ne pas devoir travailler dans un bâtiment où le noir n'exprime pas uniquement la majesté, mais où trop de noir finit par oppresser.
        Nous devrions nous diriger avec prudence vers l'argent et d'autres couleurs.
        Je pense que nous pouvons finalement affirmer que c'est en faveur d'une plus grande clarté, d'une plus grande transparence, pour que nous puissions nous montrer au lieu de nous cacher.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, moi aussi je fais partie de ceux qui procèdent à une évaluation très positive de ce bâtiment.
        Je pense que nous sommes face à un bâtiment historique et que nous devons être les premiers à le souligner et à en donner une image positive.
        En effet, je conviens qu'il nous faut joindre la fonctionnalité au caractère emblématique de notre bâtiment.
      
      
        Il faut reconnaître, Monsieur le Président, que ce bâtiment présente un défaut structurel important: par rapport au bâtiment de Bruxelles, il suppose une réduction des bureaux des députés, non en raison des mètres carrés en moins mais parce qu'ils doivent le partager pour toutes leurs activités avec leur assistant.
        Quiconque connaît l'activité politique d'un député et la discrétion entourant nombre de ses conversations et de ses actes peut comprendre qu'il s'agit probablement là du défaut le plus grave et le plus structurel pour lequel, comme l'a dit Mme la Présidente, il n'existe probablement aucun remède.
      
      
        De toute façon, je crois qu'il faudrait continuer à chercher la possibilité de maintenir une indépendance entre le député et son assistant puisque notre travail requiert cette indépendance, tant pour les conversations que les sujets à traiter et d'autres facteurs également.
      
      
        Enfin, Monsieur le Président, je voudrais formuler une observation - je comprends que cela ne sera peut-être pas facile - afin de voir dans quelle mesure il est possible d'améliorer l'accès au bâtiment depuis la ville.
        Parfois - comme pour cette période de session qui coïncide avec une période de vacances - on constate un dysfonctionnement important des accès au Parlement.
        Cela se répétera et je crois qu'il serait bon d'envisager une amélioration de l'accès, du moins durant les sessions parlementaires.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais tout d' abord exprimer ma reconnaissance pour la diligence avec laquelle les nombreux problèmes révélés au cours de la période de session de juillet ont été abordés.
        N' oublions cependant pas que ce bâtiment était en construction depuis de nombreuses années déjà.
        Pendant des années, nous avons pu observer le chantier depuis l' autre rive et il est d' autant plus rageant qu' après une si longue période, il subsiste encore tant de défauts.
        En ce qui me concerne, je dirais qu' il ne faut pas être trop bougon vis-à-vis de ce bâtiment.
        Tout d' abord, il a été érigé avec de l' argent communautaire, qu' il soit français ou européen.
        Il s' agit de très importantes sommes d' argent communautaire.
        Je suis donc tout à fait d' accord avec ceux qui disent qu' il nous faut au moins servir d' exemple.
        Ensuite, je suis également furieux du fait que la législation française semble accorder énormément de poids à la propriété artistique de couloirs, luminaires et escaliers impossibles mais pas à l' économie d' énergie alors que dans mon pays par exemple, un tiers des nouveaux logements sont équipés de panneaux solaires.
      
      
        Je voudrais encore citer deux points.
        Tout d' abord, une expérience remarquable faite en juillet alors que je donnais un interview radiophonique en direct depuis ce bâtiment.
        J' ai pu constater qu' à cette époque en tout cas, il était impossible aux techniciens de téléphoner à l' extérieur depuis le studio de radio.
        C' est absurde mais j' ai dû faire une interview en direct depuis mon téléphone portable.
      
      
        Enfin, sur la question du tri des déchets.
        Hier matin, j' ai pu constater que bien que nous disposions de deux poubelles pour différentes sortes de déchets - ce qui constitue en soi un retour en arrière par rapport à la situation antérieure -, ces deux poubelles étaient vidées dans le même sac.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur van Dam.
        Je ne sais pas où vous étiez lorsque vous avez découvert cela.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je crois que nous pouvons être très fiers de ce magnifique bâtiment qui sera bientôt connu, je crois, dans le monde entier et qui contribuera au prestige de l' Union.
      
      
        Avant de faire quelques remarques, je voudrais attirer votre attention sur les goûts et les couleurs.
        Moi, ces couleurs me plaisent beaucoup.
        Je suis peut-être très minoritaire, mais il n' empêche.
        Vous savez, on peut parler des couleurs pendant des heures.
        Tout à l' heure, une de nos collègues nous disait: "j' espère qu' il y aura du rose".
        Moi, je n' aime pas le rose!
        Alors je crois qu' il faudrait essayer d' être raisonnables, de dépenser le moins d' argent possible, et puis on s' habituera tous.
      
      
        Par contre, je voudrais apporter une précision sur le cahier des charges.
        Lorsqu' on nous dit que l' accès handicapés n' est pas bon pour les visiteurs, il fallait peut-être y faire attention avant.
        Le cahier des charges n' était peut-être pas assez précis et je trouve regrettable que, maintenant, nous nous apercevions en effet que les visiteurs handicapés ne peuvent pas accéder d' une façon convenable.
        Cette amélioration va nous coûter encore très cher, mais c' est tout simplement parce que nous n' avons pas prévu les choses, en amont, d' une façon correcte.
      
      
        Quelques petites réflexions maintenant sur les ascenseurs.
        Ils vont jusqu' au niveau zéro, des portes vitrées s' ouvrent sur l' extérieur, mais nous ne pouvons pas y accéder.
        Je voudrais savoir pourquoi, parce que je trouve que c' est très regrettable.
      
      
        Pour les accès en voiture, si le feu rouge est extrêmement désagréable, je trouve normal qu' on soit obligé d' utiliser le badge.
        Par contre, qu' on soit obligé de l' utiliser et d' attendre pendant des minutes et des minutes pour sortir, je ne comprends pas bien pourquoi.
        Qu' on nous contrôle à l' entrée, peut-être, mais qu' on le fasse à la sortie, cela me dépasse.
      
      
        Je voudrais aussi demander s' il est possible d' avoir une navette pour les assistants, pour le personnel, lorsque les réunions durent jusqu' à 9 heures du soir, pour leur éviter d' avoir à prendre un taxi.
        Je trouve que c' est regrettable.
      
      
        Enfin, la seule chose qui me gêne vraiment, c' est l' accueil à l' arrivée dans cet immeuble.
        Par rapport à l' accueil à Bruxelles ou à celui de l' ancien bâtiment, il y a une grosse différence et il faudrait qu' on réfléchisse à fournir un accueil bien meilleur.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup.
        Si vous éprouvez des difficultés à vous rendre au garage, pensez à moi qui viens du Royaume-Uni dans une voiture dont le volant se situe à droite, ce qui est encore pire.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au cours de ma carrière politique, j' ai eu la chance d' inaugurer deux nouveaux parlements.
        La première fois, c' était le parlement flamand, il y environ quatre ans.
        Étant donné que j' y étais le secrétaire en charge des bâtiments, je peux faire une bonne comparaison entre l' inauguration de ce bâtiment et celle du parlement dont je faisais partie auparavant.
        Je dois dire que je suis vraiment scandalisé des nombreux manquements que j' ai pu constater ici d' une manière - dirais-je - presque professionnelle.
        Je pense que le grand intérêt dont ce bâtiment fait l' objet aujourd' hui témoigne du fait qu' à mon avis, on a trop peu pensé aux parlementaires, aux utilisateurs, auparavant.
        J' estime qu' il faut en tirer les leçons pour l' avenir.
        Je voudrais m' attarder sur trois points probablement déjà évoqués par certains collègues mais qui ne font que souligner l' importance des changements qu' il faut apporter.
      
      
        Primo, les bureaux.
        Je trouve que nos bureaux ressemblent à une sorte de camping de luxe.
        Je pense que c' est le prototype d' une utilisation peu judicieuse de l' espace disponible.
        J' insiste donc sur la nécessité d' adaptations, quelle qu' en soit la difficulté sur le plan structurel.
        Mais je pense que de nombreux collègues seront d' accord avec moi sur ce point.
      
      
        Secundo, on a beaucoup parlé des couleurs.
        Je pense que nombre de psychologues seront d' accord avec moi si je dis que certaines combinaisons de couleurs peuvent conduire à des états très dépressifs et que la combinaison choisie peut sans doute en être un exemple.
        J' espère que ce n' est pas le cas mais l' expérience nous le dira.
      
      
        Tertio, je pense qu' il faudra viser davantage à l' efficacité et à la simplification en ce qui concerne l' accès à la galerie des visiteurs.
        Je me suis laissé dire que cette semaine, certaines personnes avaient dû passer par cinq postes avant d' accéder à cette galerie.
      
      
        Last but not least, nous parlons volontiers en ces lieux de transparence.
        Je pense qu' il est indispensable de parler de transparence mais j' apprécierais aussi que celle-ci règne en ce qui concerne le prix de ce bâtiment et je voudrais bien connaître les possibilités d' engager certaines dépenses pour pallier les défauts constatés.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en ma qualité de nouveau parlementaire, je ne prends pas la parole pour critiquer l' architecture ou la décoration du bâtiment, même s' il est certain que je le pourrais.
        Je suis d' accord avec les parlementaires qui le trouvent horrible, mais ceci est une question de goût.
      
      
        Je souhaite me joindre aux nombreux commentaires qui ont déjà été formulés et dire que je trouve tout à fait incompréhensible que nous tenions cette première session ici à Strasbourg alors que nous disposons de bureaux, de salles de réunion et de séance parfaitement corrects à Bruxelles, comme je trouve tout aussi absurde que l' ensemble du "cirque européen" soit contraint de déménager à Strasbourg pour trois, peut-être quatre jours par mois (pardon, cinq jours cette semaine).
        Les contribuables européens ont lu les manchettes des journaux au sujet de ce bâtiment et ils doivent probablement nous prendre pour des fous.
        Les partisans de la construction européenne ne doivent pas s' étonner du profond scepticisme du public.
        Pour ce qui est des coûts, je voudrais que M. Priestley fournisse un récapitulatif écrit du coût de ce bâtiment.
        Peut-être pourrions nous faire quelques divulgations supplémentaires, même si j' ai le sentiment que cela risquerait de nous placer dans une position encore plus délicate par rapport à nos électeurs.
        Ma principale revendication est la suivante: puisque nous avons modifié le traité pour venir ici, rien ne nous empêche de faire pression sur nos partis politiques, nos gouvernements pour modifier le traité dans l' autre sens et nous faire déménager d' ici afin de financer des projets utiles que les contribuables apprécieraient.
      
      
    
    
      
        Monsieur Callanan, ce débat existe depuis des années et n' a abouti à rien.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, pour mon premier discours dans cette salle, j' avais prévu de parler de la question de relier électroniquement les systèmes d' ascenseurs afin de les rendre plus efficaces, de la ventilation dans les salles de bain, de l' air conditionné et des tapis à vomir dans les cafétérias.
        Mais le temps nous manque et je ne vais pas m' attarder sur ces questions.
      
      
        Je voudrais répondre au premier orateur de la journée qui a demandé si des parlementaires avaient déjà disposé de plus beaux bureaux, qui a affirmé que nos bureaux étaient si beaux ici, que nous n' en avions nous jamais eu de plus beaux.
        Eh bien, celui que j' avais avant de démissionner il y a un an l' était certainement, et chacun des parlementaires ici présents dispose d' un bien meilleur bureau à Bruxelles.
        C' est certainement l' élément clé.
        La raison de toutes ces chicaneries et plaintes concernant ce bâtiment est, comme l' a dit très justement notre collègue Callanan, qu' en réalité, nous ne voulons pas venir ici mais rester à Bruxelles.
        Nous devons trouver une solution à ce problème.
      
      
        Une simple suggestion pour améliorer l' ambiance générale de cet endroit, tant que nous devons y venir.
        Notre président a déclaré, il y a quelques minutes, que la décoration du bâtiment allait être revue.
        Cet endroit est plein d' espaces inutilisés et de murs blancs qui sont extrêmement assommants, désagréables et inhumains.
        Je crois que les musées des beaux-arts européens disposent de beaucoup plus de tableaux et d' uvre d'art qu' ils ne peuvent en exposer.
        Leurs caves et greniers débordent de tableaux qu' ils ne peuvent pas exposer par manque de place.
        Pourquoi ne pas contacter certains de ces musées et leur proposer nos grands murs blancs pour exposer certains de leurs tableaux?
        Je pense que cela améliorerait nettement l' ambiance de ce bâtiment.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je dois dire que ce bâtiment est le premier où j'aie séjourné en me demandant régulièrement: "comment vas-tu faire pour sortir de là s'il y a le feu?".
        Il est entièrement transparent à certains endroits, mais on ne peut pas passer d'un côté à l'autre sans emprunter ces passerelles avec des rambardes de verre.
        Je souhaiterais vraiment que l'on organise rapidement un exercice d'évacuation très réaliste, pour les députés comme pour toutes les catégories de personnels, les visiteurs, etc. afin que tous sachent au moins de quelle façon quitter le bâtiment.
      
      
        Il a déjà été question de la trop petite taille des ascenseurs.
        Mais on parle aussi des escaliers, dont je pense, moi aussi, qu'il serait intéressant de pouvoir savoir en quel matériau ils sont faits.
        S'il est possible de les repeindre, j'aimerais qu'on en fasse autant pour les cages d'escaliers.
        Il est certain qu'on ne pourrait pas voir grand chose si les escaliers étaient envahis par la fumée, mais ce n'est de toute façon pas rassurant si tout est noir, et que l'on ignore si l'électricité fonctionnerait en cas de sinistre.
        Un exercice incendie réaliste est donc absolument nécessaire avant qu'un cas réel ne se présente, afin que nous soyons au moins un peu préparés, et que nous puissions voir si le nombre de sorties de secours est suffisant.
      
      
        Je ne suis pas vraiment informée de ce que signifie concrètement la propriété intellectuelle dans la législation française.
        Je serais très contente si l'on pouvait me dire ce qu'est le copyright, et quelle mesures nous pouvons prendre dans le cas de coûts éventuels.
        Cependant, nous ne sommes ici qu'une semaine par mois.
        Peut-être pourrions nous éviter un certain nombre de dépenses très élevées et qui ne sont pas directement nécessaires.
      
      
        Je voudrais aussi rappeler, en marge, un souhait que les pays nordiques ont exprimé depuis plusieurs années: celui de pouvoir avoir accès, ici, à la presse nordique.
        Je ne sais pas si cela est possible, mais ce serait bien entendu souhaitable.
        Je suis au bout des vux consignés sur ma liste, mais il me reste encore à faire un commentaire.
      
      
        Je voudrais dire que pour les électeurs suédois, quel que soit le parti pour lequel ils votent, ces déplacements entre deux bâtiments neufs qui rendent difficile la chasse aux irrégularités financières ne sont pas défendables - et que je n'ai pas moi-même l'intention de les défendre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord vous remercier pour avoir abordé tous ces sujets à juste titre.
        Je souhaite mentionner trois points.
      
      
        Tout d'abord, les services.
        Autrefois, les services de nettoyage commençaient toujours très tôt.
        Lorsque l'on arrivait à sept heures et demie au bureau, on pouvait travailler au calme.
        Désormais, ils arrivent beaucoup plus tard.
        Si vous voulez être à 9 heures précises à la séance, les ascenseurs sont bourrés par les services de nettoyage, à qui il faut beaucoup de temps pour rentrer et sortir à cause de leurs chariots.
        Ne pourrait-on pas veiller à ce que les services de nettoyage n'effectuent pas leur travail précisément aux heures de pointe des députés?
        Ces heures sont bien connues.
        Je demande vivement d'y réfléchir encore une fois.
      
      
        Le deuxième point est l'accès au garage.
        Cela a déjà été mentionné, mais lorsque nous arrivons ou partons avec nos affaires, nous devons escalader de gigantesques escaliers chaque fois que nous utilisons les ascenseurs.
        C'est vraiment difficile avec toutes nos mallettes et nos documents.
        C'est insuffisant.
        Je demande que l'on remédie à cela.
      
      
        Le troisième point concerne les nombreux différents badges.
        Je n'ai cessé de demander s'il n'était pas techniquement possible à l'heure actuelle d'avoir un seul badge électronique pour tout.
        Je ne sais pas si vous êtes au courant que le badge qui ouvre le parking doit être utilisé dans le sens inverse comparé à Bruxelles.
        Il faut donc chaque fois le retirer, puis on le perd, puis un autre, parce qu'il tombe.
        Ce sont tout simplement des lacunes.
        Je maintiens que la technique est désormais suffisamment avancée pour pouvoir rassembler tout en un seul badge.
        Cela nous éviterait de trimbaler avec nous trois, quatre ou cinq badges différents.
        Je vous demande d'y réfléchir encore.
      
      
    
    
      
        On m' a garanti que nous aurons un seul badge d' ici la fin de l' année, mais votre remarque au sujet du personnel de nettoyage est juste.
        J' ai cru comprendre qu' on leur avait demandé d' emprunter les ascenseurs de service au lieu des ascenseurs principaux.
        Mais il semble que le message n' est pas passé.
      
      
        Le temps commence à nous manquer.
        Avant que vous ne vous précipitiez tous vers la sortie, je vous voudrais vous signaler que le Secrétaire général a accepté, vu le nombre de parlementaires figurant encore sur la liste des orateurs, de traiter toutes les lettres qui vous lui parvenir selon la procédure des explications de vote.
        Vos lettres seront publiées dans le procès-verbal d' aujourd' hui, à condition qu'elles nous parviennent d' ici la fin de la semaine prochaine.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi d' adresser de brefs remerciements et de soulever rapidement quatre points.
        Mes remerciements sont destinés au Président, à M. Priestley et à son équipe, ainsi qu' aux questeurs, pour la façon dont ils ont pris en main les problèmes que nous avons soulevés lors de la dernière réunion.
        Il y a eu des améliorations perceptibles, notamment les indications géographiques qui sont bien utiles lorsque nous nous perdons.
      
      
        J' en viens maintenant aux quatre points: le premier concerne l' air conditionné.
        Mme Lynne ne supporte pas les atmosphères enfumées.
        Moi, je ne supporte pas le manque d' air dans certaines salles de réunion.
        J' espère que les constructeurs pourront régler ce problème.
        S' ils l' ont fait dans nos bureaux, ils peuvent le faire aussi dans nos salles de réunion.
      
      
        Deuxièmement, lorsque nous quittons l' hémicycle, nous sommes pris dans une mêlée.
        Je voudrais que la zone extérieure de l' hémicycle soit considérée comme faisant encore partie de l' hémicycle, de sorte à éviter que des caméras, des assistants, des lobbyistes et des membres du public nous bloquent l' accès à nos bureaux.
        La zone arrière, y compris les ponts d' accès aux ascenseurs, doit, elle aussi, être considérée comme faisant partie de l' hémicycle et être fermée au public.
      
      
        Troisièmement, pour ce qui est des ascenseurs, j' ai été bloqué deux fois - il suffit de me regarder pour comprendre.
        La première fois, quelqu' un a fait un ou deux bonds dans l' ascenseur, qui a redémarré.
        La seconde fois, quelqu' un a introduit un petit morceau de plastique dans un trou du mur, faisant redémarrer l' ascenseur, mais cela aurait pu faire disjoncter tout le système.
      
      
        Enfin, je demande que l' on examine les câbles et les fils dans nos bureaux.
        C' est une question de santé et de sécurité au travail.
        Lorsque je déplace ma chaise de bureau pour accéder à mon poste de courrier électronique, je m' emmêle dans un fatras de câbles.
        Un de ces jours, il y aura un nuage de fumée, une forte détonation et l' un des députés sera illuminé comme un sapin de Noël.
      
      
    
    
      
        Non, pas sur le règlement, je me suis inscrite il y a très, très longtemps, tout au début.
        Je me suis inscrite en même temps que Mme Berger.
        Mon nom figure d'ailleurs sur la liste.
        Je voulais absolument intervenir aussi.
      
      
    
    
      
        Je crains que nous ayons encore 20 personnes sur la liste des intervenants, vous n' êtes donc pas la seule concernée.
        Le Secrétaire général a accepté de recueillir vos lettres qui seront publiées ultérieurement.
      
      
    
    
      
        Dans ce cas, vous auriez dû le dire beaucoup plus tôt.
        J'aurais alors quitté la salle et suivi le débat depuis mon bureau, où j'ai du travail qui m'attend aussi.
      
      
    
    
      
        Je suis désolé, mais je n' ai aucun contrôle, dans ce genre de débat, sur le temps de parole des intervenants.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis venue moi aussi spécialement ce matin pour participer à la discussion.
        J' aimerais savoir quand l' horaire a été décidé.
        Je viens en effet de me rendre compte qu' effectivement, ce débat est prévu de 9 h à 10h30.
        Je voudrais donc quand même vous remercier de permettre aux parlementaires de s' exprimer au-delà de 10h30.
        Je vous transmettrai une note par écrit.
        En revanche, je souhaiterai que, dans trois mois, à la fin de l' année, nous puissions de nouveau avoir une réunion de ce genre pour faire le point de ce qui a été réalisé suite aux demandes formulées aujourd' hui.
      
      
    
    
      
        Je transmettrai certainement ce message à la Présidente.
        Je remercie tous les collègues qui sont restés ce matin.
        La Conférence des présidents a fixé la durée de cette séance, et nous avons largement dépassé l' heure.
        Il est très important de noter pour l' avenir que cette séance s' est très bien passée.
        Peut-être faudrait-il en organiser d' autres à l' avenir.
      
      
    
  
  
    
      Interruption de la session
    
    
      
        Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
      
      
    
  
  
    
      Interventions écrites concernant le bâtiment Louise Weiss
    
    
      
        Si je reconnais que l'esthétique extérieure du bâtiment est jolie et que mon bureau est amplement suffisant pour le travail de la semaine de Strasbourg, je profite de l'occasion pour vous faire part de mes préoccupations:
      
      
        caisson à tiroirs des bureaux (en voie de résolution)
      
      
        lenteur des ascenseurs et couleur de la peinture (en voie de résolution)
      
      
        mauvaises conditions de travail pour les personnes qui effectuent les photocopies
      
      
        mauvaises conditions de travail pour les chauffeurs
      
      
        mauvaises conditions de travail pour les personnes travaillant pour la Caisse des députés
      
      
        mauvaises conditions de travail pour ceux qui travaillent à la cafétéria des députés
      
      
        difficultés de déplacement pour les handicapés
      
      
        manque de W.-C. par ailleurs sombres (du moins dans le bâtiment TOUR), non aérés et guère propres.
      
      
        Nous ne pouvons permettre qu'un bâtiment qui a tant coûté et qui continuera de coûter aux contribuables présente tant de problèmes de fonctionnement.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, n' ayant pas eu droit à la parole au cours du débat concernant l' immeuble Louise Weiss, je vous livre ici mon intervention par écrit, comme annoncé par le président de séance, vendredi matin.
      
      
        Celui-ci a dit avec raison que ce débat n' est pas une occasion de s' exprimer pour ou contre le siège du Parlement à Strasbourg.
        Il est donc d' autant plus incompréhensible qu' il refuse systématiquement d' accorder la parole aux députés qui veulent s' exprimer pour prendre la défense de Strasbourg, en réponse aux attaques qu' il laisse proférer librement contre Strasbourg.
        Je m' élève avec vigueur contre cette façon très partiale de conduire ce débat et qui s' apparente à un détournement d' ordre du jour.
        Si Strasbourg a été choisie dès 1949 comme siège du Conseil de l' Europe, c' est à un gentleman britannique, Lord Bevin, que nous le devons, car il voyait dans cette ville le symbole de la réconciliation entre la France et l' Allemagne, de la réconciliation entre tous les Européens.
      
      
        Il est temps de revenir aux principes fondamentaux, de prendre de la hauteur et de tracer pour nos concitoyens les perspectives de l' organisation pacifique de notre continent, respectueuse des droits de l' homme et fondée sur un modèle européen de développement économique et social.
        Que valent, dans cette perspective, la couleur des murs de nos bâtiments ou la pression des chasses d' eau?
        Le citoyen qui nous écoute va nous demander si nous n' avons pas de sujet plus urgent à discuter que les détails de notre confort!
        Je ne nie pas que des améliorations puissent être apportées à ces bâtiments.
        Quiconque a déjà ouvert à l' exploitation des bâtiments neufs, comme c' est mon cas, sait qu' il faut un certain temps de rodage; dans six mois, ces détails seront oubliés.
        Aussi voudrais-je remercier la Présidente de la peine qu' elle a prise de s' intéresser à certains dysfonctionnements et surtout remercier et encourager l' ensemble du personnel pour les efforts réels et persévérants qu' il a fournis et dont les effets ont été ce mois-ci très perceptibles.
      
      
        Nous sommes tous préoccupés du bon usage des deniers du contribuable européen et je regrette sincèrement l' emportement de la collègue néerlandaise qui, au mépris de toute notion de solidarité européenne, a cru opportun de prendre la défense de "ses" contribuables.
        Eh bien, qu' elle sache que mes concitoyens, que je ne m' approprie pas, mais dont je défends l' honneur et les contributions, ont, eux, participé au financement de ces immeubles et qu' ils en sont, dans leur immense majorité, fiers.
        Sans atteindre les montants dépensés pour les immeubles de Bruxelles, le Parlement européen dispose dorénavant d' un siège digne, qui doit appeler tous ceux qui le fréquentent et y travaillent, à la dignité et au sens des responsabilités.
      
      
    
    
      
        Je voudrais tout d'abord féliciter mon collègue James Provan pour l?excellence dont il a fait montre dans la conduite de ce débat.
        Celui-ci était le premier débat auquel j?assistais sous sa présidence et il s?est avéré être un exercice intéressant et utile en vue d?améliorer les conditions régnant dans notre environnement de travail.
      
      
        Je voudrais signaler, bien que déplorant comme nombre de députés le nombre d'allées et venues avec armes et bagages entre les différents sièges du Parlement européen, je suis tout à fait satisfait de la conception de mon bureau à Strasbourg, et je le serai davantage encore si, comme on me l?a promis, un placard de rangement verrouillable y est installé.
        Contrairement à la baronne Ludford, j?apprécie également le luxe d?un cabinet de toilette privé mais je voudrais insister sur l?urgence qu?il y aurait d?y installer un extracteur puissant afin d?éviter l?éventuel désagrément que rencontrerait un visiteur qui se servirait desdites commodités peu après le parlementaire (soi dit en passant, ce problème existe également dans les toilettes des bureaux bruxellois).
      
      
        Je déplore également le manque de moniteurs au bar et au restaurant, ce qui permettrait aux députés prenant une pause de suivre les débats en cours et de programmer au mieux leur entrée dans l?hémicycle s?ils doivent y prendre la parole.
        Faut-il interpréter cette absence d?écrans de télévision comme une politique délibérée visant à s?assurer que les députés demeurent dans la salle plutôt que de traîner dans les bars en suivant les débats à l?écran?
      
      
        Enfin, je n?apprécie guère les motifs et couleurs criards de certains tapis posés dans les bars, lesquels, comme l?a signalé un député, font davantage penser à une boîte de nuit bon marché qu?à la dignité qu?on peut atteindre de cette Assemblée.
        De même, je crains que les magnifiques tapis de couleur crème posés dans certaines salles de réunion des commissions seront irréversiblement tâchés et souillés dans un délai de trois mois et rendus inutilisables: il s?agit donc d?un choix de couleur médiocre et peu pratique et au bout du compte, d?un gaspillage.
      
      
    
    
      
        1.
        Le système "demande de parole" ne semble pas fonctionner.
        J?ai signalé ma requête en pressant un bouton sur la console mais je n?ai pas été enregistré sur la liste des orateurs.
        Résultat des courses, j?ai dû me résoudre à agiter le bras.
      
      
        2.
        Ascenseurs - clavier C
      
      
        Ces ascenseurs ne semblent toujours pas fonctionner convenablement.
      
      
        Boutons d?appel des quatre ascenseurs: il faut actionner deux boutons pour appeler un ascenseur.
      
      
        La programmation devrait être améliorée.
      
      
        Les ascenseurs sont lents à arriver.
        Ils s?arrêtent aux étages sans raison apparente, sont en surcharge et se bloquent.
      
      
        Le vitrage extérieur du bâtiment est sale.
        Les piliers de béton sont également recouverts de diverses saletés.
      
      
        3.
        Ascenseurs - verre près de l?hémicycle (accès aux salles de presse, de radio et de télévision)
      
      
        Plusieurs sont hors service.
      
      
        Ils sont très lents à arriver.
      
      
        Ils sont trop facilement en surcharge.
      
      
        La programmation devrait être améliorée.
      
      
        4.
        Salle à manger de l?IPE IV
      
      
        Le service est extrêmement lent (c?est peut-être dû à la distance entre la salle à manger et la cuisine ou au manque de personnel de service).
      
      
        La nourriture est moins attrayante que dans la salle à manger de l?IPE I (en particulier, pas de buffet).
      
      
        La pièce manque de cachet (la disposition et la décoration devraient être améliorées).
      
      
        5.
        Aires de repos tranquilles en dehors de l?hémicycle
      
      
        Il faudrait davantage de tables et de chaises.
      
      
        6.
        Bars
      
      
        Ils doivent être accessibles rapidement et sans embouteillage.
      
      
        7.
        Alerte incendie
      
      
        Que faisons-nous?
      
      
        8.
        Vols vers Strasbourg à partir de l?Écosse
      
      
        Vols via Bruxelles - surréservation.
      
      
        Vols via Paris - perte de bagages, temps de connexion trop courts.
      
      
        Vols via London City - vols annulés.
      
      
        Vols via London Heathrow - aucun vol prévu.
      
      
    
  

