

  
    
      Adoption du procès-verbal
    
    
      
        Le procès-verbal de la séance d'hier a été distribué.
      
      
        Y a-t-il des observations?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je vous remercie d'avoir mentionné mon intervention dans le procès-verbal.
        Néanmoins, le sens de celle-ci n'y apparaît pas clairement.
        Si j'ai demandé la parole, c'est parce que j'étais en son temps rapporteur sur la proposition de modification du Règlement permettant au secrétaire général Vinci de recourir éventuellement à la force, mais l'occasion m'en a bien entendu été donnée par la bagarre survenue dans la passerelle.
        Je ne m'étendrai pas sur les détails de l'affaire, néanmoins je tiens à vous signaler que la victime a déposé plainte.
        J'espère que vous la prendrez au sérieux, indépendamment de toute modification du Règlement.
      
      
    
    
      
        Permettez-moi tout d'abord de jeter un coup d'oeil dans le procès-verbal.
      
      
        Quel est le problème?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, du fait de ma propre sobriété, le sens de mon intervention n'était pas explicite.
        Le procès-verbal en soi est correct.
        Je vous en ai déjà remercié, mais quelques éclaircissements s'imposent et je suis prêt à vous les fournir hors séance.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au point 5 du procès-verbal d'hier, »Composition des groupes politiques», vous avez annoncé que le groupe Europe des Nations avait été dissolu vu qu'il ne comptait plus le nombre de nations requis.
      
      
        Comme mes collègues le savent, Sir Jimmy Goldsmith, a un autre parti, le «Referendum party» et il se présentera aux élections au Royaume-Uni sous sa citoyenneté britannique.
      
      
        Vous avez fait référence à l'article 29, paragraphe 2, mais cet article se limite à dire: »le nombre minimum de députés nécessaires pour constituer un groupe politique est fixé à vingt-six députés s'ils appartiennent à un seul État membre...».
        L'article dit bien: »S'ils appartiennent à».
        Monsieur le Président, pourriez-vous confirmer que cela doit être interprété comme signifiant: »S'ils sont élus dans...», faute de quoi Sir Jimmy Goldsmith pourrait utiliser sa citoyenneté britannique pour ajouter une nation ?
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, toutes les commissions qui ont donné leur avis dans le débat sur l'efficacité énergétique et l'approvisionnement en gaz et électricité figurent dans le procès-verbal, à l'exception de la commission des budgets.
        Je signale être également intervenue pour présenter l'avis de la commission des budgets.
        Scandaleux, n'est-ce pas?
      
      
    
    
      
        La correction nécessaire sera apportée, chère collègue.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président; suite à mon intervention d'hier concernant les photographes équipés de téléobjectifs qui auraient pris des photos du Parlement, plusieurs collègues inquiets m'ont demandé qui ces personnes photographiaient.
        Les photographes, à savoir Francis Demange de l'agence de presse «Gamma» et Jean-Philippe Ksiazek de l'agence AFP, ont dit au service de sécurité qu'ils prenaient des photos à caractère architectural de l'extérieur du bâtiment.
        C'est à mes collègues français qu'il appartient de juger si ces personnes étaient véritablement intéressées par l'architecture du bâtiment.
      
      
        Renseignement pris, il apparaît que ces photographes tentaient d'espionner le bureau IPE2 425 de l'un de nos ex-membres, M. Bernard Tapie.
      
      
    
    
      
        Cher collègue, mais cette information s'adresse à tout le monde: hier soir, le Bureau a examiné cette question et a décidé d'un commun accord de confirmer la réglementation écrite en vigueur depuis longtemps au Parlement en la matière - à savoir qu'il est interdit de photographier et de filmer dans les restaurants, cafés et cafétérias du Parlement, dans les bureaux des députés ainsi que dans un troisième lieu qui m'est pour l'instant sorti de la tête.
        On vient d'aller me chercher le document correspondant.
      
      
        Cette règle est en vigueur depuis longtemps et le Bureau a décidé hier à l'unanimité de charger l'administration d'en assurer le respect.
      
      
        (Le procès-verbal est adopté)
      
      
    
  
  
    
      Décision sur l'urgence
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est la question de la base juridique qui est en cause ici.
        Ce rapport a été soumis à la commission du contrôle budgétaire déjà depuis longtemps, mais il ne s'agit pas d'une urgence: nous travaillons sur ce dossier depuis décembre 1993 et nous n'avons encore reçu aucune réponse pertinente du Conseil.
        La commission du contrôle budgétaire a donc décidé hier de rejeter l'urgence.
      
      
        (Le Parlement rejette l'urgence)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous avons également débattu de cette question dans notre réunion d'hier.
        Vu que le rapport de la Cour des comptes donne des indications très précises sur la gestion des ressources, la commission propose de ne pas traiter ce rapport dans le cadre de l'urgence, mais de le réexaminer à la lumière des conclusions pour ensuite pouvoir donner un avis.
        Nous rejetons donc l'urgence.
      
      
        (Le Parlement rejette l'urgence)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la commission de la pêche a décidé hier, à l'unanimité, de refuser l'urgence dans ce cas.
      
      
        (Le Parlement rejette l'urgence)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous avons adopté presque à l'unanimité l'accord européen et l'accord intérimaire doit entrer en vigueur le 1er janvier.
        Cet accord anticipe les aspects économiques et commerciaux jusqu'à ce que le processus de ratification soit terminé dans les États membres.
        La commission a décidé hier à l'unanimité de voter l'urgence et a également adopté le rapport.
        Je vous demande de faire de même.
      
      
        (Le Parlement décide l'urgence)
      
      
    
  
  
    
      Rapport annuel de la Cour des comptes et activités relevant du budget général
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la présentation du rapport annuel et de la déclaration d'assurance relative aux activités relevant du budget général pour l'exercice 1995 par M. Friedmann, Président de la Cour des comptes européenne.
      
      
        La parole revient à M. Friedmann, Président de la Cour des comptes.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, Monsieur le Commissaire Liikanen, c'est un grand honneur pour moi, en ma première année de présidence, de pouvoir présenter à la Chambre haute le rapport annuel et la déclaration d'assurance de la Cour des comptes pour l'exercice 1995.
        Cela arrive à un moment où des décisions importantes pour l'avenir de l'Europe doivent être prises, parmi lesquelles des décisions sur l'union économique et monétaire, sur l'évolution des fonds structurels et de la politique agricole commune, sur le financement à venir de la Communauté et sur l'élargissement à l'Est.
        Si les résultats de l'examen de la Cour des comptes ne sont pas les seuls critères à intervenir, ils jouent quand même un rôle important pour ces étapes à venir.
      
      
        Permettez-moi de vous présenter les résultats de notre dernier rapport annuel.
        Du côté des recettes: en 1993, les recettes de la TVA ont diminué de 5 à 6 %.
        Cette diminution est sans aucun doute liée à l'abolition des frontières fiscales au 1er janvier 1993.
        Le calcul du produit national brut par les États membres n'est pas toujours fiable et pas non plus toujours comparable d'un pays membre à l'autre.
        Cette situation a des répercussions sur le versement des cotisations des États membres à l'Union européenne et sur les restitutions de l'UE aux États membres.
        L'utilisation insuffisante des prescriptions juridiques en matière de transport actif des produits de transformation fait perdre chaque année plusieurs millions d'écus à la Communauté.
      
      
        La Cour des comptes européenne remercie vivement la Chambre haute d'avoir mandaté la première commission d'enquête de son histoire pour le contrôle de la procédure d'expédition communautaire.
        Nous avons maintes fois souligné la nécessité de clarifier les choses dans nos rapports annuels et nous soutenons par conséquent volontiers le travail de cette commission d'enquête.
      
      
        Force et de constater que la réforme de la politique agricole commune entamée en 1992 commence à porter ses fruits.
        Les stocks de céréales ont pu considérablement être réduits.
        Pour ce qui de la viande bovine, les répercussions de l'EBS sont venues se greffer à la diminution positive des stocks.
        La diminution des excédents a eu pour effet de réduire en 1994 et en 1995 les frais de stockage et les subventions à l'exportation.
        Dans son rapport annuel, la Cour des comptes fait remarquer d'un oeil critique que sur les 160 millions d'écus mis à la disposition des États membres pour la lutte contre la fraude, 16, 5 millions d'écus, soit environ 10 %, n'ont pas pu être justifiés.
      
      
        En Allemagne, il n'a pas toujours été possible de documenter les canaux de distribution des porcs susceptibles d'être atteints de peste porcine.
        Cela signifie que la viande a pu à nouveau être écoulée sur le marché.
      
      
        Pour ce qui est de l'exportation de fêta entre le Danemark et l'Iran, un montant de 16 millions d'écus a été payé en trop pour les remboursements à l'exportation.
        Ce chiffre se fonde sur une estimation de la Cour des comptes de l'Union européenne, qui se fonde elle-même sur les résultats des tests effectués par les autorités danoises et rassemblés dans un rapport spécial de la Cour des comptes danoise.
      
      
        Les plus grands producteurs d'huile d'olive n'ont toujours pas répondu à la demande du Conseil et du Parlement d'améliorer leur système de fichiers concernant l'huile d'olive.
        Dans ce secteur, un système de contrôle fiable fait donc défaut.
      
      
        Aussi peu de progrès sont à constater pour ce qui est de l'introduction de registres fonciers dans les régions rizicoles.
        Par contre, les méthodes de contrôle sur le marché du coton se sont améliorées (la Cour des comptes en faisait déjà la demande dans son rapport annuel de 1992).
      
      
        L'augmentation des subventions pour la culture du lin risque de provoquer une surproduction dans ce secteur.
      
      
        Les subventions octroyées pour l'installation d'équipements de contrôle de l'activité de pêche ont quant à elles été utilisées avec trop de générosité.
        La Commission n'a pas suffisamment contrôlé les condamnations prises contre les bateaux de pêche en infraction.
        Des subventions en vue de la modernisation des entreprises du secteur de la pêche ont même été versées à des entreprises situées dans des zones sans poisson ou ne disposant pas d'infrastructures.
        Pour autant que le financement des investissements dans le secteur de la pêche prenait la forme d'un crédit-bail, la somme totale était considérée comme une dépense subventionnable.
        Ceci est déloyal dans la mesure où le paiement des quotes-parts ne doit avoir lieu que dans le courant de l'année suivante.
      
      
        Dans le cadre de notre contrôle pour l'octroi d'un certificat d'assurance, nous nous sommes entre autres aperçus que des surfaces pour lesquelles on avait demandé des subventions n'existaient pas, que les données ou les surfaces, les produits et les cheptels communiqués ne concordaient pas avec la réalité et que les bureaux de paiement nationaux demandaient des subventions pour des dépenses non encore effectuées.
      
      
        Le deuxième bloc de dépenses de l'Union européenne revient aux fonds structurels.
        Du point de vue budgétaire, les problèmes des fonds structurels sont dus à l'écart entre les dépenses autorisées et les dépenses réelles.
        Ainsi, en 1995, les dépenses autorisées avoisinaient les 24 milliards d'écus, tandis que les dépenses réelles n'atteignaient que 19, 5 milliards d'écus.
        Cet écart entre les dépenses autorisées et les dépenses réelles réside dans les difficultés de cofinancement, la trop grande exigence des autorités nationales, les difficultés d'absorption au sens économique.
        Mais je voudrais faire observer qu'il est insensé de vouloir absolument dépenser l'argent tout de suite; il faut le faire correctement.
        Il semble que cela ne soit pas suffisamment possible pour les fonds structurels.
        Pour ce qui est du Fonds social p. ex., sur les 850 programmes opérationnels engagés pour la période 1990-1993, seuls 37 % sont arrivés à terme au début de cette année.
        La situation est encore pire au niveau des initiatives communautaires - seules 15 % sont arrivées à terme.
        Une critique à cet égard: la Commission s'investit beaucoup dans la conclusion de projets improductifs.
        Ainsi, rien que pour l'année 1995, quelque 900 millions d'écus ont été engagés, au titre des fonds structurels, dans des projets improductifs dont on aurait pu annuler les engagements financiers.
        Les aides se dispersent trop.
        Dans le même temps, environ 50 % de la population européenne est concernée par les objectifs des fonds structurels.
        Un examen des critères des fonds structurels est en cours; l'objectif est de concentrer ces critères.
        La Commission doit poursuivre ses efforts d'évaluation.
        Les investissements rentables doivent davantage être financés par le biais de prêts.
      
      
        Cette année comme les années précédentes, des dépenses non subventionnables reçoivent un soutien, les États membres retiennent des commissions et des taxes sur les aides de la Communauté, des subventions sont sollicitées pour des dépenses qui n'ont pas encore été effectuées, des dépenses estimées sont signalées comme des dépenses effectives et les attestations de dépenses inscrivent des montants supérieurs à ceux réellement déboursés.
      
      
        Même les contrats conclus dans le cadre de PHARE et TACIS avec les pays d'Europe centrale et orientale ainsi qu'avec les États de l'ex-Union soviétique sont respectivement restés en deçà de 2 milliards d'écus et de 644 millions d'écus par rapport aux engagements financiers.
        Le cas de Tchernobyl est un exemple flagrant de la gravité de cette situation: malgré l'absence manifeste de sécurité, les moyens sont distribués au compte-gouttes.
        Toujours en ce qui concerne les programmes PHARE et TACIS, la gestion du personnel doit absolument être améliorée au sein de la Commission.
        Par ailleurs, la Commission doit montrer davantage de réserve pour ce qui est du transfert des attributions de tâches publiques aux personnes non initiées.
        Les délégations de l'UE dans les pays d'Europe centrale et orientale doivent recevoir davantage de compétences de façon à assurer sur place une gestion et un contrôle renforcés.
        Il faut songer sérieusement aux possibilités de cofinancement avec les pays d'Europe centrale et orientale, en vue d'éveiller leur propre intérêt.
        Les conflits d'intérêt lors de l'adjudication des marchés publics sont à éviter.
      
      
        Venons-en à présent aux pays en développement et aux pays tiers autres que ceux d'Europe centrale et orientale: l'écart entre les engagements et les dépenses autorisées est trop important.
        De nombreux engagements financiers n'ont eu lieu qu'en décembre 1995, en vue d'éviter l'annulation des ressources non utilisées.
        Les dépenses autorisées non effectuées ont été transférées à l'exercice suivant, ce qui est contraire au budget.
      
      
        Lors de l'examen du Fonds européen de développement dans le cadre de l'accord de Lomé, la Cour a constaté que certains pays n'ont pas tenu leur engagement d'orienter l'utilisation des fonds de contrepartie vers les groupes les plus défavorisés, à savoir les pauvres, les chômeurs, les femmes et les enfants.
        Dans certains pays, des montants considérables ont même servi à rembourser la dette publique.
        La Cour a publié, dans le courant de cette année qui s'achève, un rapport spécial sur les détails du contrat conclu pour les nouveaux bâtiments du Parlement ici à Strasbourg.
        Dans ce rapport spécial, elle souligne que la conclusion du contrat a eu lieu sans le visa préalable du contrôleur financier; par contre, le Parlement européen est obligé de s'acquitter des obligations contractées et doit procéder en interne à l'épuration nécessaire des compétences.
      
      
        La Cour a également présenté un rapport spécial sur les programmes méditerranéens et sur la gestion par l'Union européenne de la ville de Mostar.
        Pour ce qui est des programmes méditerranéens, la Cour arrive entre autres à la conclusion que le transfert des compétences à l'Agence pour les Réseaux transméditerranéens - ARTM est allé trop loin, que d'énormes conflits d'intérêt sont apparus dans la mesure où des bureaux de consultants sont rarement intervenus dans l'élaboration des programmes et du financement, que des marchés publics ont été attribués de gré à gré à des bureaux techniques dont les directeurs étaient aussi membres du conseil d'administration de l'ARTM.
      
      
        Dans le rapport spécial sur Mostar, la Cour constate que l'aide communautaire contribue beaucoup à la reconstruction économique de la ville, mais que le véritable objectif politique qui est de faciliter la cohabitation interethnique, n'a pas pu être totalement atteint; elle constate de même que la politique du personnel est largement passée à côté de l'administrateur de l'UE, que la délimitation des compétences entre le Conseil, les groupes de travail consultants, la Commission et le Parlement est restée floue, et qu'une politique extérieure et de sécurité commune nécessite la création de structures durables et la présence d'un personnel adéquat à la Commission.
      
      
        J'en arrive maintenant au certificat d'assurance.
        Pour la deuxième fois, la Cour donne une déclaration d'assurance relative aux activités relevant du budget général ainsi qu'au Fonds européen de développement.
        Les deux certificats se fondent sur la légitimité et la conformité des comptes et des opérations sous-jacentes, et non sur leur rentabilité.
        En ce qui concerne le certificat pour le budget général: les comptes sont fiables; en d'autres termes, le calcul budgétaire de l'exercice 1995 donne une image relativement fidèle des dépenses et des recettes.
        Par contre, tout comme en 1994 et en raison de l'ampleur des erreurs constatées, la Cour n'a pas pu faire de déclaration positive sur la légitimité et la conformité des opérations à la base des dépenses de l'exercice 1995.
        L'erreur de quelque 180 millions d'écus décelée lors des contrôles ponctuels imprévus a permis d'extrapoler un taux d'erreur de 5, 9 % pour l'ensemble des dépenses effectuées en 1995, soit un montant de quelque 4 milliards d'écus.
        J'aimerais explicitement ajouter que la Commission n'est pas la seule concernée, car 80 % du budget est dépensé par les États membres.
        Ces considérables erreurs matérielles ont pu avoir une influence directe sur le budget de la Communauté.
        Le gel des terres, les cheptels, etc., dont j'ai parlé plus haut, sont de loin les exemples les plus frappants de ces erreurs.
      
      
        Tout comme en 1994, la Cour a constaté de trop nombreuses erreurs de légitimité et de conformité pour ce qui est des dépenses.
        Ces erreurs consistent en des infractions aux prescriptions juridiques et aux prescriptions de contrôle, mais n'ont pas nécessairement de conséquences mesurables sur les opérations financées à partir du budget communautaire.
        Ceci explique pourquoi aucun montant ou pourcentage n'a été mentionné.
        J'en profite pour remercier mon collègue anglais, M. John Wiggins, responsable de l'ensemble de l'attestation.
      
      
        Le niveau des erreurs matérielles relevées par la Cour est dans une large mesure comparable à celui de l'année 1994, ce qui est satisfaisant.
        Je voudrais cependant souligner que la sphère que la Cour n'a pas pu contrôler, par exemple en raison de l'absence de pièces justificatives, s'est considérablement rétrécie.
        En 1994, la Cour n'a pas pu examiner 14 % de l'ensemble des dépenses.
        Aujourd'hui, seules 2, 3 % des dépenses n'ont pas pu l'être.
        Je suis heureux de ce résultat.
        La fréquence des erreurs relevées au niveau des fonds structurels est supérieure à celle du secteur de l'agriculture.
        Près de la moitié des erreurs constatées reviennent aux autorités locales et nationales et l'autre moitié aux bénéficiaires finaux.
      
      
        La Cour est en mesure d'attester une série d'améliorations au niveau de la conduite du budget de la Commission, cher Commissaire Liikanen, par exemple dans le cas des versements provisionnels.
        Un bon point revient également aux États membres responsables à 80 % de la gestion des ressources communautaires.
        M. Liikanen y reviendra certainement.
        Je voudrais le remercier ainsi que sa collègue, Mme Gradin, pour la qualité de leur collaboration.
      
      
        Malgré la persistance de certains points faibles par rapport à l'année dernière, la Cour peut donner un certificat d'assurance positif au sixième et au septième Fonds européen de développement relevant de l'exercice 1995, dont est responsable notre collègue italien Georgio Clemente.
        Nous évaluons à 32, 6 millions ou 2, 1 % de l'ensemble des dépenses les erreurs relevées au niveau des opérations de paiement sous-jacentes.
      
      
        Je voudrais profiter de cette occasion pour mentionner très rapidement certaines activités supplémentaires de la Cour des comptes.
        Dans le cadre de la conférence intergouvernementale de 1996, la Cour a émis des propositions destinées à améliorer l'efficacité de ses contrôles.
        La Cour des comptes observe avec satisfaction une relation de travail fructueuse avec le Conseil, en particulier le Conseil ECOFIN, la Commission et les Cours des comptes nationales.
        Dans quelques jours, les présidents des Cours des comptes de tous les États membres se rencontreront à Luxembourg.
        Nous avons récemment invité les présidents des Cours des comptes des pays d'Europe centrale et orientale à un séminaire de deux jours et demi.
        Mais ce qui nous réjouit le plus est la collaboration fructueuse avec vous, les membres du Parlement européen, et en particulier avec la commission du contrôle budgétaire et la commission des budgets.
        Permettez-moi de vous remercier, Mme Theato, qui représentez la commission du contrôle budgétaire et vous, M. Wynn, rapporteur principal.
        Si vous ne repreniez ni ne transposiez les résultats de nos contrôles, nous serions un chevalier sans épée.
        Grâce à vous, nombre de nos préoccupations ont été abandonnées.
        A l'inverse, nous avons beaucoup expérimenté les suggestions que vous avez émises lors de nos nombreuses discussions.
        A cet égard, je voudrais vous adresser, au nom du collège, mes plus sincères remerciements, ainsi qu'à tous les membres de la Cour des comptes européenne!
        Merci de m'avoir écouté aussi longtemps!
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Président Friedmann, il n'est jamais agréable pour l'entité contrôlée d'écouter le rapport du commissaire aux comptes et moins encore en public.
        Mais ce côté pénible est compensé par l'utilité de la chose pour la Commission et la Communauté en ce sens qu'elle permet d'améliorer l'usage des finances communautaires.
      
      
        Or toute amélioration est forcément lente.
        Le budget communautaire n'est pas très important mais il est complexe à mettre en oeuvre.
        De nombreux acteurs doivent changer d'approche: de la Commission aux États membres, en passant par les régions ou les municipalités.
        Le rapport annuel de la Cour des comptes pour 1995 montre qu'il ne subsiste aucun doute quant à la direction à prendre.
        Il faut de la détermination.
        Comme chacun sait, les gros bâtiments sont plus difficiles à manoeuvrer, mais je suis convaincu que celui-ci parviendra à virer de bord, ce qui a d'ailleurs déjà commencé.
      
      
        Le rapport annuel pour 1995 reconnaît les initiatives prises dans le cadre du projet SEM 2000 pour une bonne gestion financière, aspect sur lequel je reviendrai ultérieurement.
        Mais une série d'autres modifications ont été apportées sur l'insistance de la Cour des Comptes et du Parlement européen, et notamment de la commission du contrôle budgétaire La Cour reconnaît du reste que le rapport de 1995 a permis d'améliorer l'usage des finances européennes.
        J'ai par exemple été heureux d'entendre la Cour mentionner explicitement les bons résultats obtenus par le programme PHARE pour les PME en Hongrie et en Slovaquie.
        Des échos positifs peuvent également être des instruments de changement.
      
      
        D'autres améliorations spécifiques ont été entreprises depuis le rapport de l'an dernier dont les effets devraient se faire sentir dans les prochaines années.
        Ainsi, les règlements ont-ils changé comme c'est le cas, par exemple, des nouvelles organisations communes de marché pour les fruits et légumes, grande question l'an dernier, ou des mécanismes améliorés de sélection de projet du programme LIVE II.
        Il y a également la gestion améliorée des délégations externes et le nouvel inventaire électronique du mobilier de la Commission, autre sujet abondamment commenté dans la presse l'an dernier.
      
      
        Vous trouverez dans les réponses de la Commission au rapport annuel de 1995 d'autres engagements à suivre les observations de la Cour.
        Dans le droit fil des améliorations de politique spécifiques s'inscrit la tentative de l'initiative SEM 2000 ayant pour objet de faire passer la culture budgétaire européenne de la Commission à l'autorité chargée de sa mise en oeuvre.
        Les étapes I et II de cette initiative concernant la Commission elle-même ont déjà remporté des résultats tangibles.
        Permettez-moi de faire référence à trois points, à commencer par la restructuration des directions générales pour renforcer leur gestion financière.
        Cette restructuration comprend les nouveaux directeurs financiers, dont la plupart sont d'ores et déjà en place, comme l'avait souhaité le Parlement européen.
      
      
        Deuxièmement, en ce qui concerne la nouvelle procédure budgétaire, la Commission en est actuellement à débattre de ses priorités avant de décider des affectations de crédit individuelles.
        Ce débat sur les priorités budgétaires se déroule en janvier, bien avant la décision finale sur le contenu du budget.
        La nouvelle procédure renforcera également le lien entre l'affectation des ressources financières et humaines, comme il se doit.
        Troisièmement, l'Assemblée a mis l'accent de manière beaucoup plus insistante sur l'évaluation, en particulier pour les nouvelles propositions de dépenses.
      
      
        En ce qui concerne la phase III de ce projet, le nouveau partenariat avec les États membres, il était clair d'emblée que cet aspect serait le plus délicat mais également le plus important.
        Je suis heureux de pouvoir vous informer aujourd'hui que j'ai pu présenter un premier rapport à Ecofin hier.
        Ce rapport qui vous sera également transmis, contient un certain nombre de recommandations qui incluent les domaines relevant de la responsabilité de ma collègue, Mme Gradin.
        Ces recommandations sont largement acceptées, mais nous devons encore travailler sur les questions clés pour atteindre un consensus.
      
      
        Ceci a trait au problème soulevé le plus souvent par la Cour dans le rapport annuel mais également dans la déclaration d'assurance, qui concerne l'éligibilité au titre des fonds structurels.
        La Cour a démontré qu'il est extrêmement important de clarifier quelles sont les dépenses éligibles au titre des fonds structurels, point de vue que je partage entièrement.
        A défaut de clarté sur le plan de l'éligibilité, il sera très difficile d'établir une culture budgétaire cohérente au sein de la Communauté.
      
      
        Je proposerai donc, rejoignant les propos du commissaire Gradin, que la Commission adopte des orientations permettant d'éclaircir les règles.
        Pour ce faire, il nous faut le soutien des États membres.
        Une vaste majorité des représentants personnels des ministres d'Ecofin ont soutenu notre approche.
        Je pense dès lors que nous pourrons obtenir le soutien nécessaire lorsque viendra le moment de prendre des décisions formelles.
        Nous n'y sommes pas encore mais j'espère qu'avant le Sommet de Dublin, pour lequel Ecofin a promis un rapport que nous avons préparé, nous parviendrons à atteindre un consensus.
        Des règles d'éligibilité claires sont, entre autres, également nécessaires pour clarifier les circonstances dans lesquelles la Commission devrait apporter des corrections financières aux dépenses des Fonds structurels là où des irrégularités ont été systématiquement détectées.
      
      
        Si telle est l'approche des Fonds structurels actuels, une importante discussion a été engagée sur la forme future des instruments de cohésion communautaires.
        J'ai pris note des réflexions de la Cour et de son Président dans ce domaine.
        La Commission présentera un rapport sur l'avenir des Fonds structurels communautaires au printemps de l'an prochain.
        Celui-ci servira de base à un débat qui devrait également prendre en considération les conditions de gestion financière saines.
      
      
        Je voudrais dire par ailleurs qu'il existe des domaines de désaccord entre la Commission et la Cour.
        En effet, dans certains cas, les critiques de la Cour sont plutôt difficiles à comprendre.
        Par exemple, la Cour a critiqué certaines obligations de rapport que la Commission impose aux organisations agricoles utilisant des fonds communautaires.
        Or, si elle n'exigeait pas ces rapports, la Commission ne serait-elle pas accusée de manque de transparence et de contrôle?
        Deuxièmement, dans d'autres cas, il est important que la Cour délimite clairement son jugement en tant qu'auditeur et son opinion politique en ce qui concerne, par exemple, le système agromonétaire.
        Dans ce domaine, la Cour, en tant qu'auditeur, devrait se concentrer sur l'application correcte des règles existantes.
        Toute critique du système en lui-même devrait être émise séparément.
        Il ne faut pas en déduire que je ne partage pas certaines opinions politiques de la Cour.
        En tant que commissaire responsable du budget, je dois respecter les règlements acceptés.
        Je ne puis porter un jugement de valeur sur ces règlements ni décider de ne pas les utiliser.
        C'est le droit de la Cour, mais il est important que ces deux aspects restent séparés.
      
      
        Parallèlement au rapport annuel, la Cour présente pour la deuxième fois sa déclaration d'assurance ou DAS, sur la légalité et la régularité des comptes communautaires et des transactions sous-jacentes.
        Pour parvenir à des résultats, la Cour a principalement recours à la technique d'échantillonnage quantitatif introduite l'an dernier, et à sa mise en oeuvre cette fois-ci avec plus de vigueur et de rigueur.
        L'application d'une telle technique au budget communautaire, hétérogène et aux multiples couches, en est encore au stade expérimental.
        La Commission partage dès lors le point de vue de la Cour estimant qu'il faudrait plusieurs années avant que l'audit de la DAS ait acquis suffisamment de maturité pour permettre aux tendances de taux erronés d'être identifiés.
        Compte tenu de ceci, la Commission se félicite de la confirmation par la Cour des résultats satisfaisants atteints l'an dernier en ce qui concerne les comptes, les recettes et les engagements.
        Elle admet que les erreurs sont une fois de plus trop élevées en ce qui concerne les paiements, et que sur cet aspect nous devons accomplir des progrès.
        Ces erreurs sont largement concentrées dans deux domaines: le Fonds de garantie agricole et les Fonds structurels.
        Il est dès lors prometteur de constater que, dans ces domaines, la Cour a fourni une DAS plus détaillée pour 1995.
        Il faut poursuivre sur cette voie pour déterminer avec plus de précision encore à quel niveau se produisent les erreurs.
      
      
        Il convient également de déterminer plus clairement quel est le préjudice réel et durable causé au budget communautaire.
        Les dépenses agricoles et les Fonds structurels utilisent des procédures qui permettent de détecter les erreurs et d'éviter de causer des préjudices durables au budget communautaire.
        Ainsi chaque erreur détectée par la Cour concernant les dépenses agricoles sera-t-elle examinée et recoupée, le cas échéant, dans le cadre de la procédure d'apurement des comptes.
        Certains rapports prouvent qu'il existe à l'heure actuelle quelques domaines problématiques, mais en ce qui concerne nos systèmes d'apurement des comptes en 1995, il est clair que les informations fournies par la Cour seront entièrement utilisées pour recouvrer l'argent des États membres.
      
      
        En ce qui concerne les Fonds structurels, j'ai déjà mentionné le travail sur l'éligibilité et les corrections.
        La déclaration en tant que telle s'est avérée extrêmement utile car elle a permis d'identifier où se situaient les problèmes.
        Elle a renforcé notre position dans nos discussions avec les États membres.
        Mais, en même temps, je voudrais noter qu'il existe aussi un système d'avances qui empêche les projets non éligibles d'avoir un effet durable sur le budget communautaire.
        De telles erreurs devraient dès lors être classées séparément des erreurs substantielles.
      
      
        Je voudrais enfin vous féliciter, Monsieur Friedman, président de la Cour des Comptes, pour ce premier rapport annuel établi sous votre conduite.
        La Commission est plus que jamais décidée à collaborer avec la présidente de la commission du contrôle budgétaire, Mme Theato, et le rapporteur, M. Wynn, ainsi qu'avec tous les membres du Parlement chargés de tirer les conclusions qui s'imposent.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
      
      
        Le débat peut à présent commencer.
        M. Tomlinson du groupe du parti des socialistes européens ouvre le débat.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai été heureux de recevoir le Journal officiel la nuit dernière et de constater que même ce dernier tente de collaborer avec la Commission.
        En feuilletant la version anglaise, je me suis aperçu que les pages 17 à 24 avaient été publiées en finnois, compréhensible pour le commissaire certes, mais pas pour les autres.
      
      
        Il faut déplorer d'emblée ces critiques avides que nous avons pu lire dans une bonne partie de la presse des derniers jours, et ce matin encore, alimentées par le rapport de la Cour des comptes.
        Les membres de cette Assemblée, en particulier, devraient prendre un certain recul par rapport à ce qui se passe aujourd'hui.
        Ces rapports sont importants mais, en ce qui concerne le Parlement, ils se situent, non pas à la fin mais au début d'un processus qui confère à ce dernier l'un de ses pouvoirs les plus importants: celui de la décharge.
        En ce sens, le rapport de la Cour des comptes est important, et il rassemble les quatre institutions: la Cour formule des accusations et la Commission doit se défendre; le Conseil des ministres, également critiqué pour ses capacités individuelles ou celles de ses États membres, prodigue des conseils au Parlement à qui il revient de prendre la décision.
        Nous ne devrons pas, quant à nous, prendre de décision avant le mois d'avril prochain, après des délibérations complètes et appropriées.
      
      
        Pour toutes ces raisons, si je me réjouis du rapport, je ne me précipiterai pas pour autant pour porter un jugement sur cette base.
        Je voudrais ce matin relever le fait qu'il contient des commentaires très sérieux, mais également rejoindre les propos du Commissaire, selon lesquels il faut établir une distinction entre la responsabilité du contrôle et les politiques qui prêtent parfois le flanc à la critique.
      
      
        En ce qui concerne la déclaration d'assurance, je dirai qu'il s'agit d'un instrument relativement nouveau pour nous, qui revêt une extrême importance.
        Le Traité de Maastricht a conféré ce pouvoir à la Cour des comptes; or c'est la deuxième fois que cette dernière ne peut pas nous donner, à juste titre, cette déclaration d'assurance.
        Cela ne se limite pas uniquement aux dépenses.
        Si nous considérons, par exemple, les ressources propres, la déclaration d'assurance de la Cour des comptes dit très clairement qu'il n'est pas possible d'assurer que toutes les importations imposables ont été déclarées, et nous savons bien que c'est un euphémisme.
        Nous pouvons affirmer sans nous tromper que tous les revenus n'ont pas été déclarés, raison pour laquelle le Parlement a établi une commission d'enquête sur le système de transit.
        C'est l'un des domaines où se produit la plus grande perte de ressources du budget de l'Union.
      
      
        Lorsque l'on considère les critiques formulées à l'encontre des paiements dans la déclaration d'assurance, deux ou trois aspects se dégagent très nettement.
        J'ai été assez déçu de constater que la Cour des comptes n'ait pas souligné l'un des commentaires qu'elle avait pourtant elle-même formulé, selon lequel 90 % des erreurs qui l'ont empêchée de faire une déclaration d'assurance se sont produites au niveau des États membres, notamment de ceux-là mêmes qui ne ratent pas une occasion de pointer un doigt accusateur vers l'Union européenne.
        Voilà un aspect que mon parti considérera de très près pendant la procédure de décharge.
        Nous accueillons très favorablement les deux rapports de M. Friedmann.
        Nous félicitons la Cour des comptes pour ces rapports qui offrent une base à notre travail sans être pour autant le résultat définitif de nos délibérations.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président de la Cour des comptes européenne, il ne me reste que peu de temps pour vous remercier d'avoir présenté le volumineux rapport annuel de la Cour des comptes pour l'exercice 1995 et une série de rapports spéciaux accompagnés des déclarations d'assurance correspondantes.
        Nous voudrions tout particulièrement vous remercier pour ne pas avoir dressé une liste de scandales au détriment de l'Europe, comment certains le verraient volontiers, mais d'avoir fait une critique constructive qui peut servir de repère pour l'avenir, comme vous venez de le dire.
      
      
        Monsieur le Président, le Parlement européen va à présent commencer, sur la base du rapport de la Cour des comptes, son travail de décharge de la Commission, et indirectement des États membres.
        En sa qualité de responsable vis-à-vis des électeurs, il va passer au crible, non seulement au niveau comptable mais également au niveau politique, l'utilisation de l'argent des contribuables et améliorer l'efficacité de son usage.
        Cela s'applique par exemple aux erreurs et aux négligences relevées au Fonds social, comme le révèle clairement et directement la Cour au chapitre 6 de son rapport.
        La Commission a fait de la lutte contre le chômage sa priorité.
        Comment accepter que près d'un quart des ressources déployées ne sont pas dépensées? 90 % des erreurs constatées par la Cour des comptes dans son certificat reviennent aux États membres.
      
      
        Un autre exemple: les moyens débloqués pour le renforcement de la lutte contre la fraude dans le secteur agricole des États membres ont été détournés par millions de leur objectif et ont servi à la couverture des dépenses personnelles.
        Ici, la Commission va devoir s'expliquer.
        Elle devra nous expliquer comment elle compte reprendre aux États membres les 16, 6 millions d'écus injustement dépensés dans ce secteur.
      
      
        Dans la déclaration d'assurance, M. Friedmann, vous parlez de certaines améliorations substantielles par rapport à l'année dernière.
        L'attestation me semble pourtant plutôt négative.
        Selon la Cour des comptes, le montant des erreurs matérielles graves atteint presque 6 % de l'ensemble des dépenses, soit près de 4 milliards d'écus.
        L'année dernière, ce montant était considérablement moins élevé (2, 5 milliards d'écus).
        Comment expliquer cette augmentation?
      
      
        Je vous remercie à nouveau pour votre rapport et je remercie également M. Liikanen pour tous les efforts entrepris pour améliorer la conduite du budget, en particulier dans le domaine du SEM 2000.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'aimerais adresser mes compliments au président de la Cour des comptes pour son rapport de ce matin et soulever un aspect particulier.
        Compte tenu des sévères contraintes financières imposées à la construction de nouveaux bureaux et bâtiments pour le Parlement européen, la Cour des comptes estime-t-elle que: (a) la procédure appropriée a été suivie pour octroyer le contrat de construction de ces bureaux à Bruxelles; (b) des contrôles suffisamment rigoureux ont été mis sur pied pour minimiser les surcoûts; (c) le coût final de ce complexe témoigne d'un bon rapport coût/résultat pour le Parlement européen et pour le contribuable européen.
        La Cour des comptes a-t-elle des recommandations à formuler au Parlement européen quant aux procédures à suivre pour l'octroi de contrats à l'avenir, compte tenu de l'expérience de ces dernières années concernant ce bâtiment en particulier?
      
      
        Enfin, j'ai été plutôt effrayé, la semaine dernière, par les attaques personnalisées dont ont fait l'objet nos amis M. Tomlinson, M. Wynn, la Cour des comptes, son président et M. Balfe, qui représentent les structures de cette Assemblée, critiques formulées par un programme de télévision indépendant et par le fait que le Président de cette Assemblée n'ait fait aucune remarque en la matière.
        Il me semble tout à fait injuste que le nom de M. Tomlinson ait été cité en particulier.
        Si je ne suis pas toujours d'accord avec ses opinions, en tant que membre de cette Assemblée, il a toujours été un exemple.
      
      
    
    
      
        Comme vous l'avez tous vu, M. Killilea a profité de ce changement de présidence; mais il n'en sera pas ainsi pour les prochains orateurs.
      
      
    
    
      
        Malgré certains progrès, Monsieur le Président, de graves problèmes subsistent et il est incompréhensible qu'une nouvelle fois, des critiques soient massivement émises à l'égard de la comptabilité de la Commission et de la gestion financière des moyens communautaires.
        Il est incroyable qu'année après année, ce soient les mêmes critiques qui soient formulées.
        Le groupe libéral n'accepte plus que la Commission fasse la sourde oreille aux critiques massivement émises par la Cour des comptes.
        Bien que ce soient souvent les États membres qui ne respectent pas leurs obligations en matière de contrôle, c'est la Commission qui est responsable de la gestion des moyens communautaires.
        Nous exigeons donc que les commissaires se présentent, l'un après l'autre, devant la commission du contrôle budgétaire - même après que nous ayons accordé la décharge - car les commissaires sont tenus de respecter les indications données.
        Si les problèmes relevés dans le rapport annuel ne sont pas corrigés, il faudrait faire en sorte que le commissaire puisse être soumis à un vote de défiance.
      
      
        Je souhaiterais également une modification du traité afin que puisse s'établir une procédure permettant d'assurer un suivi aux critiques formulées par la Cour des comptes, car après que le Parlement européen ait accordé la décharge pour le budget général, les points critiqués font l'objet d'une totale indifférence.
        Il faut mettre fin à une telle situation.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Président Friedmann, Monsieur le Commissaire, je crois que nous devons réellement en arriver à appeler, d'un point de vue politique, les choses par leur nom.
        Nous devons dénoncer le véritable scandale qui entoure la priorité de la lutte contre le chômage de masse et de l'exclusion sociale, qui réside en ce que les États membres gardent leurs atouts quantitatifs et qualitatifs et que la Commission ne dispose que d'instruments émoussés tant au niveau de la définition des objectifs que des possibilités de sanctions.
        Dans le secteur agricole, la Commission dispose de bien d'autres possibilités de sanctions.
        Pourquoi n'est-ce pas le cas pour les fonds structurels?
      
      
        Monsieur le Commissaire Liikanen, cette question vous est adressée.
        Ne risquons-nous pas, dans le cadre du SEM 2000, de tomber dans une formalisation et de créer une façade formelle correcte, derrière laquelle les budgets pratiquent le refinancement, dépensent les ressources en fonction de leurs besoins budgétaires arbitraires écartant ainsi les services spécialisés?
      
      
        Un dernier point: n'est-il pas possible, dans tous ces domaines d'en arriver à une coordination avec les Cours des comptes nationales?
        C'est la seule façon d'obtenir un véritable contrôle politique qui permettra de mettre en oeuvre une politique sociale européenne.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Président Friedmann, Monsieur le Commissaire Liikanen, chers collègues, lorsque le rapport de la Cour des comptes est présenté au Parlement et même quelques semaines avant, le public intéressé attend le gros scandale qui pourra être vendu à bon prix aux journaux pour faire les gros titres.
        Une fois le scandale vendu, une fois le scandale nommé, tout rentre dans l'ordre.
        C'est exactement la procédure que nous ne souhaitons pas.
        Tout d'abord, nous ne souhaitons pas de scandale.
        Ensuite, nous souhaiterions que le travail méticuleux quotidien qui contribue à l'ensemble de l'édifice soit davantage reconnu.
        Je voudrais donc me joindre aux propos de notre collègue Tomlinson qui a déclaré que notre travail ne faisait que commencer.
      
      
        Je voudrais étayer mes propos par un exemple récent: ce matin, nous avons voté une urgence du Conseil.
        Le rapporteur était notre collègue Garriga Polledo.
        Il a été dit que la commission du contrôle budgétaire avait voté le rapport à l'unanimité.
        C'est exact.
        Nous étions d'accord.
        Seulement, nous avons été très étonnés, dans le courant du débat, de voir l'attitude adoptée jusqu'à présent par les États membres face aux instructions qui leur avait été faites.
      
      
        C'est exactement cet étonnement, cette constatation incroyable que des directives ne sont tout simplement pas transposées (ce qui se traduit obligatoirement par une prolongation des délais) qu'exprime le rapport de la Cour des comptes.
        Si l'urgence n'a pas été votée ce matin, c'est pour une raison valable.
        Seulement, il s'agit là d'un travail de fourmi.
        Il ne s'agit pas d'un événement spectaculaire qui peut montrer au public où mène notre travail.
        Mais ce qui provoque les difficultés, c'est justement l'existence de nombreuses bonnes réglementations qui ne sont pas transposées ou qui sont mal transposées, ou encore la difficulté d'effectuer un véritable contrôle de la transposition.
      
      
        J'ai une importante préoccupation.
        Il a été question du SEM 2000 et il semble que les États membres soient plus ou moins d'accord avec cela.
        Mais j'ai aussi entendu que, dans le domaine des fonds structurels, des États membres ou des régions d'États membres ont déjà fait part de l'incompatibilité entre le contenu du SEM 2000 et leur constitution ou la réalité de leur gestion.
        Nous disposons ici d'un remède, et déjà les rangs se forment dans les États membres pour miner les décisions prises.
        Cela me préoccupe infiniment plus qu'aurait pu le faire un gros scandale isolé.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, M. Tomlinson a exposé avec son acuité habituelle quelle était la procédure parlementaire normale pour les formalités du rapport de la Cour des comptes.
      
      
        Mais je dois indiquer qu'une anomalie s'est produite dans cette procédure en ce qui concerne l'huile d'olive.
        En effet, le commissaire chargé de l'agriculture semble avoir utilisé de manière intéressée un futur rapport de la Cour des comptes pour justifier la présentation d'une réforme de l'OCM de l'huile d'olive qui porte clairement préjudice aux intérêts des producteurs.
      
      
        Dans le présent rapport de la Cour des comptes, aucune modification substantielle n'apparaît par rapport aux autres années; c'est pourquoi nous en déduisons qu'une utilisation intéressée et partiale en a été faite afin de justifier une réforme qui ne figure pas, sur les plans technique et comptable, dans le rapport de la Cour des comptes.
      
      
        Monsieur le président de la Cour des comptes, sans oublier de vous féliciter de la valeur des rapports de votre institution, j'estime que ce cas peut en ternir l'image.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais axer mon intervention sur les revenus de l'Union européenne.
      
      
        Dans le rapport de la Cour des comptes, il est dit qu'à l'avenir - avec une exception pour l'année 1995 - les ressources seront déterminées de plus en plus sur la base de l'évaluation du produit national brut.
        Or il m'apparaît à la lecture du rapport que de nombreux doutes pèsent sur cette estimation.
        Si tout va bien, les nouvelles négociations sur les finances de l'Union européenne débuteront en 1998.
        Comment la Commission et la Cour des comptes pensent-elles en arriver avant cette époque à un système de calcul plus précis du PNB?
        Est-il également possible d'évaluer approximativement ce que représente d'une part le PNB officiel et d'autre part ce qui revient à l'économie souterraine?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport annuel constitue un bon instrument de travail pour les membres de la commission du contrôle budgétaire, mais je regrette vivement que le rapport parle une nouvelle fois du Danemark en des termes malencontreux.
        J'estime que la Cour des comptes a effectué un bon travail.
        Le rapport fait la lumière sur l'affaire dans laquelle est impliqué le Danemark et cette affaire doit être élucidée à 100 %.
        Si les remarques formulées par la Cour des comptes et la Commission sont exactes, les 16 millions d'Écus doivent être remboursés sans condition.
        La personne responsable dans cette affaire n'est malheureusement plus ministre.
        Un autre gouvernement doit maintenant déblayer les irrégularités constatées.
        Nous veillerons à ce que ce soit fait afin que la position du Danemark soit nette.
        Je ne lâcherai pas cette affaire dans les discussions au sein de la commission du contrôle budgétaire tant que nous ne saurons pas très clairement ce qui est correct et ce qui ne l'est pas.
      
      
        J'ajouterai qu'il est difficile pour un ministre qui reprend une succession après un décès de redonner vie aux affaires précédentes.
        Il est, selon moi, tout à fait inadmissible d'avoir fermé les yeux sur cette affaire et il convient donc de féliciter la Cour des comptes pour le travail qu'elle a réalisé.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est bien sûr regrettable que les premières nouvelles que nous ayons eues de ce rapport nous soient parvenues par le biais des médias, comme cela s'est également produit l'an dernier.
        Si la Cour des comptes est incapable de contrôler ce genre de fuites, peut-on me dire qui peut contrôler quoi que ce soit au sein de l'Union européenne?
      
      
        Il faut se réjouir de l'amélioration constatée dans le domaine de l'agriculture et du fait que l'expérience combinée à la réorganisation de la PAC ont rendu la situation plus transparente.
        L'augmentation des problèmes au niveau des fonds structurels est regrettable mais compréhensible du fait que les dépenses ont atteint un niveau sans précédent, et que les règlements émis en premier lieu ont été difficiles à appliquer, comme on a pu le constater l'an dernier.
        J'espère que nous saurons en tirer les leçons pour le prochain programme de Fonds structurels, et mettrons sur pied un règlement plus facile à appliquer, n'ayant pas la prétention de tout faire pour tout le monde dans l'ensemble de la Communauté avec des moyens financiers très limités.
      
      
        Je voudrais faire observer que la proportion de 5, 9 % des dépenses dont il est question signifie que 5, 9 % de notre budget ont été exposés au risque.
        Cela ne signifie nullement que nous ayons perdu 5, 9 %, mais seulement une petite fraction de cette somme, peut-être 1 % de l'ensemble du budget.
        Si ceci était confirmé par le président, ce ne serait pas une mauvaise performance et cela démontrerait que nous sommes en train de résoudre le problème.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Friedman et ses collègues pour le rapport annuel et la déclaration d'assurance.
        Ces deux documents donnent la mesure de la tâche à laquelle sont confrontés la Cour des comptes, la commission du contrôle budgétaire et les contrôleurs financiers.
      
      
        J'aimerais soulever deux aspects.
        Le premier a trait au rapport annuel et, plus particulièrement, aux agences et satellites.
        Les deux pages et demie consacrées à ce sujet pour les exercices 1994 et 1995, ne mentionnent pas les agences de Thessalonique et de Dublin.
        La Cour des comptes a-t-elle l'intention de produire des rapports séparés pour ces agences et de les soumettre au Parlement pour que celui-ci prononce la décharge pour 1994 et 1995?
      
      
        En ce qui concerne la Déclaration d'assurance, je mesure la difficulté devant laquelle se trouve la Cour car les ressources humaines allouées sont insuffisantes pour faire face à un travail deux fois plus important; elle s'en tire admirablement avec aussi peu de ressources.
        Je me réjouis de constater que l'on évoque une amélioration des performances de la Commission, mais dois toutefois admettre que le terme d'»amélioration» reste trop rare.
        Ma deuxième remarque concerne le précédent contrôle: compte tenu du fait que 5, 9 % des transactions sont irrégulières, soit une proportion de plus d'une sur 20, il me semble que la Commission et la Cour devraient accorder leurs violons quant à leurs contrôles.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mon intervention et ma question porteront sur les politiques internes et le domaine social et, notamment, sur la ligne concernant la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale où le rapport fait apparaître le côté assez dérisoire de l'action menée puisque 38.000 personnes seraient concernées pour une population de pauvres estimée à 52 millions dans l'Union européenne, c'est-à-dire qu'une personne sur 1.500 serait concernée, ce qui est effectivement dérisoire.
      
      
        D'autre part, le rapport note qu'il n'y a aucun ratio «coûts-résultats» donné par la Commission dans ce domaine.
        Enfin, le rapport observe, je cite: »que l'efficacité de nombreux réseaux européens financés et leur contribution à la réduction de l'exclusion sociale ne sont nullement démontrées et n'ont jamais été évaluées».
      
      
        Alors, je crois que le problème posé dans ce rapport est celui de la pertinence des micro-interventions de l'Union européenne.
        C'est aussi le problème de la pertinence d'une multitude de subventions à des associations diverses et pas toujours bien contrôlées.
      
      
        Mes questions à la Cour des comptes sont donc les suivantes: envisage-t-elle de procéder à un inventaire des subventions accordées à des associations dans le cadre du budget de l'Union européenne, alors même qu'aucun document public ne recense l'ensemble de ces subventions et qu'il règne dans ce domaine une très grande opacité, l'absence totale de transparence.
      
      
        Deuxièmement, la Cour des comptes envisage-t-elle de procéder à l'analyse des relations conventionnelles entre l'Union européenne et les associations subventionnées?
        Quels sont les rapports, quelles sont les règles du jeu dans ce domaine?
      
      
        Enfin, la Cour des comptes envisage-t-elle de procéder à une étude «coûts-efficacité» des actions des associations subventionnées par rapport aux objectifs officiellement poursuivis?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les parlementaires, vous avez posé beaucoup de questions et je vous en remercie.
        Mais le temps limité m'oblige à faire très court.
      
      
        Pour commencer, le Commissaire Liikanen et le député Tomlinson ont attribué à la Cour des comptes un caractère parfois trop politique, notamment au sujet du système agro-monétaire.
        Qu'avons-nous donc fait?
        Nous disons simplement qu'en remplaçant l'ancien système switch-over par le système agro-monétaire et en prenant certaines mesures qui ont permis d'économiser plus de 680 millions d'écus, soit la moitié du montant prévu au départ, les versements effectués en fin de compte sont comparables, mais les niveaux d'intervention différents.
        Cela signifie que l'on octroie aujourd'hui les aides à des niveaux d'intervention différents pour obtenir en définitive des versements comparables.
        La question fondamentale de la compatibilité de cette pratique avec le marché commun se pose donc.
        La Cour des comptes se pose simplement la question, sans critiquer la décision politique.
      
      
        M. Tomlinson, je sais que le temps presse.
        Vous n'avez pas encore pu tout étudier, mais je vous remercie malgré tout pour le travail effectué dans votre commission.
        Nous vous remercions d'avoir pu y collaborer.
        Vous arriverez certainement à des résultats importants, pour nous aussi.
        Je pense que le trafic de transit nécessitera un contrôle renforcé à l'avenir.
      
      
        Peut-être existe-t-il certains parallèles avec les problèmes de la taxe sur la valeur ajoutée, depuis que cette dernière est prélevée au lieu de destination et non plus au lieu d'expédition.
        Cela signifie que, pendant le transport, les marchandises ne sont soumises à aucune taxe - un problème similaire à celui rencontré pour le trafic de transit.
      
      
        Mme le député Theato et certains autres de ses collègues ont indiqué comment évaluer les irrégularités de 5, 9 %.
        Je voudrais mettre les choses au point: il ne s'agit pas nécessairement de cas de fraudes, mais d'irrégularités au sens large qui prennent toutes sortes de forme, comme l'imprécision des données relatives à la surface des terres gelées.
      
      
        Mme Theato, vous vous interrogez sur la comparaison par rapport à l'année dernière, période au cours de laquelle nous avons recensé 4 % d'irrégularités graves.
        Il faut savoir, à cet égard, que l'année dernière, 14 % du volume budgétaire n'a pas pu être contrôlé en raison de l'absence de justificatifs suffisants.
        Cette année, nous avons pu contrôler pratiquement tous les justificatifs, à l'exception de 2, 3 %.
        Si nous avions bénéficié des mêmes conditions l'année dernière, le pourcentage d'irrégularités auraient de loin dépassé 4 %, et la différence par rapport à cette année ne serait pas aussi importante qu'elle semble au premier abord.
        Malgré tout, merci d'avoir fait cette remarque!
      
      
        Mme Hansen, merci d'avoir fait remarquer que notre rapport ne doit pas rencontrer l'indifférence.
        Le débat me donne le sentiment que nous effectuons un travail très soigneux et je prends la résolution de procéder de la sorte à l'avenir.
        La question de savoir si le SEM 2000 est un façade s'adresse davantage au commissaire.
        En revanche, vous avez abordé la question de la coordination avec les Cours des comptes nationales.
      
      
        Le fait est que les droits et les possibilités des Cours des comptes nationales sont très variables.
        L'expérience montre qu'une coopération bilatérale avec les différentes Cours des comptes est le système qui fonctionne le mieux.
        Nous cultivons cette coopération et nous comptons l'approfondir.
        Je suis actuellement en visite dans les différentes Cours des comptes nationales; puis, comme je l'ai dit, ce sera au tour de leur président respectif de nous rendre visite.
        Nous avons également établi des groupes de travail communs dans le cadre de cette coopération bilatérale.
      
      
        Nous sommes donc sur le bon chemin pour accroître la coopération, ce qui n'est pas nécessairement le cas des Cours des comptes nationales, mais il est clair que nous devons aussi faire preuve de d'honnêteté envers les différentes possibilités et les différentes priorités des Cours des comptes nationales.
        Chacune d'elles a d'abord à faire à son propre parlement et aux souhaits de celui-ci, comme c'est le cas pour nous aussi.
        Mais nous ferons encore progresser la coopération.
      
      
        Mme Wemheuer, je vous remercie d'avoir mis les choses au clair: le rapport de la Cour des comptes n'est pas un recueil de scandales.
        Vous avez parfaitement raison.
        Il est toujours difficile pour une Cour des comptes de trouver la bonne voie.
        D'une part, elle doit expliquer comment améliorer certaines choses, d'autre part sa critique ne doit pas être destructrice, et elle ne l'est pas.
        C'est tout à fait clair: on ne fait pas d'omelette sans casser des oeufs, et lorsqu'un budget consiste principalement en l'octroi de subventions, comme c'est le cas du budget communautaire, le danger d'assister à l'une ou l'autre irrégularité est supérieur à celui rencontré dans les parties des budgets nationaux où il ne s'agit pas de subventions.
      
      
        M. le député Garriga Polledo, je vous remercie également pour avoir relevé la pertinence de notre rapport en ce qui concerne l'huile d'olive.
      
      
        Pour ce qui est des négociations de financement, M. Mulder, je pense que le rapport annuel à ce sujet est positif.
      
      
        M. Blak, à vos remarques sur le gouvernement danois, je réponds que notre travail se fonde sur celui de la Cour des comptes danoise.
        En fin de compte, la question est de savoir comment évaluer la teneur en matière sèche et en eau de la fêta (qui doivent respectivement s'élever à 40 % et 60 % du poids total).
        Les résultats des méthodes d'évaluation utilisées sont divergents.
        Nous avons estimé le montant minimum de 3, 3 % qui nous a donné le résultat de 16 millions.
      
      
        Pour terminer, je voudrais à nouveau vous remercier pour l'intérêt que vous avez manifesté et j'espère - j'en suis même sûr - que notre coopération restera fructueuse.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, pour répondre tout d'abord à la question de M. Mulder concernant les chiffres relatifs au PNB, je dirai que la comparabilité des statistiques nationales est bien établie à l'heure actuelle.
        Les questions relatives au caractère exhaustif des chiffres du PNB sont toujours justifiées.
        Les États membres ainsi que nos experts fournissent un travail considérable en la matière.
        La conclusion est que si le partage de la charge est raisonnablement équitable, la contre-valeur du plafond des anciennes ressources est, en revanche, probablement sous-estimée.
      
      
        Quant à la remarque très critique de Mme Kjer Hansen sur tout ce qui n'a pas été fait, j'attirerai simplement son attention sur le fait que le rapport de la Cour des comptes, par ailleurs excellent, tout comme la déclaration d'assurance, met l'accent sur les actions entreprises par la Commission en fonction des propositions avancées, surtout par rapport à la déclaration d'assurance.
      
      
        L'un des changements opérés par cette Commission a été justement de réagir aux remarques justifiées de la Cour.
        Si nous estimons que la remarque n'est pas justifiée, nous motivons notre avis.
        Le problème est que, même si toutes ces mesures ont été appliquées, la mise en oeuvre du budget communautaire implique des dizaines de milliers de personnes dans toute l'Union.
        Il faut donc attendre longtemps pour que ce processus, malheureusement lourd et lent, se traduise par des chiffres définitifs et nous devons travailler pour y parvenir.
        Je reviendrai là-dessus un peu plus tard.
        Je suis tout disposé à me rendre à la commission du contrôle budgétaire pour y répondre à toute question éventuelle.
        S'il subsiste des doutes quant à la mise en oeuvre des recommandations émises par la Cour, n'hésitez pas à m'inviter ou, mieux encore, invitez le commissaire responsable du programme de dépense en question pour qu'il puisse vous informer directement.
        J'assume entièrement mes responsabilités.
        Je suis convaincu que nous sommes tous disposés à prendre part à cette discussion.
      
      
        La question de M. Wolf et de Mme Wemheuer sur les fonds structurels et l'éligibilité soulève un problème très important.
        Le programme SEM 2000 que nous avons conclu avec les États membres et auquel le rapporteur de la commission du contrôle budgétaire, M. Colom i Naval, a apporté sa précieuse contribution, soulève un problème constitutionnel pour certains États membres, convaincus que le pouvoir d'exécution du budget a été décentralisé vers les Länder ou les provinces, et que l'autorité centrale ne dispose pas des instruments nécessaires pour prendre les décisions.
        L'une des conclusions, très utile, tirée de ce budget est que 90 % des erreurs substantielles et 42 % de toutes les erreurs dans le cadre des Fonds structurels se produisent au niveau des États membres.
        Si nous voulons avoir une déclaration d'assurance positive d'ici à 1999, nous devons de toute urgence définir clairement le concept d'éligibilité.
        La définition de ce dernier doit être la même qu'il s'agisse de la Commission, des États membres ou de toutes les provinces, municipalités et organisations.
        Nous devons également trouver un terrain d'entente à ce sujet avec la Cour des comptes car, si nous donnons des interprétations différentes de ce qui est éligible et de ce qui ne l'est pas, nous n'aurons jamais une culture budgétaire claire, stricte et cohérente.
        Nous n'y sommes pas encore parvenus et je suis bien forcé d'admettre que ce point ne fait pas l'unanimité.
        Or la Commission ne peut pas baisser les bras.
        Nous devons établir des règles d'éligibilité claires ainsi qu'un instrument de corrections financières.
      
      
        Nous avons longuement discuté de la possibilité d'appliquer le système d'apurement des comptes aux fonds structurels.
        Or ceci ne fonctionne pas aussi bien qu'on aurait pu l'espérer car la nature de ces deux systèmes diffère.
        En effet, en ce qui concerne les fonds structurels, nous acceptons l'ensemble des programmes et les finançons alors que, pour l'apurement des comptes, nous travaillons par recettes, car il arrive souvent que toutes les dépenses soient éligibles.
        Il s'agit donc de deux concepts différents.
        Les corrections financières, lorsqu'elles sont correctement appliquées, nous offrent les mêmes possibilités.
        Je suis certain que si les États membres souhaitent véritablement changer le ton de la DAS à l'avenir, il faudra trouver une solution à ce problème.
        Pour ce faire, il me faut votre soutien et votre collaboration.
      
      
        Monsieur le Président Friedmann a correctement répondu à la question de M. McCartin mais j'aimerais formuler une remarque à ce sujet.
        Où se situe le problème de l'interprétation des erreurs substantielles?
        J'ai brièvement mentionné que les fonds structurels cofinançaient des programmes au moyen d'avances sur le budget.
        Ces avances sont versées sur la base de déclarations de dépenses présentées par les États membres.
        Or, compte tenu des faiblesses inhérentes aux systèmes des États membres, il se pourrait que ces déclarations contiennent certaines dépenses non éligibles.
        Toutefois, dans la mesure où les États membres déclarent habituellement nettement plus de dépenses que la somme nécessaire à l'octroi de l'avance suivante, quand bien même la déclaration contiendrait des dépenses non éligibles, les dépenses éligibles suffiraient largement à justifier l'octroi de l'avance.
        Au moins, ces avances sont-elles régulières.
        Trente cas sur trente et un contenant des erreurs substantielles étaient de ce type.
        Nous devons donc appliquer des règles d'éligibilité claires et strictes pour éviter ce genre de problème d'interprétation.
      
      
        Je n'ai pas coutume d'évoquer le terme de fraude dans ce genre de débat, car il me semble que ceci n'a pas grand chose à voir avec la fraude.
        Or, puisque M. McCartin a cité un chiffre, je ferai remarquer que le rapport élaboré par Mme Gradin, commissaire responsable de la fraude, situait cette dernière à 0, 6 % des dépenses, ce qui est bien loin des 5, 9 % également avancés.
        Ces deux chiffres ne sont pas comparables, ce qui suffit à donner un aperçu de l'ampleur du problème.
        Des études basées sur des méthodes statistiques ont été menées pour déterminer où se situaient les problèmes sous-jacents aux transactions.
        Actuellement, le nombre d'irrégularités détectées (autrement dit, d'erreurs substantielles) est de 163 millions d'écus.
        Cette estimation très vraisemblable repose sur une extrapolation statistique, mais je suis certain que la commission du contrôle budgétaire examinera la méthode minutieusement.
      
      
        J'espère qu'à long terme nous atteindrons un stade nous permettant de comparer les tendances.
        Mais, comme n'a pas manqué de le faire remarquer la Cour, il n'y a manifestement pas grande différence.
        Des mesures ont d'ores et déjà été adoptées et nous continuons à travailler dans le sens de l'amélioration.
        Le chemin à parcourir est encore long, mais j'espère que chaque année notre navire poursuivra sa manoeuvre et que, à la fin de votre période d'exercice et de la nôtre, nous reposerons sur des bases plus saines et solides.
      
      
    
    
      
        Je remercie le Président Friedmann ainsi que le Commissaire Liikanen et tous les collègues qui sont intervenus.
        Ce point de l'ordre du jour est clos.
      
      
    
  
  
    
      Radiodiffusion télévisuelle
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0346/96), au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, sur la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 89/552/CEE du Conseil visant à la coordination de certaines dispositions législatives, réglementaires et administratives des Etats membres relatives à l'exercice d'activités de radiodiffusion télévisuelle (C4-0380/96-95/074(COD)) (Rapporteurs: MM. Galeote Quecedo et Hoppenstedt).
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au cours du débat sur la réforme de la directive télévision sans frontières, j'estime que nous avons tous été mus par le même objectif: le développement de l'industrie audiovisuelle européenne.
        Bien que ce soit un objectif partagé, il est évident que des différences existent quant à la manière de le mettre en oeuvre.
      
      
        Cependant, je tiens à entamer mon intervention en formulant deux considérations que nous partageons à mon avis: en premier lieu, l'opportunité, voire la nécessité, de procéder à une réforme du texte en vigueur qui, même s'il mérite une évaluation globalement positive, est dépassé par la rapide évolution du secteur; en deuxième lieu, la volonté d'entente qui, selon moi, doit toujours être présente dans l'action politique et constitue maintenant une obligation si nous voulons que notre Assemblée participe pleinement à la procédure de codécision.
      
      
        Nous devons avoir à l'esprit ces deux considérations au moment de prendre une décision sur l'imposition légale de contingents obligatoires de production européenne sur les écrans de télévision.
        Malgré tout le respect que nous avons pour ceux qui la défendent, nous, rapporteurs, avons maintenu que c'était une erreur.
        L'expérience démontre qu'il n'existe aucun rapport direct entre les contingents obligatoires et le développement de l'industrie audiovisuelle; bien au contraire, nous pourrions citer des exemples qui contredisent cette hypothèse.
        Par ailleurs, le caractère censément européen de la mesure est démenti dans la pratique étant donné que le pourcentage de production européenne non nationale émis sur nos écrans est simplement insignifiant.
        Je m'en remets au modèle français comme le plus paradigmatique.
        En outre, l'établissement de barrières dans l'Union peut attenter gravement à l'accès de l'industrie audiovisuelle européenne à des marchés émergents tels que le marché ibéroaméricain.
        Il s'agit, enfin, d'une mesure impopulaire car, dans le cas contraire, nous ne serions pas ici à débattre de l'opportunité ou non de renforcer son caractère obligatoire.
      
      
        A notre avis, les mesures qui doivent être encouragées, dans le contexte européen, pour aider notre industrie doivent s'orienter vers une assistance financière directe aux productions européennes par l'intermédiaire du programme MEDIA ou du Fonds de garantie.
      
      
        Un autre point du débat qui a longuement retenu l'attention au cours des formalités du projet de réforme a trait à l'inclusion des dénommés nouveaux services interactifs.
        Nous, rapporteurs, soutenons qu'il est prématuré d'aborder une réglementation sans connaître les véritables circonstances du développement des services réglementés étant donné qu'ils se trouvent encore dans une phase initiale de mise en oeuvre.
        La Commission européenne vient d'approuver une série de propositions mettant en marche le processus de réglementation des nouveaux services.
        Malgré cela, j'estime que nous avons fait des progrès significatifs à la commission de la culture pour affronter les formalités de conciliation sur une base suffisamment solide.
      
      
        Et l'on peut en dire autant des limitations quantitatives de la publicité, domaine où nous devons être en mesure de trouver un bon équilibre entre le marché publicitaire et la protection du spectateur.
        La publicité constitue la principale contribution au financement des télévisions commerciales indispensables pour le développement approprié du système audiovisuel et de la pluralité de l'information.
      
      
        Au cours de la deuxième lecture, la restriction des droits exclusifs de radiodiffusion d'événements particulièrement importants et d'intérêt général a été introduite dans le débat.
        Je suis d'accord que les jeux olympiques ou les championnats du monde de football doivent être retransmis en direct en garantissant le libre accès de tous les citoyens comme le propose l'amendement soumis.
        En accord avec cette sensibilité partagée, la Commission européenne s'est déjà engagée à présenter dans un bref délai une communication sur la question et nous devrons nous y référer.
      
      
        Il existe une perception évidente - une clameur, dirais-je - au sein de notre société au sujet des excès fréquents dans la programmation télévisuelle de scènes de violence gratuite ou de pornographie qui portent atteinte au développement des mineurs.
        Bien que reconnaissant que des progrès ont été accomplis dans la position commune, dus - soit dit en passant - aux initiatives de cette Assemblée; ces progrès n'ont pas été suffisants.
        En conséquence, nous insistons dans notre proposition pour que les entités de radiodiffusion, sous tutelle de l'État, établissent un cadre visant la création d'organes nationaux d'auto-contrôle qui assurent la classification des programmes en fonction du caractère préjudiciable de leur contenu; une telle qualification s'appliquerait au moyen d'un système de codage sur les propres appareils de réception, ce qui laisserait aux parents ou tuteurs la responsabilité qui leur incombe en ce qui concerne l'éducation des mineurs dont ils ont la charge.
      
      
        Il est évident que ces mesures n'entravent en aucune manière la liberté d'émission, mais bien plutôt qu'elles mettent à la disposition de la société un instrument efficace de protection des mineurs qui nous est demandé, dans ce cas en tant que co-législateurs.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en ma qualité de corapporteur de la directive sur la télévision, permettez-moi de rappeler que l'intérêt médiatique, quel qu'il soit, est gigantesque.
        La présence des autres parties intéressées est exceptionnelle.
        Des félicitations, quoique limitées, vont au Conseil qui a repris dans la position commune des parties non négligeables de la première lecture.
        Nous remercions en outre la Commission qui a accompagné nos débats au sein de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, en la personne de M. Oreja et qui nous a toujours tenu informés des développements au Conseil.
      
      
        La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias a élaboré une série de contre-propositions fondamentales.
        Contrairement à la première lecture, la deuxième lecture a permis d'aboutir dans l'article premier à un compromis qui exprime en substance la nécessité de soumettre à une même réglementation les émissions télévisuelles présentant le même contenu.
        En effet, les moyens techniques utilisés pour la transmission d'une émission de télévision donnée ne modifient en rien l'intérêt public quant à un niveau de protection égal pour les jeunes, à une norme minimale égale et unique pour la publicité, à un niveau de protection unique pour les droits de la personnalité sous la forme du droit de contre-représentation.
      
      
        La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias défend aussi le principe selon lequel la directive sur la télévision ne doit en aucun cas empêcher les investissements dans les nouvelles technologies, qui sont nécessaires.
        Une certaine incertitude règne à cet égard en raison des interprétations possibles des amendements 12, 13 et 46, en particulier en ce qui concerne la couverture à venir des nouveaux services.
        C'est pourquoi, la grande majorité du groupe PPE ne peut pas accepter ces amendements.
        Je considère cependant d'une importance vitale d'exprimer ici la nécessité d'un débat, car le développement technique est si rapide que ce qui passe aujourd'hui pour un cliché instantané devra faire l'objet d'un nouveau débat à l'avenir.
      
      
        Tout le monde dans cette salle, je crois, est en faveur de la promotion de la dimension culturelle et des oeuvres culturelles européennes.
        La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias a de nouveau décidé à la majorité de déposer les amendements adoptés en séance plénière pour l'introduction d'un quota obligatoire de diffusion d'oeuvres européennes.
        Le groupe du parti populaire européen, et bien entendu moi-même - vous le savez tous - sont d'un autre avis.
        Des quotas obligatoires n'ont jamais encouragé la production de nouveaux films et programmes.
        Des structures raisonnables y sont beaucoup plus favorables.
        Une bonne formation des professionnels, de meilleures stratégies de commercialisation, accompagnés du soutien de programmes de promotion européens (tels que MEDIA I et II, le plan d'action 16: 9, le fonds de garantie, auxquels on vient de faire allusion) et, si possible, d'allégements fiscaux et de mesures d'investissements dans des films et des programmes européens, sont le chemin à suivre.
      
      
        Les anciens amendements sur la publicité ont été repris pour la forme.
        Il est clair qu'une publicité équilibrée intervient également dans la poursuite du développement du système dual.
        Reste à savoir si le rôle du législateur doit à présent être renforcé et plus restrictif et ou si le consommateur est suffisamment responsable pour changer de lui-même de chaîne en cas de publicité excessive.
      
      
        Les dispositions de la position commune en ce qui concerne les jeunes ont été partiellement reprises, mais pas de façon suffisante.
        La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias a de nouveau déposé l'amendement initial qui donne une ultime possibilité de regarder ou non un programme par le biais d'un dispositif technique de codage.
        L'objectif recherché ici - nous l'avons toujours souligné - est de déclencher une discussion générale, de sensibiliser tous les participants au marché, mais également les consommateurs, car il est temps de réagir contre la diffusion de scènes violentes, pornographiques, et contre l'étalage de scènes à caractère sexuel à la télévision, sur les nouveaux services et également sur Internet.
        Pour cette raison, une stratégie globale commune doit être poursuivie face à ces nouveaux services, et en particulier à Internet.
      
      
        Un nouveau thème abordé en deuxième lecture est la retransmission d'événements sportifs.
        Cette question a déjà été abordée.
        La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias a déposé un compromis.
        Ce compromis, formulé à l'amendement 20, a été conçu dans l'esprit de contribuer un minimum à la poursuite du débat sur le thème des retransmissions sportives qui se tient en premier lieu au niveau national.
        Je crois que nous avons trouvé avec la Commission une voie commune pour traiter raisonnablement à l'avenir ce thème très sensible, mais également d'un grand intérêt public.
      
      
        Je suis toujours d'avis que l'accord doit avoir lieu entre les organisations sportives elles-mêmes et les diffuseurs des événements sportifs, sans mesures réglementaires du gouvernement.
        Mais s'ils n'y parviennent pas, je pense que l'Union européenne et les États membres doivent trouver des réglementations en la matière.
        Merci de m'avoir écouté!
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais exposer les raisons fondamentales qui ont poussé la commission de la culture à soutenir, à une large majorité, les amendements que nous vous présentons en tant que commission.
        Je voudrais également vous informer que nous nous sommes efforcés d'interpréter correctement l'esprit du principe de codécision contenu dans le Traité de Maastricht, lequel impose la recherche d'une entente et donc d'une écoute réciproque entre les différentes Institutions européennes.
      
      
        A cette fin, après la position commune prise en juillet dernier par le Conseil, qui n'acceptait, en de nombreux points, ni nos propositions ni celles de la Commission, très proches de celles du Parlement européen, et qui ignorait même les raisons qui nous avaient induits à les adopter, nous nous sommes efforcés de comprendre les motifs réels qui avaient poussé une grande partie des Etats membres ainsi que certains de nos collègues à se prononcer contre le texte approuvé par cette Assemblée en première lecture.
        Dans l'esprit de la codécision et de la recherche de consensus, nous avons, en deuxième lecture, approuvé en commission de nouveaux amendements qui constituent un compromis sur des points décisifs: en premier lieu, pour aller au-devant de la préoccupation des petits pays de ne pas disposer d'une production nationale suffisante de fictions leur permettant de diffuser au moins 51 % d'oeuvres européennes, nous avons également inclus dans le quota les oeuvres de plateau; en deuxième lieu, pour ce qui est des nouveaux services, nous avons mieux clarifié les définitions distinguant ceux qui, tout en utilisant de nouvelles technologies, et donc de nouveaux vecteurs, restent quand même des émissions audiovisuelles - telles la pay-tv ou la vidéo à la demande - de ceux à demande individuelle - comme Internet - qui n'ont pas ces caractéristiques; nous avons inséré les premiers dans le champ d'application de la directive, dans l'attente d'une législation adéquate, qui n'existe pas encore, et ce pour ne pas laisser un vide juridique dangereux; mais - et c'est en cela que réside le point de compromis essentiel - nous avons exclu la vidéo à la demande de l'application des quotas, aussi bien de diffusion que d'investissement.
        Le Commissaire Oreja a du reste reconnu que notre commission a fait un effort considérable pour limiter ses propres amendements et il a aussi affirmé qu'il sera politiquement difficile pour le Conseil de ne pas en tenir compte.
        Nous espérons donc que le Conseil fera preuve de sagesse politique et qu'il sera possible de parvenir au processus de conciliation sans nous trouver en présence d'une intransigeance qui ridiculiserait le principe de codécision et représenterait donc une offense au Parlement européen.
      
      
        Comme vous le voyez, nous délibérons sur deux questions importantes: l'une de méthode, à savoir le rôle, la dignité du Parlement européen, la crédibilité démocratique de nos Institutions; et l'autre de contenu: le fait d'avoir créé un marché européen - le MEC - pouvait être une excellente idée dans les années 50 ou 60, mais aujourd'hui il y a le marché global et si l'Union européenne reste uniquement un marché, elle n'a plus aucune raison d'être.
        Elle n'a un sens et une raison d'être que si elle est autre chose, que si elle conserve et alimente une identité historique et culturelle.
        Cette identité est aujourd'hui menacée, parce que nos cultures nationales sont écrasées par la compétitivité internationale, par les industries culturelles qui bénéficient de grands marchés internes et qui, grâce à la force économique et financière qui en découle, parviennent à imposer au niveau mondial mille règles non écrites qui finissent par laisser sur le terrain une monoculture appauvrissante.
        L'Europe peut, certes, tenter le défi, mais elle ne pourra le faire que si elle arrivera à créer ce qui n'existe pas encore: un marché culturel européen allant au-delà de l'étroitesse des horizons nationaux.
        La directive que nous vous proposons prévoit justement des mesures visant à créer ce marché européen de l'audiovisuel, pour protéger de l'appauvrissement l'imagination, les images, la personnalité de nos enfants et petits-enfants.
      
      
    
    
      
        .Monsieur le Président, mes chers collègues, en première lecture, je souhaite aujourd'hui le redire, notre Parlement, sur la base des travaux de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, et des commissions saisies pour avis, dont la commission économique où j'étais rapporteur, a élaboré un bon texte, qui a défini une bonne politique européenne en matière de création et de diffusion télévisuelle, audiovisuelle et cinématographique.
      
      
        Le Conseil de ministres n'a malheureusement pas fait de même et le texte de la position commune est confus sur la forme et largement insuffisant sur le fond.
        Pour autant, en deuxième lecture, il faut aller à l'essentiel, car on ne peut pas tout réécrire.
        C'est ce que j'ai fait en tant que rapporteur, en proposant à la commission économique les quatre amendements qu'elle a votés, mon rapport et mes conclusions en eux-mêmes étant adoptés par 28 voix contre 15.
        Deux de ces amendements visaient à rendre les quotas efficaces et juridiquement contraignants, tout en excluant les oeuvres de plateau et en encourageant la diffusion des oeuvres européennes.
        Un troisième amendement important voulait renforcer l'efficacité des contrôles par la Commission exécutive et un quatrième réintroduisait l'échéance de 10 ans pour la révision.
      
      
        Je peux dire maintenant, à titre personnel, que je retrouve largement l'esprit des amendements votés par notre commission, dont ceux adoptés par la majorité de la commission de la culture, même si, personnellement, j'aurais préféré un peu plus de précisions pour l'exclusion des émissions de plateau, qui détournent le principe même des quotas, et même si je déplore l'absence de mesures de sauvegarde contre les délocalisations.
      
      
        J'espère maintenant, en tant que rapporteur pour avis, qu'il y aura une majorité dans ce Parlement pour confirmer nos votes de première lecture sur les points essentiels évoqués.
        Le monde culturel européen, dans son ensemble, attend du Parlement européen ce que nos ministres n'ont pas été capables de faire: être volontaires et déterminés pour défendre et promouvoir notre culture européenne.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, les propositions qui ont été faites par la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, remarquablement exposées par son président Mme Castellina, prouvent que l'on a voulu adopter, pour la deuxième lecture, une ligne équilibrée et responsable.
      
      
        Nous n'avons pas reproposé, tel quel, tout ce que nous avions proposé en première lecture, mais plutôt une occasion sérieuse de médiation et de rencontre qui, espérons-le, recueillera un large consensus de la part de ce Parlement.
        En effet, nous avons proposé que le champ d'application de la directive s'étende aussi à certains nouveaux services, mais non pas à tous les nouveaux services; nous voulons qu'il soit étendu essentiellement à la vidéo à la demande, pour éviter que ne se créent des situations graves du point de vue de la concurrence ainsi qu'une dualité de marché qui pénaliserait la télévision de tous au profit de la télévision de peu, ou vice-versa.
      
      
        De plus, à travers l'amendement n- 46, sur lequel j'attire particulièrement votre attention, nous avons dit que la directive ne s'applique pas mécaniquement à ce type de nouveaux services, mais uniquement pour ce qui concerne les principes fondamentaux, et en premier lieu pour la protection des mineurs.
        Il serait absurde de réglementer INTERNET - ce que la Commission exécutive se propose également de faire - et de réglementer les télévisions généralistes et thématiques et puis de laisser un espace vide, un «no man's land» ne répondant à aucun principe.
      
      
        L'attitude de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias est donc profondément responsable.
        Il en est de même pour ce qui concerne les quotas.
        Nous voulons certes qu'ils soient obligatoires, mais nous avons souligné que tout le mécanisme doit être revu d'ici à dix ans et qu'en ce qui concerne les télévisions thématiques, il y a la possibilité d'opter pour des quotas d'investissement.
      
      
        Enfin, pour ce qui est de la publicité, nous avons réintroduit des éléments qui serviront à rendre la publicité plus rigoureuse, aussi bien du point de vue des principes dont elle doit s'inspirer que des plafonds admissibles, soit au cours de la journée soit au cours de l'heure: en effet, il est parfaitement inutile de prévoir des plafonds rigoureux en ce qui concerne la journée et puis de les élargir sans aucune discrimination en ce qui concerne l'heure.
      
      
        Si les problèmes des mineurs sont importants, tout aussi importants sont ceux des délocalisations.
        Nous les avons abordés sur deux points: la nécessité pour une chaîne d'émettre de toute façon pour le pays où elle est établie et la possibilité d'activer la procédure rapide, prévue par la Commission elle-même, non seulement pour l'observation des articles 22 et 22 bis, mais aussi d'autres articles.
      
      
        Il nous semble avoir fait un bon travail et c'est la raison pour laquelle nous nous adressons aussi aux secteurs de ce Parlement, qui ne partagent pas entièrement cette ligne - en particulier au Parti populaire européen - pour les inviter à adopter une attitude de consensus: la seule qui pourra nous donner la force, lors de la conciliation, de faire valoir les bonnes raisons de toutes les forces démocratiques de cette Assemblée.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je dois faire une déclaration d'intérêt, non seulement en qualité de fournisseur de contenu ou de promoteur de l'autoroute de l'information, mais aussi de diffuseur, bien que nous assumions peut-être tous l'ensemble de ces fonctions.
        Cette directive relative à la diffusion devrait, en tant que telle, traiter de questions spécifiques à la diffusion, c'est-à-dire des produits offerts par des diffuseurs sur le petit écran et rien d'autre.
      
      
        Dans le débat sur l'article premier engagé aujourd'hui, ne perdons pas de vue que cette recommandation cherche à atteindre un compromis sur une bonne partie des réserves émises par les groupes de télécommunications et autres, craignant d'être pris au piège de règlements d'un autre âge.
        Nous disons à la British Telecom et à ses semblables: écoutez-nous bien, personne ne cherche à vous tromper.
        La plupart de vos activités ne sont pas visées par le règlement sur la diffusion et ne pourront jamais l'être.
        Sont uniquement visés ici les services offerts par des diffuseurs exempts de toute interactivité par le son, les images ou les données qu'offriront les nouveaux services.
        Seuls les services associés à la diffusion devraient être inclus dans la directive bien que, dans le cas de la vidéo sur demande individuelle, nous sommes inflexibles dans notre conviction que ceci ne devrait pas être soumis au régime des quotas.
        J'espère que nous aurons de la sorte rassuré l'Assemblée et que nous pourrons évoluer sur cette directive, soit dit en passant, très flexible.
        Elle cherche à dégager un consensus et il me semble qu'elle atteint cet objectif à de nombreux égards.
        J'en veux pour preuve la formulation que la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias a donné des articles 1 et 4, atteignant l'objectif salué par le commissaire ici présent.
      
      
        Je voudrais pour terminer formuler un commentaire sur la publicité.
        Il est nécessaire de mettre sur pied une mesure de protection flexible, qui accepte que, dans des pays tels que le Royaume-Uni, la publicité puisse financer la télévision de service public et ne soit pas dissuadée de le faire.
        L'objet de cette directive doit être résolument de mettre sur pied la meilleure pratique possible, où que ce soit.
        Au-delà de ce débat, il y a la question de la substance de ce qui pourrait être le meilleur service de diffusion au monde où la qualité, la variété et l'abondance soient corollaires et non antagonistes de l'excellence.
        C'est la raison pour laquelle nous recommandons ces amendements.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, cette étape est une percée de plus dans la longue bataille pour l'avenir de l'audiovisuel européen, c'est-à-dire pour l'économie européenne et pour la culture européenne.
        Le Parlement européen, par le plein exercice de ses pouvoirs, joue un rôle utile à cette même culture européenne, qu'il nous incombe de défendre et de préserver.
        Mais dans cette lutte, nous devons éviter de nous abaisser à un discours entaché de chauvinisme culturel.
        C'est là la plus grave accusation que l'on puisse adresser aux défenseurs de la directive Télévision sans frontières.
        Somme toute, la culture américaine est fille de la culture européenne, et si, aujourd'hui, nous ne voulons pas être dominés par les images, par les symboles, par les modèles esthétiques que diffuse l'industrie audiovisuelle américaine en Europe, il nous faut le faire avec intelligence et équilibre.
      
      
        C'est ce qu'entreprend le Parlement européen, notamment sa commission de la culture.
        Ce que l'on souhaite, c'est équilibrer la culture européenne face à l'hégémonie de la culture américaine.
        Ce que l'on souhaite encore, c'est faire de la production audiovisuelle européenne une défense des cultures européennes, non seulement des grandes cultures européennes, de par l'espace national qu'elles représentent, mais aussi des petites grandes cultures européennes universalistes, comme la culture portugaise.
        C'est cette bataille pour le maintien de la diversité, de la complexité et de la richesse des cultures européennes qui est au coeur du débat sur la directive Télévision sans frontières.
        C'est précisément pour cette raison que je tiens à déclarer mon soutien à la commission de la culture et à appuyer cet ensemble de propositions votées en deuxième lecture, qui sont des propositions de compromis, devant lesquelles le Parlement européen ne peut reculer.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le texte de la position commune à l'examen me pose moins de problèmes que certains amendements du Parlement.
        Il est essentiel qu'une législation dépourvue de toute ambiguïté voie le jour au cours des prochaines années pour la radiodiffusion en Europe.
        À notre époque et au stade de développement actuel de la technologie de l'information dans un monde numérisé, nous avons besoin d'une réglementation garantissant le pluralisme et permettant d'optimiser la qualité des programmes.
        Cela signifie qu'il faut protéger la radiodiffusion publique, mais sans entraver la progression des chaînes commerciales.
        La technique numérique nous aidera à préserver le pluralisme de la radiodiffusion.
      
      
        À mon avis, il subsiste trois points essentiels dans le débat.
        Le plus important réside dans la définition de la radiodiffusion.
        Il serait malvenu de soumettre les nouveaux médias aux restrictions de la directive.
        Les médias doivent pouvoir se développer librement.
        Les autorités seront peut-être appelées à réglementer leurs activités, mais il faudra alors définir des règles spécifiques.
        Il est exclu que les dispositions concernant la télévision leur soient applicables.
        Tout ce qui génère des images et du son n'appartient pas automatiquement au domaine de la télévision.
      
      
        Le deuxième point concerne la protection des mineurs, mission qui incombe en priorité aux parents.
        Dans cette entreprise, ils peuvent compter sur des moyens techniques qui les aident à déterminer ce que leurs enfants peuvent ou ne peuvent pas voir et entendre et à adapter matériels et logiciels en conséquence.
        Les réglementations relatives à la protection ne doivent pas porter atteinte à la liberté d'expression ou au droit fondamental au respect de la vie privée.
        C'est aussi pour cette raison que «nouveaux médias» et «radiodiffusion» doivent rester des concepts distincts.
        Il convient donc de faire la différence entre les émissions destinées au public et les programmes à l'intention de personnes individualisées.
      
      
        J'en arrive enfin aux quotas.
        Comme je l'ai répété à maintes reprises, j'y suis opposé.
        Selon moi, ils ne riment à rien dans ce contexte.
        La plupart des organismes publics de radiodiffusion satisfont largement aux quotas proposés aujourd'hui.
        Il en va de même des chaînes commerciales des Pays-Bas et de plusieurs autres États membres de l'Union européenne.
        Par ailleurs, la fixation de quotas me paraît contraire à l'esprit des dispositions de l'Organisation mondiale du commerce.
        L'industrie audiovisuelle européenne doit devenir plus performante; surtout si elle veut pouvoir se défendre contre l'américanisation.
        Ce ne sont pas les quotas qui lui permettront d'y parvenir.
        Ces derniers ne sont que des soporifiques.
        Or l'industrie européenne a besoin d'un marché intérieur libre et d'une aide pour le financement de films, par exemple, aide que le Fonds de garantie est en mesure de lui offrir.
      
      
        Divers amendements du Parlement européen ne tiennent pas compte des considérations précitées.
        Par ailleurs, c'est certainement le texte de l'amendement 12 qui me heurte le plus.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, construire l'Europe chaque fois que c'est réalisable, voilà ce que nous proposent les ministres de l'audiovisuel dans la position commune adoptée par la Commission et le Conseil.
        Nous voici, en effet, devant la seconde lecture du texte de la directive «télévision sans frontières».
      
      
        L'enjeu de ce texte, c'est la poursuite par les États membres de l'harmonisation législative et réglementaire dans le domaine de la radiodiffusion et de la télévision, et les amendements déposés vont dans ce sens.
      
      
        La volonté des parlementaires d'aboutir à un texte applicable, raisonnable, a entraîné de nombreux compromis par rapport aux positions adoptées par la majorité en première lecture.
        Ainsi, nous acceptons les nouveaux services de vidéo à la demande et faisons une concession sur les services en ligne.
      
      
        À ce sujet, nous attendons toujours la directive de la Commission, mais je suis rassurée, elle nous la promet pour demain.
        Un des enjeux majeurs de cette directive se trouve bien dans l'application des obligations de diffusion, chaque fois que cela est réalisable, comme nous le propose le Conseil.
        C'est inadmissible.
        Ce n'est pas un texte législatif et ne peut en rien constituer un règlement.
        Cela me fait tout à fait penser à ma grand-mère qui disait à sa fille: pour sortir, tu as la permission de 10 heures.
        Si à 11 heures tu n'es pas là, à minuit je ferme la porte.
        Allons, mais ce n'est pas sérieux.
      
      
        Pourquoi nous sommes-nous battus ensemble lors des négociations du GATT afin d'obtenir l'exception culturelle?
        N'est-ce pas pour faire de l'espace européen un lieu de diffusion de nos propres cultures à travers nos images, nos musiques et devant, aujourd'hui, 370 millions de téléspectateurs, et demain peut-être 500 millions?
        Le Parlement a réellement la volonté d'harmoniser les législations.
        Il veut soutenir son industrie cinématographique, et il veut appuyer tous les emplois qui naîtront de la production de nos propres images plutôt que le chômage qui résulterait de l'achat des images des autres.
      
      
        Encore une fois, pour obtenir une diffusion majoritaire d'oeuvres européennes, nous sommes prêts à accepter l'élargissement de l'assiette des quotas en comptabilisant les émissions de plateau bien que, personnellement, je ne pense pas que les productions soient des oeuvres, encore que, lorsqu'il s'agit d'émissions littéraires, nous conservons un témoignage culturel de l'évolution des auteurs, ce qui est très important.
        Cette acceptation doit permettre à certains pays de répondre aux quotas et rendre cette clause réalisable.
        J'ajoute que les émissions diffusées dans des langues minoritaires à l'intention de populations spécifiques peuvent également être prises en considération.
      
      
        Si l'amendement sur les quotas n'était pas adopté, nous souhaitons que soit adaptée la clause de sauvegarde qui autorise un État de réception à lutter contre les délocalisations abusives.
        Cette clause est déjà en vigueur en matière bancaire et cherche à éviter les distorsions.
        En ce qui concerne la publicité et le télé-achat, nous n'ignorons pas leur rôle dans le revenu des télévisions commerciales.
        Nous savons aussi que trop de publicité tue la publicité.
        Nous ne souhaitons tuer ni la publicité ni le télé-achat, tout en voulant les confiner dans des limites raisonnables et tout en veillant au respect de certaines règles de protection des mineurs et des consommateurs.
      
      
        Nous défendons aussi l'enjeu de pluralité et de préservation d'accès à tous des diffusions d'événements importants, telles les grandes rencontres sportives du Mondial de foot ou les Jeux olympiques, et pour me résumer, parce que je dispose de très peu de temps, nous voulons rendre réalisable l'application de cette directive chaque fois, parce qu'elle constitue l'un des trois instruments importants dont dispose la politique européenne de l'audiovisuel, conjointement avec le programme MEDIA II et le Fonds de garantie de l'audiovisuel.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi de signaler d'emblée que j'ai un intérêt personnel dans cette directive.
        Tout d'abord, je veux du travail pour mes enfants; ensuite je veux regarder des programmes de télévision parce que je les trouve bons et non parce que je n'ai pas le choix en raison des quotas imposés.
        C'est pourquoi la grande majorité de mon groupe défend la position suivante.
        Premièrement, nous ne voulons pas intégrer les nouveaux services dans la directive; nous sommes opposés à un carcan légal qui nous coûterait des emplois du fait que nous ne pouvons plus affronter la concurrence américaine et japonaise.
        Deuxièmement, nous sommes favorables à l'encouragement de la production par un Fonds de garantie européen, mais nous refusons la contrainte des quotas pour les productions de l'Union.
        Troisièmement, la reconnaissance mutuelle est essentielle pour les libéraux.
        La seule exception justifiée à ce principe est l'amélioration de la protection des enfants contre la pornographie ou la violence extrême.
        Nous devons en rester là et éviter toute exception supplémentaire, notamment des amendements socialistes sur le renforcement des règles applicables au tabac, à l'alcool ou à la publicité destinée aux enfants.
        N'oublions pas que la directive doit garantir la libre circulation transfrontalière des services.
        Dès lors, nous considérons que les règles actuellement définies dans la directive constituent une protection suffisante.
        Quatrièmement, les libéraux veulent tirer parti de la technologie pour assurer la protection des enfants, par exemple par le biais d'une puce électronique ou d'un autre dispositif technique placé dans l'appareil de télévision.
        La décision d'utiliser ou non cet instrument reviendra alors aux éducateurs eux- mêmes.
        C'est là un bon principe libéral et le choix se situe donc entre la technique ou une législation plus sévère.
        J'opte personnellement pour la technique.
        Cinquièmement, les libéraux défendent le libre accès du grand public à la retransmission d'événements importants comme les Jeux olympiques et l'arrivée sur Mars.
      
      
        Si les amendements précités (quotas, nouveaux services, etc.) sont adoptés, la majorité de mon groupe ne sera plus intéressée par ce texte.
        Nous lui préférerons alors la première directive de 1989.
        Nous trouvons puéril de mener une lutte institutionnelle pour le simple plaisir de s'affronter.
        Ce qui nous importe, c'est le contenu, l'emploi et le choix.
        Par hasard, le Conseil et la Commission ont raison sur ce point.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, aujourd'hui, nous sommes au pied du mur.
        À ceux qui ont encore un doute sur l'intérêt d'obligations claires, il faut rappeler, souligner sans doute, que, maintenant, nous avons la certitude que le Fonds de garantie sera très difficile, voire impossible, à mettre en place, que le budget en général, et MEDIA II en particulier, est et restera ridicule au regard des enjeux de ce secteur.
        En outre, la directive anticoncentration, pour sauver le pluralisme, a été jetée aux oubliettes et le Livre vert sur les nouveaux services a été réduit à la seule protection des mineurs.
      
      
        Le désir de M. Bangemann de dissoudre l'audiovisuel dans les Télécom, au nom de la convergence, ne fait qu'assombrir le contexte dans lequel nous allons voter sur la télévision sans frontière, seul point lumineux à notre portée, à notre pouvoir.
      
      
        L'Europe ne doit pas hypothéquer la pluralité de ses cultures.
        Laisserons-nous passer cette chance de ne pas avoir, comme seule identité européenne, le marché?
        L'enjeu sur le plan de la civilisation est, aujourd'hui, de nous octroyer la liberté d'exprimer notre histoire, nos histoires, nos mythes et nos rêves dans nos images.
        Pour que l'Europe puisse sauver et développer son industrie cinématographique et audiovisuelle, nous devons, aujourd'hui, voter et le Conseil devra, demain, comprendre les amendements qui visent à renforcer la sécurité juridique concernant les obligations de diffusion et de production.
      
      
        Si notre but est bien de renforcer la production de fictions et de documentaires, alors il faut exclure les émissions de plateau et voter l'amendement 55.
        Quant à l'amendement 51, souvenons-nous qu'en première lecture, ce Parlement a voté ces mesures anti-délocalisation par 423 voix pour, d'autant que cet amendement ne remet pas en cause les règles du marché intérieur, mais vise les pirates qui font fi des règles nationales et européennes.
        Par quelle force le Parlement européen se désavouerait-il en partie aujourd'hui?
      
      
        Enfin, si le marché des nouveaux services est porteur d'avenir, comme le laissent à penser les grandes manoeuvres de l'industrie du multimédia et de l'audiovisuel, alors ne laissons pas échapper cette chance.
        Nous ne demandons pas la lune, c'est-à-dire d'appliquer des obligations de production aux nouveaux services, mais seulement de leur appliquer les dispositions sur les mineurs et la publicité.
      
      
        Je ne conclurai pas aujourd'hui, exception culturelle oblige, par une citation, mais par un chiffre.
        Cela ne posera aucun problème de traduction au moins, et là je m'adresse aux cabines.
        Ce n'est pas leur compétence que je mets en doute, mais la capacité de comprendre de certains de mes collègues parfois, et particulièrement du Conseil.
        Donc je citerai un chiffre et pas un homme ou une femme de culture.
        Ce chiffre, le voici, c'est le déficit des échanges audiovisuels entre les États-Unis et l'Europe.
        Il a augmenté de 14, 5 % entre 1994 et 1995, 14, 5 % en un an, pour atteindre 6, 5 milliards de dollars.
        Peut-on être plus clair?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, force est de constater encore une fois une divergence profonde entre les propositions du Parlement européen et les décisions prises par le Conseil.
        Tout en prenant acte du fait que certaines des améliorations apportées en juin par le Conseil «Culture» ont été faites sur les thèmes de la protection des mineurs, sur les télé-achats, sur la liberté de réception et sur d'autres choses encore, les décisions concernant les quotas et les développements ultérieurs de la télévision dans un avenir prochain restent tout à fait insatisfaisantes, par exemple dans ce que l'on appelé la «vidéo à la demande» ou la pay-tv .
      
      
        Je voudrais rappeler, au nom des Verts également, qu'il existe un lien étroit entre démocratie et médias; par ailleurs, il est indubitable que le service d'informations le plus important est aujourd'hui la télévision.
      
      
        Dès lors, une directive garantissant, dans l'avenir aussi, un service télévisé public étant à même de répondre à l'exigence collective d'assurer, de manière claire et sans aucun conditionnement politique et économique, le droit à l'information, est essentielle pour l'avenir des Etats membres.
        Cependant, tout aussi essentiel est le rapport entre la télévision et la culture, car l'avenir des différentes cultures, qui sont une richesse pour l'Union européenne, dépend notablement du développement télévisuel.
      
      
        Il nous faut donc confirmer que l'instrument des quotas - malgré les modifications apportées par la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias - ne peut être facultatif comme le voudrait le Conseil.
      
      
        En effet, nous ne sommes pas face à une guerre commerciale entre Etats membres et Europe pour la cinématographie, mais nous devons au contraire reconnaître que, sans les quotas, la cinématographie européenne risque de disparaître
      
      
        Cela ne veut aucunement dire que des oeuvres européennes de mauvaise qualité doivent être préférées à des oeuvres américaines plus valables.
        En plus des quotas, il faut encourager et développer la cinématographie de qualité dans les différents Etats membres, grâce aussi aux autres instruments évoqués par nos collègues: le Fonds de garantie, le programme MEDIA.
      
      
        Garantir un service public dans le domaine de la télévision, cela signifie: défense approfondie des mineurs, élargissement du concept de télévision aux nouvelles technologies, réglementation adéquate de la publicité et des télé-achats; et cela signifie également: éviter que des grands événements culturels et sportifs soient inaccessibles à une partie de la population et défendre toutes les langues et cultures qui, comme je l'ai déjà dit, constituent une richesse pour l'Europe.
      
      
        Les Verts voteront aussi bien en faveur des amendements - même s'ils sont plus limités et s'ils visent à l'obtention du consensus maximum par rapport à la première lecture - proposés par la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias que de ceux qui reproposent le problème de l'interruption publicitaire des programmes pour enfants et le problème de la délocalisation, c'est-à-dire de télévisions qui transmettent hors de l'Etat vers lequel elles adressent leurs émissions.
      
      
    
    
      
        En février dernier, lors du débat en première lecture, le Parlement européen a fait preuve d'une réelle détermination en insistant pour que, dans la perspective du développement des nouvelles technologies, la télévision reste un vecteur culturel positif, synonyme de divertissement et d'information, un outil de création et de production, respectueux de ceux qui la regardent.
      
      
        Il est fondamental qu'en ce jour, où nous abordons la seconde lecture, nous fassions preuve de la même attitude.
        En effet, l'opinion publique, qui se montre de plus en plus attentive à l'avenir de sa télévision et les professionnels qui nous ont tour à tour éclairés et soutenus, ne comprendraient pas que nous puissions reculer et remettre en cause ce qu'ils considèrent comme des acquis.
      
      
        Certes, il sera toujours temps, la phase de conciliation venue, de trouver les ajustements nécessaires, mais il serait tout à fait dommageable que, dans la perspective de ces négociations, nous acceptions de revoir nos demandes à la baisse.
        Ce serait d'ailleurs tout à fait contraire à la procédure de codécision.
        C'est pourquoi il importe de maintenir le niveau de nos exigences qui, du reste, demeure tout à fait légitime, si nous voulons éviter bien des dérives ultérieures.
      
      
        En ce qui concerne mon groupe, trois problèmes nous paraissent fondamentaux: les nouveaux services, les quotas et les délocalisations.
        Certes, nous ne méconnaissons pas la nécessité de mieux réglementer la publicité et le téléachat; certes, nous aimerions que l'influence de la télévision sur les jeunes, et pas seulement en matière de violence soit mieux maîtrisée, mais nous considérons que, dans ces domaines, certains progrès ont été faits et qu'une directive bien comprise pourrait apporter une amélioration notable.
        En revanche, nous voulons mettre l'accent sur les points que j'ai évoqués précédemment et nous soutiendrons les amendements déposés en ce sens.
      
      
        Premier point: l'inclusion des nouveaux services.
        Nous savons, Monsieur le Commissaire, qu'un Livre vert viendra bientôt combler le vide juridique qui existe actuellement en matière de vidéo à la demande.
        Néanmoins, pour la cohérence de nos propositions, il serait bon que cette directive montre la voie et offre un cadre général que ce Livre vert tant attendu ne manquera pas de compléter.
      
      
        Deuxième point: les quotas.
        Il importe, en effet, de renforcer les obligations de diffusion d'oeuvres européennes.
        Cela implique la mise en place d'un véritable système de quotas qui soit cohérent et homogène.
        A cet égard, nous ne pouvons accepter le maintien de cette idée de «chaque fois que cela est réalisable», que l'on voudrait une nouvelle fois nous imposer.
        C'est, nous le savons, une brèche ouverte à toutes les dérives et à tous les détournements.
        Nous demandons donc des quotas, et des vrais, pour permettre le renforcement d'une véritable industrie de programmes audiovisuels européens et cela suppose, par conséquent, qu'en soient exclues les émissions de plateau.
      
      
        Dernier point: l'inclusion d'une clause anti-délocalisation.
        Nous devons reconduire l'amendement voté très largement, en février dernier, en première lecture.
        Sans cette mesure, nous savons que le risque est grand de voir les diffuseurs s'installer dans d'autres États membres et se soustraire à leurs obligations.
      
      
        En conclusion, je voudrais faire quelques remarques.
        Je trouve tout à fait paradoxal le credo de l'antiréglementation qu'ont entonné certains de nos collègues.
        Je comprends que l'on puisse être réservé sur certains points; je comprends moins qu'au moment où les Américains eux-mêmes comprennent la nécessité d'imposer un certain nombre de règles, notamment pour protéger les jeunes, on puisse encore prôner l'absence de réglementation.
        Nous le savons, la culture n'est pas un produit économique comme un autre.
        Elle ne peut être soumise au principe de la libre circulation.
      
      
        En conséquence, mes chers collègues, ne soyons ni naïfs, ni hypocrites.
        Prenons nos responsabilités et considérons que le maintien de notre culture dépendra des productions audiovisuelles que nous diffuserons.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le 29 octobre à la commission, le groupe PPE consentait à intégrer la télévision sur appel dans le champ de la directive.
        Ce vote favorable a été très encourageant.
        Les propos de ce matin de M. Hoppenstedt sont d'autant plus regrettables.
        Permettez-moi donc de rappeler à nouveau: l'amendement concerné indique clairement que les nouveaux services possibles ne sont pas visés dans leur ensemble, que les textes électroniques ne sont pas non plus visés et qu'une série de dispositions de la directive sur la télévision, comme les quotas, ne concernent pas la télévision sur appel.
        L'argument selon lequel le développement de nouveaux services pourrait être menacé à cause de l'incorporation de la télévision sur appel dans cette directive n'a donc plus de raison d'être.
      
      
        Je voudrais bien voir un fournisseur de programmes sur appel mettre en réserve son investissement car ses offres doivent répondre aux mêmes obligations de protection de la jeunesse que celles appliquées à la télévision traditionnelle.
        Ce n'est pas possible.
        La décision d'aujourd'hui doit également tenir compte de l'environnement politique.
        La Commission n'a pas tenu son engagement de présenter dans un livre vert des réglementations parallèles à celles de la directive sur la télévision pour les nouveaux services.
        Le livre vert allégé sur les nouveaux services et la protection de la jeunesse indique même noir sur blanc la volonté de retarder les réglementations juridiques pour une durée indéterminée.
        Je dis au rapporteur: celui qui est en faveur d'installations techniques de filtrage des programmes sur les téléviseurs traditionnels, mais qui renonce à établir des obligations juridiques efficaces pour la protection des jeunes vis-à-vis de la télévision sur appel, doit d'abord s'expliquer sur cette contradiction.
      
      
        Par ailleurs, des fonds communautaires financent actuellement des études qui visent à une commercialisation totale de l'ensemble du domaine télévisuel, mais qui soutiennent également tout à fait ouvertement notre argumentation selon laquelle il faut simplement prévoir une espèce de maison des pauvres électronique pour les moins fortunés, et que cela n'a rien à voir avec le mode de diffusion.
      
      
        Je pense que cette directive représente notre unique chance de réglementer la télévision sur appel, et il se peut que ce soit aujourd'hui notre dernière chance.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je regrette profondément qu'en dépit des efforts très intensifs que nous avons fournis et de l'ambiance de travail plus confraternelle qu'en première lecture, nous ne soyons pas parvenus à rapprocher nos points de vue dans tous les domaines de telle sorte à faire preuve aujourd'hui d'une plus grande solidarité.
      
      
        Pour ce qui est des quotas, notre position n'a pas changé par rapport à la première lecture.
        Nous considérons toujours cette solution comme inadéquate pour multiplier la diffusion d'oeuvres européennes sur nos écrans.
        Une plus grande demande d'oeuvres européennes par les téléspectateurs et surtout un renforcement du soutien de la distribution d'oeuvres européennes auront de meilleurs résultats que l'instauration de quotas.
        Sans quotas, de nombreux pays européens diffusent déjà actuellement plus de 60 % de programmes européens.
      
      
        Nous avons fait de sincères efforts pour parvenir à un compromis sur l'article 1 de la directive sur l'élargissement de la notion de télédiffusion au nouveaux services, d'autant plus que la Commission nous a fait savoir entre-temps que le livre vert annoncé sur les nouveaux services n'allait pas sortir.
        Les amendements 12 et 46 apportés à l'article 1 me semblaient acceptables.
        Pourtant, l'ampleur de la réaction du monde des médias, de la presse écrite à la télévision, a été telle que je dois admettre que les experts ont découvert des chausse-trappes qui m'avaient échappé.
        Mais je suis toujours d'avis que le compromis atteint ne représente aucune entrave à l'expansion économique dynamique de ces nouveaux services en Europe, car il doit être vu à la lumière de l'amendement 46 qui réglemente les cas particuliers.
      
      
        Pour ce qui est du sport, je pense que nous, les députés européens, devrions avoir à coeur d'éviter que les droits d'exclusivité de diffusion - contre l'attribution desquels nous n'objectons rien - privent une partie importante du public de la possibilité de suivre des événements sportifs d'importance particulière.
        L'amendement 20 qui concerne ce point ne s'adresse pas uniquement aux acquéreurs, à savoir les organismes de diffusion, mais aussi aux organisations sportives qui devraient accorder à leurs téléspectateurs au moins la même attention que nous à nos électeurs.
        La relation est la même.
      
      
        L'amendement 48 vise simplement à préciser l'amendement 20: il indique le caractère sportif des événements d'importance particulière.
        Un personne très désobligeante a complètement faussé cet amendement 48!
        Je dois donc le retirer, mais je demande à mes collègues d'accepter que nous ajoutions, au moins oralement, le terme de «sportifs» à l'amendement 20.
        J'espère que vous êtes d'accord.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Oreja, mes chers collègues, l'audiovisuel est le secteur le plus réglementé de tous les moyens de communication.
        L'ensemble des amendements présentés voudrait imposer une réglementation encore plus restrictive.
        J'estime que cela est non seulement injustifié mais aussi contre-productif, en ce moment surtout où le secteur est prêt à investir des ressources dans le développement des nouvelles technologies qui engendreront, pour le citoyen européen, de nouveaux emplois et un accès plus étendu aux sources d'information.
      
      
        Les nouveaux amendements veulent imposer aux télévisions de plus grands quotas de diffusion et réduire la quantité d'espaces publicitaires.
        Cela est évidemment contradictoire: on ne peut, d'une part, augmenter considérablement leurs contributions au développement de la production européenne et, d'autre part, réduire leurs produits publicitaires qui constituent - ne l'oublions pas - la seule source de financement des télévisions commerciales et une source importante pour les télévisions à péage.
        Il est tout à fait contradictoire de prétendre sauvegarder l'offre audiovisuelle, à juste titre gratuite, indispensable pour un accès démocratique à l'information des citoyens et, dans le même temps, de priver ceux qui garantissent cette offre, c'est-à-dire les télévisions, des moyens nécessaires pour satisfaire à leurs coûts.
        Un collègue parlait tout à l'heure des télévisions pour peu en faveur de la télévision pour beaucoup: je pense qu'il se référait aux télévisions commerciales qui sont vraiment les télévisions pour tous les citoyens.
      
      
        En ce qui concerne la protection des mineurs, les télévisions doivent absolument prendre leurs responsabilités.
        Nous sommes inconditionnellement contre toute violence et toute pornographie et nous le sommes aussi, en règle générale, pour ce qui est des effets négatifs qu'elles peuvent avoir sur l'adulte.
        Nous devons par conséquent soutenir les amendements présentés dans cet hémicycle sur la protection des mineurs, à l'exception de certains d'entre eux, en particulier ceux sur la V-chip .
        En effet, la V-chip , n'est certainement pas une solution efficace ni apte à résoudre les problèmes complexes posés par la violence et par la pornographie.
      
      
        En conclusion, Monsieur le Président, mes chers collègues, si nous voulons une télévision meilleure, nous devons voter contre ce type de révision de la directive: voter en faveur de ces amendements restrictifs signifierait ignorer les mécanismes fondamentaux qui règlent ce secteur.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais rappeler encore une fois que les quotas d'oeuvres européennes, l'application de la directive à la vidéo à la demande et les mesures visant à développer la production indépendante ne constituent pas du protectionnisme intra-européen.
        Tout cela serait inutile si les États-Unis respectaient les règles d'une concurrence normale, ce qui n'est pas le cas.
      
      
        Nous ne pouvons accepter qu'ils considèrent l'Europe comme leur terrain de jeux audiovisuels, fort lucratif d'ailleurs, en ne respectant même pas les règles européennes comme celles qui interdisent les abus de position dominante bien incarnés par l'organe de distribution des films américains UIP.
        Des mesures de protection sont indispensables pour garantir notre diversité culturelle et développer notre création culturelle.
        Mais elles sont aussi essentielles sur le plan économique: dans les dix prochaines années, deux millions d'emplois seront en jeu dans l'audiovisuel.
        Ces emplois, il faut les gagner.
      
      
        Enfin, bien que le Conseil des Ministres ait scandaleusement ignoré le vote du Parlement en première lecture, nous avons voulu présenter des amendements de conciliation notamment sur les quotas et les nouveaux services.
        En votant pour eux, c'est la création culturelle et l'emploi que vous aiderez à développer, mais c'est aussi la crédibilité et l'influence du Parlement que vous défendrez.
        Mon libéralisme à moi, ce n'est pas celui du renard libre dans le poulailler libre.
        C'est la mise au point de règles permettant l'épanouissement de chacun, la sauvegarde de la diversité, le développement des intérêts européens face à la volonté d'hégémonie d'autres parties du monde.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il fallait modifier la directive en vigueur et j'appuie les amendements de la commission de la culture.
        Je reste toutefois sceptique quant à la mise en oeuvre et au suivi de la directive effectués jusqu'à ce jour par la Commission et je m'adresse à cette dernière en lui citant deux exemples tirés de la Grèce.
        Premièrement, dans ce pays, la directive en vigueur est violée de manière scandaleuse, aberrante, sans que la Commission réagisse le moins du monde.
        Ainsi, la durée de la publicité ne connaît aucune borne et les coupures interviennent aux beau milieu des journaux télévisés, des débats politiques, des films, de n'importe quelle émission, se moquant des limites prescrites par la directive.
        Naturellement, c'est de cette manière que la télévision se finance, mais on crée par cette impunité une distorsion du marché de la publicité au détriment de la presse écrite en posant à cette dernière des problèmes redoutables.
        Nous en avons connaissance par les dénonciations de ses organisations européenne et grecque, ce qui est intolérable à bien des plans, politique notamment.
        Cette débauche publicitaire s'exerce aussi aux dépens des créateurs, des oeuvres et des spectateurs qui la subissent avec accablement.
        Or, que fait la Commission?
        Rien, je pense.
        Deuxième exemple: les enfants mineurs.
        Il me paraîtrait tout à fait normal qu'on les protège contre un déferlement qui les prend notamment pour cible.
        Par cette publicité, du reste, on exerce un terrible chantage moral sur les parents.
        De nombreux pays ont pris des mesures légitimes: la Suède, et d'autres pays, dont la Grèce justement.
        Or que fait la Commission?
        Elle les assigne devant la Cour de justice européenne, sous prétexte, par exemple, qu'il faut protéger la liberté de prestation de services!
        Mais alors, Mesdames et Messieurs de la Commission, pourquoi ne pas protéger cette liberté dans le cas des manufactures de tabac et d'autres industries ou activités encore plus dangereuses?
        Je trouve ces arguments risibles et je demande à la Commission de classer sans suite tous ces dossiers de recours adressés à la Cour de justice européenne.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, cette directive a reçu l'attention, mais également les critiques à la hauteur de son importance.
        Je voudrais me tourner du côté des critiques et leur faire deux remarques.
      
      
        Le droit de l'Union reprend ici la position de 1989 et la renforce.
        Il ne s'agit pas de réglementation ni de restriction, mais d'une orientation vers la liberté culturelle à laquelle nous sommes liés par l'article 128 du traité sur l'Union.
        Nous savons tous que les forces du marché ne suffisent pas à assurer seules cette liberté.
      
      
        Deuxièmement: la critique qu'il s'agit ici d'une tentative de soumettre les nouvelles techniques d'information et de transmission à un ensemble de dispositions impropres n'est pas pertinente.
        Les nouveaux médias ne sont concernés par la directive que si leur contenu est comparable à des diffusions télévisuelles.
        S'ils étaient exclus de la directive, l'ensemble des dispositions de cette directive serait caduc.
        Une chose est sûre: lorsque la liberté culturelle est menacée, la liberté du marché devient suspecte.
        La liberté est indivisible.
        J'espère que je partage la même opinion que les représentants de la télévision commerciale et de l'industrie des médias.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, si le Parlement n'adopte pas aujourd'hui le rapport à la majorité absolue ou s'il le fait, mais que le Conseil rejette les principaux amendements de notre Assemblée, l'industrie audiovisuelle européenne sera pendant longtemps dans l'impossibilité de lutter à armes égales avec les Américains.
        Le plaidoyer en faveur des quotas de diffusion et d'investissement ne repose donc pas seulement sur des préoccupations culturelles, mais surtout sur des considérations économiques.
        Les produits américains envahissent le marché européen où ils sont vendus à vil prix sous forme de «paquets», alors que le marché des États-Unis est fermé aux produits européens, notamment en raison des concentrations verticales entre producteurs et distributeurs.
        Comme Mme Larive l'a signalé, on ne peut en aucun cas parler d'un libre choix des téléspectateurs.
        Par conséquent, les quotas ne sont pas un but en soi, mais plutôt un moyen provisoire visant à instaurer enfin une concurrence loyale.
      
      
        Les adversaires des quotas souhaitent des moyens plus offensifs.
        Mais l'un n'exclut pas l'autre.
        En outre, soyons réalistes, nous avons peu de bonnes nouvelles à annoncer.
        MEDIA II a été amputé d'une partie de sa dotation qui est passée de 400 à 310 millions d'écus.
        En outre, il n'est pas du tout certain que le modèle réduit du Fonds de garantie pour le cinéma sera créé un jour, étant donné que l'unanimité est requise.
        Nous rendons néanmoins hommage à la présidence irlandaise pour les efforts entrepris en ce sens.
      
      
        Enfin, nous défendons le principe selon lequel l'implantation d'un organisme de radiodiffusion télévisuelle dans un État membre se fonde sur des liens économiques et culturels véritables avec cet État.
        Par ailleurs, nous invitons la Commission à mettre fin aux monopoles télévisuels illicites dans certains États membres.
        Si nous nous attaquons aux monopoles publics - nous le faisons très volontiers aujourd'hui - nous n'avons aucune raison de tolérer les monopoles commerciaux.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, cette Assemblée est unanimement convaincue que la télévision est un secteur essentiel, non seulement en soi, mais également en raison de l'influence qu'il exerce sur la société, la culture et l'économie européennes.
        La télévision traverse les frontières; aussi nous faut-il un règlement de portée européenne en la matière.
        La directive actuelle doit certes être mise à jour, mais sans trop de rigidité.
        Si la position commune du Conseil et de la Commission était au départ positive, les nombreux amendements dont elle a fait l'objet l'ont dénaturée.
      
      
        En apparence, ces amendements visent à soutenir la production télévisuelle européenne, mais en réalité ils auraient un effet nuisible pour la télévision européenne.
        Je me limiterai à évoquer certains aspects.
        Tout d'abord, en ce qui concerne la question des quotas: envisagerions-nous d'appliquer des quotas sur la vente de livres en librairie ou de bouteilles de Coca-Cola?
        Ceci a des relents d'apartheid culturel.
        Les quotas ne feraient absolument rien pour améliorer la qualité des programmes, puisqu'ils ne concernent que la quantité.
        C'est en encourageant les diffuseurs du secteur public, en encourageant la production de films européens que nous pourrons améliorer la qualité des programmes et pas en imposant des quotas.
      
      
        Quant à la publicité, je dirai qu'il faut bien que quelqu'un paie les programmes de qualité.
        En multipliant les réglementations régissant la publicité, nous ne faisons que compromettre la qualité des programmes européens.
        Ainsi, les restrictions imposées aux programmes pour enfants, à la publicité pour des produits médicaux, à la publicité susceptible d'offenser des convictions philosophiques, à la durée des publicités contribuent à retirer de l'argent aux bons programmes européens.
        L'an dernier, la télévision indépendante britannique a investi la somme de 40 millions de livres sterling dans de bons programmes pour enfants, initiative qui serait actuellement en péril si les programmes pour enfants se voyaient refuser les financements nécessaires.
        Au lieu d'avoir de meilleurs programmes, tout ce que nous obtiendrions ce seraient des programmes de moins bonne qualité.
      
      
        Nous vivons à une époque de profonde mutation technologique.
        Le numérique marque le début d'une ère nouvelle.
        Plutôt que d'imposer un règlement des quotas d'une durée de dix ans, il faudrait limiter cette période à un maximum de cinq ans au terme de laquelle il faudrait revoir la situation.
        Il me semble que le message qui sous-tend ces amendements est de ne faire confiance ni aux téléspectateurs, ni aux producteurs, ni aux sociétés européennes, ni aux annonceurs et d'imposer des contrôles, des quotas et des règlements.
        Je suis au contraire persuadé qu'il faut faire confiance aux téléspectateurs et ne pas perdre de vue le fait que ces derniers sont aussi des électeurs.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le membre de la Commission, les auteurs du rapport sur la directive «télévision sans frontières» méritent des éloges pour la qualité de leur travail, même si les différentes périodes de lecture qui se sont prolongées ont échauffé les esprits de bien de gens.
        L'antinomie qui s'est fait jour entre libre concurrence et promotion de la culture européenne est à mon avis injustifié.
        Je pense ne pas me tromper en disant que nous sommes tous d'accord sur l'importance qu'il y a à développer la production audiovisuelle européenne, aussi bien sur le plan de la culture que sur celui de l'emploi.
        Nos divergences de vues ne portent que sur les moyens à utiliser.
        Le but de la nouvelle directive, c'est de trouver des règles du jeu dans les bouleversements résultant de l'avènement de la société de l'information, car les technologies nouvelles qui se développent à une vitesse spectaculaire sont sur le point de rendre caduque la politique de réglementation.
        C'est pourquoi il nous faut de nouveaux moyens pour soutenir l'ensemble de la production européenne dans un contexte de marché ouvert.
        Il faut renforcer la compétitivité du secteur audiovisuel et favoriser la création de nouveaux services.
        Le domaine des médias, en plein essor, peut créer un nombre considérable d'emplois.
        Au lieu de quotas plus stricts et d'un contrôle restrictif, l'Union européenne doit s'engager à apporter une aide plus importante à la production d'oeuvres par exemple par l'intermédiaire du programme MEDIA II et du Fonds de garantie de l'audiovisuel.
        Il faut encourager les producteurs européens à produire des émissions de qualité qui suscitent suffisamment d'intérêt chez les téléspectateurs pour que les chaînes de télévision aient envie de les inclure dans leurs programmes.
        Avec l'offre croissante de programmes dangereux pour les mineurs, la protection de ceux-ci est un objectif important.
        Il faut suivre de près le développement de systèmes techniques de contrôle pour trouver les solutions adéquates.
        Les décisions en matière de protection de l'enfance doivent cependant rester du ressort des autorités nationales.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, nous débattons ici de la question clé de la future société de l'information, et plus exactement de son contenu.
        Il s'agit de décider si nous nous prononçons ici pour une organisation démocratique ou pour la simple gestion des effets de cette future société, en d'autres termes, si nous optons pour une réflexion active et collective sur les sociétés civiles comme un tout européen et un village planétaire, ou pour des services et une production culturels comme une source de nouveaux et de meilleurs emplois.
        Il ne s'agit pas d'un sous-produit de la concurrence monopolistique à laquelle croit malheureusement encore trop le commissaire Bangemann et qui met à l'avant plan la rationalisation, la concentration, l'uniformisation et le commerce.
        Nous avons donc besoin du compromis sur la notion de diffusion, nous avons besoin de quotas obligatoires, d'instruments de promotion sans lacunes et à portée suffisante, de fonds de garantie suffisants.
        Nous n'avons pas besoin de discrimination entre les fournisseurs de programmes.
        Murdoch, Kirch et Berlusconi sont les mauvaises alternatives à la culture coca-cola.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, de nombreux collègues faisant preuve de bon sens et d'une capacité de travail extraordinaire ont réussi à présenter des amendements que peut accepter la majorité.
        Ils méritent nos félicitations.
        Comme le fait apparaître le débat, il reste quelque désaccord qui ternit tant le bon résultat final que la force de ce Parlement dans la procédure de codécision.
      
      
        Je continue de penser qu'il faudrait légiférer, en termes juridiques et non rhétoriques, de façon que nos télévisions aient l'obligation d'émettre des produits pensés, réalisés, interprétés et créés dans les pays de l'Union européenne.
        Ce n'est pas faire preuve d'impartialité que de traiter sur un pied d'égalité des situations inégales.
        Ce n'est pas de protectionnisme qu'il s'agit sinon d'équité et de faciliter une plus grande diffusion des produits de l'industrie audiovisuelle européenne qui ne peuvent aujourd'hui concurrencer sur un pied d'égalité ceux d'autres pays pour des raisons de marché étrangères à leur qualité.
      
      
        L'Europe ne se construit pas en traitant les entreprises de télévision comme s'il s'agissait de n'importe quel moyen de production ou leurs produits comme s'il s'agissait de Coca-Cola en ignorant leur forte composante de service public.
        Mais, en définitive, nous écrivons tous - Conseil, Commission et Parlement - l'histoire de l'Union européenne et cette histoire est suffisamment jeune pour que, malgré toutes les réticences que j'ai formulées, nous considérions que ce Parlement fait aujourd'hui un pas en avant en approuvant ces amendements qui, devant le Conseil au moment de la conciliation finale, doivent peser de tout le poids de l'opinion des citoyens européens que nous représentons toujours, dans ce cas précis en particulier.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, rares sont les documents ayant provoqué autant de polémique que la Télévision sans frontières.
        Au sein du Parlement, dans chaque groupe politique, dans les secteurs professionnels, les groupes de citoyens, surgissent détracteurs et défenseurs passionnés de la directive.
        Non sans raison, puisque du succès de son application dépend la projection de l'Europe au XXIe siècle.
      
      
        Qu'attend-on de la révision de la directive?
        On souhaite, par l'harmonisation des lois nationales, concilier des objectifs communs qui sont à la fois culturels et économiques, comme le développement des télécommunications et des technologies d'information et le renforcement de l'industrie de programmes en Europe.
      
      
        La difficulté de cette conciliation vient de ce que les logiques de ces secteurs sont contradictoires.
        Dans l'audiovisuel prédomine une logique nationale et culturelle, dans les télécommunications, une logique transnationale et de marché.
        Or, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ces logiques sont condamnées et se croiser et à fusionner.
        Et c'est le succès de ce croisement que nous appellerons le modèle européen de la société d'information.
      
      
        Chers collègues, le texte de la directive, dans le libellé proposé ici par la commission de la culture en deuxième lecture, est un prodige d'équilibre.
        Un prodige qui se doit, certes, au sens de la responsabilité, mais aussi au pragmatisme des parlementaires qui, en première lecture, se sont trouvés face à des positions qui semblaient inconciliables.
        Pour aboutir au compromis soumis maintenant au vote, ils ont tenu compte des principaux objectifs à atteindre: discipliner les nouveaux services, dont l'explosion peut pervertir les règles du marché dans l'attente d'une législation adéquate, et stimuler la production européenne, afin de la rendre compétitive aussi rapidement que le réclame son alarmante chute libre.
      
      
        Le compromis obtenu à propos des nouveaux services, auquel le rapporteur et la coordinatrice de mon groupe au sein de la commission ont apporté une contribution lucide, mérite mon appui sans partage.
        Les amendements relatifs aux quotas sont devenus acceptables, me semble-t-il, même pour certains de leurs adversaires, puisque leur application est désormais graduelle.
        Ils ont néanmoins, pour le Portugal, l'inconvénient de ne pas prévoir de statut d'équivalence pour les productions non-européennes en langue portugaise.
      
      
        J'en termine, Monsieur le Président, en disant qu'une fois le bilan dressé, cette directive est sans doute un texte minimaliste: moins serait inutile, plus pourrait étouffer le marché.
        Nous avons besoin de cette directive, contrairement à ce que beaucoup pensent, pour affronter les négociations de l'OMC qui prochainement s'ouvriront à Singapour.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous sommes saisis d'un sujet très important, à savoir l'exercice d'activités de radiodiffusion télévisuelle.
      
      
        A mon avis, il faut consolider la diffusion et la production d'oeuvres européennes, ce qui nécessite, selon moi, la fixation de contingents qui renforcent la production européenne.
        Par ailleurs, cette production européenne doit refléter la diversité culturelle existante et permettre la création à l'avenir de postes de travail dans l'industrie de la production audiovisuelle.
      
      
        J'ai plaisir ainsi à exposer l'opinion du collège des directeurs de cinéma de Catalogne qui sont d'accord sur un marché libre, mais peut-on réellement parler d'un marché» libre face à la concentration de tant de groupes d'entreprises tels qu'ils existent aux États-Unis et à l'invasion de leurs produits?
        Ce marché libre ne sera possible que si nous approuvons une législation anti-monopole grâce à l'application temporaire de contingents.
      
      
        Enfin, j'aimerais ajouter que les contingents affectent également certains États où il existe des langues minoritaires, des nationalités et des régions qui peuvent aussi demander des contingents dans ces langues.
        En conséquence, que les États exigeant des contingents ne se scandalisent pas si, par la suite, dans leur sein, certaines minorités nationales demandent que des contingents d'émission dans leur propre langue soient respectés..
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le Parlement se trouve aujourd'hui face au choix entre deux directions possibles.
        Nous sommes appelés à prendre des décisions qui seront totalement déterminantes pour la création d'un marché interne regroupant les sociétés de télévision.
        La question des quotas est l'un des points controversés de ce rapport.
        Mais nous avons besoin d'un système de quota pour renforcer la culture européenne et le pluralisme.
        Avec la majorité des membres de la commission de la culture, je soutiens la formulation actuelle de l'article 4.
        L'autorité juridique que peuvent exercer les États membres, les droits des consommateurs et avant tout ceux de l'enfance, sont pour moi des questions au moins aussi importantes et qui exigent clarification.
        La régulation des publicités pour enfants a été ma préoccupation principale pendant toute la durée des délibérations sur la directive relative à la radiodiffusion télévisuelle.
        Sur cette question, j'ai bénéficié d'un soutien sans réserve, non seulement de la part de mon propre groupe, mais aussi de la part d'autres partis politiques, et je voudrais saisir l'occasion pour en remercier.
      
      
        À ceux qui continueraient à avoir des doutes sur les amendements que j'ai proposés, je voudrais dire que le Parlement a donné un message politique fort et clair lors de sa première lecture.
        Des députés de tous les pays membres, issus de la plupart des formations politiques, ont voté pour une régulation sévère de la publicité destinée aux enfants parce qu'elle exploite leur crédulité naturelle.
        Ce vote n'était pas un vote contre l'industrie des jouets.
        Je voudrais obtenir que les fabricants et les sociétés de publicité prennent leurs responsabilités.
        Je voudrais qu'ils respectent nos enfants et leur besoin de grandir normalement, avant d'être exposés au «feu croisé» contre lequel les consommateurs plus expérimentés ont appris à se protéger.
        Nous ne pouvons accepter que les forces du marché imposent aux enfants de la violence, de la pornographie et de la publicité télévisées, sous prétexte de liberté d'expression.
        Votre prise de position dans ce débat revêt une importance capitale.
        Nous devons oser nous prononcer en faveur d'un marché commun, sans frontières, réunissant les différentes sociétés de télévision, et qui garantisse le pluralisme culturel et la bonne qualité des émissions.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, j'évoquerai cinq points en style télégraphique.
      
      
        Premièrement, la protection de la jeunesse.
        J'espère que la Commission et le Conseil retiendront l'amendement 40, car cela n'a aucun sens de promouvoir l'utilisation d'une puce électronique ou d'un filtre si les appareils de télévision n'en sont pas dotés et que les émissions ne sont pas codées.
        Le rôle des parents est essentiel à cet égard.
      
      
        Deuxièmement, les quotas.
        Nous ne voulons pas de dispositions restrictives, mais bien d'une mesure souple destinée à donner une chance honnête à la culture européenne.
      
      
        Troisièmement, la publicité doit être bridée, mais pas interdite.
        Donc, pas de publicité n'importe quand et n'importe où.
      
      
        Quatrièmement, en relation avec les règles d'origine, je voudrais apporter mon soutien à l'amendement 16.
        Mais je demanderai au commissaire Oreja si cette disposition est compatible avec les deux arrêts rendus par la Cour de justice contre le Royaume-Uni et la Belgique en septembre 1996.
      
      
        Cinquièmement, les émissions sportives doivent rester accessibles au grand public.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi, en ma qualité de coauteur, avec d'autres ministres de la Culture, en 1989, de la première directive «télévision sans frontières», de formuler, brièvement, deux questions brutales.
        La première: Europe, a-t-on envie de dire, as-tu encore une âme?
        Peux-tu réellement sauvegarder ta créativité, ton imaginaire, ton génie créateur?
      
      
        On le sait, chers collègues, Mesdames, Messieurs, l'imaginaire des jeunes générations est façonné de plus en plus par les images de la télévision ou du cinéma.
        Allons-nous rester, nous, parlementaires européens, bras croisés face aux bombardements des séries télévisées standardisées, internationales, qui tuent dans le coeur et dans l'esprit de ces jeunes, leur originalité, leur identité, leur singularité?
        Accepterons-nous que les créateurs de nos pays n'aient plus d'autres choix, assez vite, pour réaliser leurs films, que de tenter leur chance outreAtlantique?
        La question qui est posée, qui nous est posée, c'est une question de vie ou de mort de notre culture vivante et ce pouvoir est entre nos mains.
      
      
        Je souhaite que nous soyons assez nombreux, aujourd'hui, à répondre non à l'uniformisation, non à la colonisation culturelle, oui à la diversité, à l'inventivité et à la liberté.
        Seule une directive claire et renforcée le permettra.
      
      
        Et la deuxième question brutale que je pose est la suivante: accepterons-nous que notre Parlement cesse d'exister dans des moments cruciaux?
        Déjà dans le passé nous avons raté de nombreuses occasions d'exprimer une volonté forte.
        Je pense à la désignation des commissaires européens, ou encore à notre acceptation par la majorité, sous pression des gouvernements, de l'accord économique avec la Turquie.
      
      
        A titre de conclusion, je souhaite, Monsieur le Président, que par un vote clair nous sauvegardions aujourd'hui à la fois la culture européenne et la démocratie européenne.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais féliciter les rapporteurs pour la façon dont ils se sont investis dans ce travail.
        De tous les rapports qui ont été soumis à l'Assemblée, celui-ci est peut-être celui qui a le plus fait l'objet de pressions.
        Qu'est-ce que les gens de la rue et le public de la tribune attendent de la télévision?
      
      
        De toute évidence, ce qu'ils en attendent tient en deux mots: divertissement et information.
        Ils se soucient du contenu des programmes que leurs enfants regardent, notamment des programmes violents ou peu adaptés.
        Ils sont nombreux à se plaindre du fait qu'il leur est impossible de contrôler les programmes que leurs enfants regardent.
        De toute évidence, les parents devront être mieux formés aux médias à l'avenir s'ils veulent véritablement protéger leurs enfants.
      
      
        Les parents déplorent également la pression à laquelle les soumettent les publicités de jouets onéreux et ne cachent pas leur mécontentement face à la monopolisation croissante d'événements sportifs dont ils sont friands et qu'ils ne peuvent plus voir à moins de consentir à chaque fois d'importants investissements.
        Ils sont préoccupés par l'avidité de nombreuses organisations sportives.
        Ils souhaitent voir des histoires qui leur sont propres, racontées d'une manière qui leur soit familière, sur leurs chaînes nationales.
        Ils veulent soutenir les jeunes producteurs et directeurs qui font ces programmes, très insuffisamment financés.
      
      
        Je ne pense pas que les quotas permettent d'améliorer la situation, mais je suis toutefois convaincue que nous en avons besoin pour opérer un contrôle sur nos diffuseurs et leur faire prendre conscience du fait que nous voulons nos propres programmes, réalisés dans notre langue, et racontés à notre façon.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport de la commission de la culture permet d'améliorer la directive actuelle sur la télévision sans frontières afin d'aider le développement d'une industrie audiovisuelle européenne de qualité.
        Grâce à ce texte, les enfants se trouvent protégés contre des contenus nuisibles dans des programmes et des annonces régies par des normes plus sévères; il clarifie et précise une stricte réglementation en matière de publicité télévisuelle; il garantit l'accès de la plupart des spectateurs à la retransmission en direct des grands événements sportifs face aux droits exclusifs des chaînes payantes.
      
      
        Le consensus s'est élargi au sein des groupes politiques du Parlement, mais il subsiste des différences sur un point essentiel: l'obligation de réserver une partie majoritaire du temps d'émission aux oeuvres européennes.
        Les socialistes, avec la plupart des députés de la commission de la culture, ont assoupli la position qu'a toujours maintenue le Parlement européen en acceptant que l'on considère comme oeuvre européenne les programmes réalisés en studio.
        De cette façon, les télévisions n'auront pas de difficultés à respecter le contingent d'émission d'oeuvres européennes.
      
      
        Nous sommes ainsi d'accord, dans le fond, sur la position de la Commission.
        Mais les rapporteurs du groupe du parti populaire européen rejettent cette proposition de compromis et ne proposent aucune formule de remplacement, de sorte qu'il sera presque impossible d'obtenir la majorité de votes nécessaire pour maintenir vivant le débat avec le Conseil.
        Si c'est le cas, la puissante industrie audiovisuelle nord-américaine en sera la bénéficiaire et il sera très difficile que se développe une industrie audiovisuelle européenne compétitive et de qualité.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il y a lieu, à l'occasion de l'examen en seconde lecture de la révision de la directive «Télévision sans frontières», de s'inquiéter du sort du paysage audiovisuel européen, si un certain nombre de modifications ne sont pas apportées à la proposition de la Commission.
      
      
        Soucieux, en effet, de la mise en place d'une politique fondée sur la promotion d'oeuvres européennes, je vous demande de vous prononcer en nombre en faveur, tout d'abord, de l'inclusion de nouveaux services, comme la vidéo à la demande, afin de soumettre ces derniers à un certain nombre de règles sur la publicité ou sur la protection des mineurs.
      
      
        Il convient, ensuite, de renforcer les obligations de diffusion, ce que l'on appelle communément «les quotas», en les rendant obligatoires et d'exclure du calcul de ceux-ci les émissions de plateau.
        Les quotas favoriseront la production et la diffusion d'oeuvres européennes, mais nous permettront aussi de faire face - inutile de le cacher - à la concurrence internationale et tout particulièrement nord-américaine.
      
      
        Enfin, chers collègues, nous devons lutter contre les délocalisations abusives afin d'assurer la protection et le développement de l'industrie cinématographique des pays membres de l'Union.
        Une telle clause, je vous le rappelle, n'a rien d'exceptionnel, elle existe, par exemple, en matière bancaire et le Parlement européen l'avait déjà adoptée à une forte majorité en première lecture.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le débat engagé au sein de cette Assemblée sur l'avenir de l'industrie audiovisuelle se situe bien au-delà de toute allégeance politique.
        Je sais que le commissaire ici présent aujourd'hui est conscient des progrès considérables accomplis pour atteindre un consensus sur cette question clé, et faire en sorte que les ministres gardent cette idée à l'esprit.
        Nous sommes tous préoccupés par le sort de la télévision, moyen d'expression le plus influent de notre démocratie.
        Le débat d'aujourd'hui ne porte pas, en effet, sur les carottes, les voitures ou les machines à café.
        Il concerne la création d'un secteur de l'audiovisuel fort et compétitif qui devrait pouvoir offrir un million de nouveaux emplois d'ici à l'an 2000, et faire bénéficier les européens, tant économiquement que culturellement, d'un secteur en pleine expansion.
        Autrement dit, nous devons créer pour être concurrentiels.
        Nous devons veiller à ce que nos cultures puissent s'exprimer sur nos écrans de télévision, nos histoires et nos voix doivent être entendues pour le bien de nos enfants.
      
      
        Le point de départ du débat sur les quotas est qu'il n'y a pas de marché libre, et il faut être tout à fait clair à ce sujet.
        L'industrie américaine bénéficie de l'énorme avantage structurel que lui donnent des archives immenses, un marché intérieur très vaste et autosuffisant et une position dominante dans tous les canaux de distribution.
        Le déficit entre l'industrie audiovisuelle européenne et américaine est à l'heure actuelle de 6 milliards de dollars.
        Je suis persuadée que ceci ne serait toléré dans aucun autre secteur.
        Le résultat est que les programmes américains peuvent être invariablement vendus sur notre marché à un dixième du coût des productions originales.
        Les quotas de diffusion et d'investissement que nous soumettons à l'Assemblée aujourd'hui sont dès lors nécessaires pour développer la création de programmes européens.
        Les quotas d'investissement à eux seuls assureraient que les six grands opérateurs de la télévision à péage investissent 300 millions d'écus dans notre industrie, c'est-à-dire une somme équivalent à la totalité du programme européen MEDIA II, et qu'ils ne se limitent pas uniquement à recycler une programmation importée à bon marché.
      
      
        Enfin, cette directive confronte l'Assemblée à un tournant constitutionnel.
        N'oublions pas que le Conseil des ministres a ignoré la Commission et le Parlement européen sur les questions clés.
        C'est notre avenir qui est en jeu.
        Nous devons obtenir la majorité absolue sur les questions les plus importantes et engager un processus de conciliation.
        Autrement, nous n'aurons aucun poids véritable dans la procédure de codécision la plus critique à ce jour, une procédure de codécision qui serait par ailleurs parfaitement illusoire.
        La question qui se pose est simple: l'Europe pourra-t-elle jamais fonctionner?
        L'Union européenne est-elle capable de fonctionner en démocratie et de refléter les intérêts de ses citoyens?
      
      
        J'exhorte mes collègues à voter aujourd'hui en faveur du pluralisme culturel en adoptant cette directive dont l'objectif est de veiller à ce que les Européens puissent produire et regarder des programmes de télévision qui reflètent leurs intérêts et valeurs.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, un des principaux objectifs de la nouvelle directive sur la télévision doit être la promotion de l'industrie européenne des programmes et la garantie de la diversité culturelle de l'Europe sur le marché audiovisuel.
        Outre l'aspect le plus important de la diversité culturelle et de la créativité par le biais de la production et de la diffusion de programmes d'origine européenne que notre collègue Lang a souligné de façon si impressionnante, la nouvelle directive sur la télévision doit veiller à des investissements plus importants dans l'industrie du film européen.
      
      
        Il devrait également être possible, selon les calculs des experts, de créer deux millions d'emplois dans les dix prochaines années et de permettre la participation de nos diffuseurs européens à la croissance rapide de nouvelles technologies et à l'élargissement annoncé de l'industrie audiovisuelle, de sorte à créer une égalité des chances dans la concurrence avec les productions américaines.
      
      
        Un autre objectif important de la nouvelle directive sur la télévision est le libre accès de l'ensemble de la population aux événements sportifs importants.
        A l'avenir, tout citoyen doit avoir la possibilité de regarder la retransmission d'événements sportifs importants non seulement au niveau européen, mais également au niveau national, sans devoir payer un supplément pour cela.
        Il est donc important que la Commission - je m'adresse particulièrement au commissaire Oreja - traite de l'exclusivité des droits de transmission des événements d'une importance particulière.
      
      
        Pour terminer, je voudrais encore prendre position au sujet de la protection des jeunes.
        Il est clair que l'autocontrôle ne suffit pas.
        Mais la pédagogie et les expériences personnelles nous ont tous appris que les interdictions et les mesures d'éloignement ont l'effet inverse de celui escompté.
        Je plaide donc en faveur de mesures positives, à savoir en faveur d'un renforcement de la promotion des émissions pour les enfants et les jeunes.
        Il doit bien être possible de faire cela dans les programmes MEDIA existants.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je veux tout d'abord féliciter le Parlement de la consolidation d'une politique audiovisuelle, ce que nous recherchons en définitive, en ce moment, et au centre de cette politique, se trouve la directive «Télévision sans frontières».
        Je ne m'étends pas sur cette dernière par manque de temps et je me limiterai à faire des observations sur les amendements présentés en deuxième lecture.
      
      
        Evidemment, le texte que nous approuverons doit être un texte respecté.
        Et ce sens, j'indique à M. Papayannakis qui parlait de la responsabilité que peut avoir la Commission à cet égard que - comme il le sait fort bien - la loi grecque a fait l'objet de transposition et, en conséquence, les dispositions de la directive en matière de publicité également.
        Nous savons qu'elles n'ont pas été appliquées correctement et, en conséquence, une procédure d'infraction a été entamée lors de la présentation des plaintes correspondantes.
      
      
        En ce qui concerne la position de la Commission sur les divers amendements soumis, je tiens à vous dire que la Commission est en faveur de tous les amendements concernant les considérants de la directive - amendements 1 à 9 - et de l'amendement 11, à l'exception de l'amendement 10.
        Il nous semble bien entendu que l'amendement 1 sur les livres verts relatifs aux nouveaux services est d'une certaine manière dépassé puisque la Commission a adopté le 16 octobre le Livre vert sur la protection des mineurs et de la dignité humaine dans les nouveaux services.
        Et par ailleurs, il ne nous semble pas qu'il ait sa place dans un texte juridique.
      
      
        J'en arrive ainsi aux amendements que la Commission considère comme les plus importants: ceux dont le but est d'élargir le champ d'application de la directive à la vidéo à la carte, c'est-à-dire les amendements 12, 13, 46 et 54.
        La Commission considère que le nouveau texte de ces amendements, par rapport à ceux approuvés en première lecture représente une amélioration sensible.
        Il est clair que le texte se réfère uniquement à la transmission de programmes de télévision disponibles sur demande individuelle préalable - ce qu'ont dit très clairement plusieurs orateurs - dont le contenu est totalement ou pratiquement comparable à la télévision traditionnelle et non à l'ensemble des services en ligne.
      
      
        Par ailleurs, l'amendement 46 précise que seules certaines dispositions de la directive lui seront applicables: la norme de base de la libre circulation, les dispositions sur la protection des mineurs et certaines normes en matière de publicité.
      
      
        La Commission apprécie sans aucun doute les améliorations apportées par rapport à la première lecture, bien qu'elle ne soit toujours pas entièrement convaincue de l'opportunité d'inclure la vidéo à la carte dans la directive, mais bien entendu, elle tiendra pleinement compte des résultats du vote parlementaire et elle peut également annoncer qu'elle sera favorable à l'amendement no 13.
      
      
        Les amendements 14 et 15 ont trait à la définition de la publicité et du téléachat.
        Nous sommes d'accord quant à la première, bien que le texte puisse être amélioré.
        En revanche, nous ne sommes pas d'accord sur l'amendement 15 parce que le téléachat, c'est-à-dire l'achat à distance de biens ou services, constitue une activité contractuelle.
      
      
        Les amendements 16, 51 et 53 relatifs aux critères de compétence juridique établis aux paragraphes 2 et 3 de l'article 2 de la position commune ne sont pas acceptables.
        S'ils sont approuvés, notre avis sera négatif et il en est de même de l'amendement 17.
        J'aimerais expliquer brièvement le raisonnement de la Commission à cet égard.
      
      
        Premièrement, ces amendements affaibliront le principe fondamental de la directive, c'est-à-dire que la liberté d'émettre doit dépendre du contrôle unique de l'État d'origine de l'émission et ce principe découle clairement de l'article 59 du traité.
        Les trois amendements amèneraient des conflits entre les États et constitueraient, à notre avis, un facteur de perturbation dans le secteur.
        En outre, ces amendements poseraient des problèmes techniques et juridiques spécifiques.
      
      
        Les amendements 16 et 17 sont, par ailleurs, incompatibles avec la jurisprudence de la Cour.
        L'amendement 16 aurait l'effet opposé à celui que l'on recherche et, en ce sens, je tiens à me référer à la mention qu'a faite expressément M. Chanterie.
        Nous considérons que l'amendement pose deux types de problèmes: il est incompatible avec le traité et avec la jurisprudence de la Cour qui, dans son jugement sur l'affaire Commission contre Belgique de 1992, a déclaré l'incompatibilité avec l'article 59 de mesures analogues à celles proposées dans l'amendement 16 fondées sur la langue.
        Cette position a été récemment confirmée, le 10 septembre dernier, dans le jugement de l'affaire Commission contre Royaume-Uni où la Cour a indiqué que l'unique critère approprié pour déterminer la compétence juridique d'un État membre était le lien de l'établissement de diffusion.
      
      
        Quant à l'amendement 17, il a pour objet d'ajouter aux divers motifs pour lesquels un État membre pourrait suspendre des émissions en provenance d'un autre État membre, les violations auxquelles ont trait les articles 14, 15 et 16.
        Cette possibilité se limite actuellement aux violations graves et répétées des normes sur la protection des mineurs et l'amendement proposé est, à notre avis, incompatible avec les jugements de la Cour en la matière.
      
      
        La Commission émettra un avis positif quant à l'amendement 18.
      
      
        L'amendement 19 sur les sanctions financières pose des problèmes institutionnels parce que l'article 189 A du traité stipule qu'une directive lie les États membres quant aux résultats qui doivent être obtenus, mais elle leur laisse le choix des moyens pour le faire.
      
      
        Quant à l'amendement 20 qui a pour objet de garantir au public un accès permanent sans code et en direct aux retransmissions télévisées des grands événements, en particulier sportifs, je dois dire que j'ai constaté la sensibilité de cette Assemblée sur ce point et vous pouvez être sûrs que je soulèverai cette question auprès du collège des commissaires et leur ferai part du sentiment exprimé par l'Assemblée.
      
      
        La Commission peut donner son accord sur les amendements 21 à 25.
        En revanche, elle n'est pas d'accord sur l'amendement 26, étant donné qu'une période de dix ans nous semble trop longue pour un simple processus d'évaluation de l'impact.
      
      
        Nous sommes d'accord sur l'amendement 29 quant aux délais de diffusion des oeuvres cinématographiques.
        Quant à l'amendement 30 sur les émissions pour auditeurs locaux, il semble trop restrictif étant donné les spécificités de telles émissions; en ce qui concerne le chapitre de la publicité, nous acceptons les amendements 31 et la première partie de l'amendement 36, mais nous estimons que les limitations quantitatives imposées dans l'amendement 37 et la deuxième partie de l'amendement 36 sont trop restrictives.
      
      
        En ce qui concerne l'amendement 32 sur les coupures publicitaires, la Commission ne voit pas de raison de mettre en question la norme de durée programmée qui, à notre avis, fonctionne bien depuis 1989.
        En conséquence, son avis est négatif comme pour l'amendement 35.
      
      
        En revanche, l'avis est positif en ce qui concerne l'amendement 38 mentionnant un objectif méritoire quant au contenu des émissions et au filtrage de programmes prévu à l'amendement 40; la Commission partage l'intérêt du Parlement pour ce dispositif de contrôle.
        Toutefois, nous estimons que l'obligation imposée dans un délai aussi court: un an, est peut-être prématurée en ce qui concerne cette question.
        Nous pensons qu'il faut plus de temps pour pouvoir arriver à cette même conclusion.
      
      
        Quant à la question du comité de contact, l'avis est positif sur l'amendement 43 et, finalement, bien que la Commission partage la préoccupation exprimée dans l'amendement 45 qu'il faut tenir compte du développement des services sur demande individuelle dans le rapport triennal d'évaluation, elle lui semble inopportun de limiter la portée du rapport à cet unique type de services.
      
      
        En conclusion, la Commission émettra un avis positif sur les amendements suivants s'ils sont approuvés: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 13, 14, 18, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 29, 31, 33, première partie du 36, 38, 39, 43 et 44.
      
      
    
    
      
        Je remercie le commissaire Oreja de cette intervention et des précisions qu'il vient de nous donner.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à l'instant.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je souhaiterais un peu d'attention de la part de nos collègues, parce qu'effectivement mon intervention se fonde sur l'article 108 du règlement concernant un fait personnel.
      
      
        Un article publié dans le quotidien national néerlandais «Volkskrant», le samedi 9 novembre 1996, reproduit une interview de Mme d'Ancona, du groupe socialiste, dans lequel il est écrit, je cite «Mme Van Bladel siège maintenant de l'autre côté de l'hémicycle, où siège également le groupe de M. Le Pen.
        Elle est allée siéger à droite et vote comme le groupe de M. Le Pen.
      
      
        Nous considérons qu'il s'agit là d'un amalgame inexact, tendancieux, calomnieux et diffamatoire et je tiens à préciser que la totalité des membres de mon groupe est solidaire de Mme Van Bladel et que chacun se considère individuellement comme gravement offensé.
        Ces faits sont à mettre en relation avec ceux qui ont été évoqués hier par M. Janssen van Raay concernant des incidents regrettables qui se sont produits entre les mêmes personnes la semaine dernière.
        Je demande donc à l'auteur de ces propos et de ces actes de s'excuser ou de retirer ses propos.
      
      
    
  
  
    
      Votes
    
    
      
      
        Torres Marques (PSE), rapporteur.
        Madame le Président, comme vous le savez, mon rapport a été adopté au mois de septembre à une très large majorité.
        Mais, alors que, la veille de la discussion, la Commission avait reconnu l'importance de ce rapport, lorsqu'elle a été invitée à faire connaître sa position, le commissaire présent, qui était le pauvre M. Fischler, - je m'excuse de l'appeler «pauvre» parce qu'il est le plus riche de nous tous, puisqu'il dispose de plus de la moitié du budget -, m'a répondu que la Commission ne pouvait se rallier à mes propositions.
        J'ai donc demandé que le rapport soit renvoyé à la commission des droits de la femme afin de reprendre le travail avec la Commission.
        Madame le Président, pouvez-vous demander à la Commission de nous faire part de sa position à l'heure actuelle?
      
      
    
    
      
        Madame le Président, Mesdames et Messieurs les députés, en ce qui concerne la question posée par Mme Torres Marques, je peux vous dire que les amendements que la Commission est disposée à accepter sont les suivants: amendement no 1, partie de l'amendement no 4 et la totalité du no 5, tous amendements relatifs au travail atypique.
        Nous pouvons de même accepter partie de l'amendement no 2 et l'ensemble de l'amendement no 7 relatif aux périodes de congé, de même que la deuxième partie de l'amendement no 11 sur la flexibilité de l'âge des personnes ayant droit à la retraite.
      
      
        Il s'agit d'amendements importants en termes politiques, étant donné qu'ils reflètent la préoccupation du Parlement à l'égard des travailleurs à temps partiel, l'encouragement aux pères de prendre des congés parentaux comme le font les mères, ainsi que la possibilité d'appliquer la flexibilité à l'âge auquel le droit à la retraite est applicable aux deux sexes.
        En conséquence, je suis heureux d'annoncer leur acceptation au nom de la Commission.
      
      
        Quant aux amendements restants, je me rends compte de ceux qui éveillent le plus grand intérêt: ce sont les quatre amendements relatifs aux facteurs actuariels que le Parlement aimerait voir interdire pour toujours.
        La Commission comprend l'orientation politique du Parlement à cet égard, mais elle considère impossible d'accepter ces amendements en ce moment.
      
      
        La Commission a déjà demandé à des experts très qualifiés d'étudier cette question.
        Dès qu'ils l'auront achevée, la Commission débattra de ses résultats avec la commission des droits de la femme.
        Sur la base de ces résultats, la Commission pourrait aborder le problème spécifique dans sa prochaine proposition afin de compléter le thème de l'égalité de traitement entre les hommes et les femmes en matière de sécurité sociale, proposition qui pourrait remplacer celle de 1987, toujours en suspens par-devant le Conseil.
      
      
        Nous ne devons pas nous leurrer.
        Nous savons que c'est un problème difficile à aborder, mais une chose est claire: cette question ne peut suivre son cours à moins que ne soit réalisé ce travail préparatoire que je viens de mentionner.
        A l'heure actuelle, nous pouvons et nous devons travailler ensemble pour déterminer la meilleure manière de l'aborder.
        J'ai l'espoir que, sur cette base, nous pourrons considérer avoir obtenu un accord politique et que la Commission pourra suivre son cours en vue de son adoption par le Conseil, une fois qu'elle aura été modifiée après approbation de l'avis du Parlement.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, aujourd'hui, j'ai la chance que ce soit le commissaire Oreja qui réponde.
        Qu'il me soit permis de signaler que si les articles que le Parlement a approuvés sur l'égalité de traitement entre hommes et femmes et les actions positives au bénéfice du sexe le moins représenté étaient défendus par la Commission au cours de la CIG, ce rapport ne serait même pas nécessaire.
      
      
        Monsieur le commissaire Oreja, je me félicite dès lors de votre présence et de votre disponibilité à entériner aujourd'hui ces amendements qui sont politiquement très importants et qui portent sur le travail atypique, la maternité et la flexibilité de l'âge de la retraite.
        Je m'en félicite comme rapporteur et je vous demande d'approuver ce rapport.
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution législative)
      
      
    
    
      
        M. Adam n'étant pas présent, je voulais simplement signaler, comme vous le savez, Madame le Président, qu'il s'agit ici de la première application du résultat de la conciliation que nous avons eue avec le Conseil sur les réseaux transeuropéens, de l'application, donc, de la codécision sur les ajouts et modifications apportés aux annexes.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, au nom de la commission du règlement, je demande que le vote de ce rapport soit renvoyé à la séance de demain, lors des votes qui auront lieu à 12 heures.
      
      
    
    
      
        Nous allons procéder comme nous le faisons habituellement.
        Je suis devant une modification de l'ordre du jour, puisqu'il s'agit de déplacer le vote.
        Je vais donc entendre un orateur pour, un orateur contre.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je ne vois aucune raison de reporter ce vote.
        Par ailleurs, M. Manzella dit s'exprimer au nom de la commission du règlement.
        Comme le président présent peut en témoigner, ce sujet n'a jamais été abordé au sein de la commission du règlement.
        Autant que je sache, pour avoir été présent aux réunions de cette commission, ce que prétend M. Manzella ne correspond pas à la réalité.
      
      
    
    
      
        Effectivement, Madame le Président, cela n'a été ni discuté ni décidé en commission.
        Mais je suppose que, puisque le rapporteur le demande et qu'il s'agit d'un renvoi à demain à la même heure, cela ne devrait pas poser de problème.
      
      
        (Le Parlement décide le report du vote)
      
      
    
    
      
        Alors, je prends le droit de m'exprimer.
        J'ai beaucoup contribué au rapport et la commission aussi.
        Vous riez, peut-être ne vous donnez-vous pas autant de mal, c'est possible.
        Mais, je veux constater que je suis très étonnée qu'en dépit du vote à l'unanimité de la commission, le Parlement se retire lui-même les armes des mains en renonçant, avec votre aide là de l'autre côté, à toutes les mesures législatives.
        Je trouve cela lamentable.
      
      
    
    
      
        L'amendement 20 dit en substance: les événements d'importance particulière doivent être transmissibles est accessible à tous.
        Le terme événements d'importance particulière ne convient pas, car il peut tout aussi bien s'agir d'un défilé de mode.
        Il faut préciser qu'il s'agit d'événements sportifs d'importance particulière.
        Je souhaite simplement ajouter l'adjectif «sportifs» dans l'amendement 20.
        Je demande à mes collègues de soutenir cet amendement.
      
      
        Au sujet des amendements nº 29 et 56
      
      
    
    
      
        Madame le Président, nous avons adopté l'amendement 29 sur la chronologie, mais cet amendement peut être interprété comme non opposé à l'amendement 56: en effet, l'amendement 29, que nous avons adopté, dit que «les Etats membres - du reste cela ne serait pas possible autrement - veillent à ce que les chaînes télévisées soumises à leur juridiction ne diffusent pas d'oeuvres cinématographiques en dehors des périodes établies avec les titulaires des droits», tandis que l'amendement 56 prévoit ce que l'on doit faire au cas où il n'y aurait pas de contrats réglant le timing , la chronologie des médias, et il peut donc être considéré comme un amendement supplémentaire.
      
      
        Notre groupe, entre autres, annonce dès à présent qu'il a demandé un vote par division; il ne votera pas la première partie, depuis «sauf» jusqu'aux deux points, tandis qu'il votera la deuxième partie de cet amendement, toujours introduite par: »sauf convention contraire entre les titulaires des droits».
      
      
        (Le président déclare approuvée la position commune modifiée)
      
      
    
    
      
        Les députés sociaux-démocrates danois ont voté en faveur du rapport du Parlement européen sur l'égalité de traitement entre hommes et femmes dans les régimes professionnels de sécurité sociale.
        Le rapport contient d'importantes propositions visant à améliorer les conditions des femmes, notamment en matière de pension et d'emploi à temps partiel, car ces points ne figurent pas dans le document rédigé par la Commission.
      
      
        Les femmes, qui arrivent plus tard sur le marché de l'emploi ou qui en sont momentanément exclues pour des raisons liées à l'élargissement de la famille, ne peuvent être traitées plus défavorablement lorsque viendront leurs vieux jours.
        Il est malheureux de constater que la Commission ne comprenne pas du tout que cette situation doit être correctement rectifiée dans les États membres afin que la loi sur l'égalité de traitement entre hommes et femmes ne soit pas seulement de belles paroles, mais qu'elle se concrétise.
      
      
        Les femmes sont les plus sceptiques à l'égard de la coopération européenne.
        Montrons leur que nous avons des choses à leur offrir.
      
      
    
    
      
        Nous avons voté pour le rapport Torres Marques, car il apporte des améliorations à la proposition de la Commission.
      
      
        En Finlande, par exemple, l'âge de la retraite a été porté pour les femmes à 65 ans dans tous les systèmes de retraite, ce qui est le même âge que pour les hommes.
        Malgré cela, une longue période transitoire a été prévue en Finlande pour sauvegarder les droits antérieurs des femmes.
        A cause de la proposition de directive que nous examinons en ce moment, le gouvernement finlandais a cependant l'intention de faire amender de nouveau la loi, et cela aurait pour conséquence que 40 000 femmes perdraient les droits à retraites qu'elles ont capitalisés antérieurement.
      
      
        Nous pensons que le Conseil devrait accorder aux États membres une période transitoire pour l'application de la directive, afin que les femmes ne subissent pas des préjudices excessifs.
      
      
        Sur le rapport Adam
      
    
    
      
        Je note en particulier la proposition de décision de la Commission définissant la spécification de projets d'intérêt commun identifiés par la décision 1254/96/CE du Parlement et du Conseil établissant un ensemble d'orientations relatif aux réseaux transeuropéens dans le secteur de l'énergie.
      
      
        Par rapport à la remarque qui a été faite selon laquelle, je cite, »le Parlement devrait recevoir davantage d'informations préalables sur les projets inclus dans la liste, la phase de spécification technique pouvant a posteriori être un échec», j'attire l'attention sur le fait que l'interconnexion d'électricité entre l'Écosse et l'Irlande du Nord est d'ores et déjà un échec, car les principes clé des orientations dégagées pour les réseaux d'énergie transeuropéens ne sont pas respectés par le réseau électrique proposé.
        Par ailleurs, le soutien de la Commission au projet contribuerait à renforcer les dommages écologiques et économiques dans les zones concernées.
        Il faudrait prendre des mesures pour éviter que de telles situations ne se reproduisent.
      
      
    
    
      
        Pouvoir disposer d'un réseau de distribution d'énergie présente une importance capitale pour la construction de l'Europe.
        Le Parlement européen a modifié positivement la proposition de la Commission en y incluant non seulement des tronçons significatifs de la zone de la mer Baltique, en mettant particulièrement l'accent sur l'accord d'association euro-méditerranéen dans le domaine de l'énergie, mais en intégrant également l'engagement de hiérarchisation et la sécurité dans les perspectives financières de façon que l'exécution des projets d'intérêt commun puisse être garantie.
      
      
        Pour ces motifs, le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne / gauche verte nordique appuie de bon gré le rapport de M. Adam et fait sienne la demande pour que, le cas échéant, la procédure de concertation soit entamée.
      
      
        Sur la recommandation pour la deuxième lecture Howitt
      
    
    
      
        Aucune personne au coeur bien placé, aucune personne qui laisse parler son intelligence, aucune personne normale et humaine ne peut rester insensible à la souffrance de millions de réfugiés et de déracinés en Asie, en Amérique du Sud et en Afrique!
        Aucune personne bien pensante ne pourra ou ne voudra nier qu'une aide massive à ces malheureux est indispensable et urgente.
        L'Europe est en mesure de contribuer à la lutte contre cette épouvantable misère; elle doit le faire!
      
      
        Mais pas seule.
        Quand il est question d'aide, on ne parle bien souvent que de l'Europe.
        Pourquoi ne pas frapper également à la porte du Japon, des États-Unis, du Canada, de l'Australie, etc.?
        En renonçant à agir de la sorte, on prouve une fois de plus que l'on cherche simplement à imposer à l'Europe un ixième complexe de culpabilité stupide et criminel.
        Je répète: stupide et criminel.
      
      
        En effet, il ne fait aucun doute que si l'Europe veut aider - et elle doit aider - il faut aussi qu'elle soit et reste en état de le faire.
        Or seule une Europe forte et prospère peut et doit apporter son secours à ceux qui en ont besoin.
      
      
        L'Europe doit rester elle-même!
        L'Europe doit préserver sa prospérité et son bien-être.
        L'Europe ne doit pas perdre son identité.
        L'Europe ne doit pas se laisser envahir par ce que Jean Raspail décrit de manière si pénétrante dans «Le Camp des Saints».
        Sans quoi, elle se flétrira, s'appauvrira elle-même et finira par se retrouver au niveau de ceux qu'elle devrait pouvoir aider grâce à son opulence.
      
      
        L'indispensable plaidoyer en faveur de l'aide à l'Asie, à l'Afrique et à l'Amérique du Sud est par conséquent - et ce n'est pas paradoxal - un plaidoyer en faveur d'une Europe forte, libre et prospère, habitée de peuples fiers qui préservent leur identité.
        Telle est la première et la plus importante des conditions de la générosité de l'Europe, de la magnanimité des peuples d'Europe.
      
      
        Sur la recommandation pour la deuxième lecture Taubira-Delannon
      
    
    
      
        Je regrette infiniment que le Conseil n'ait pas approuvé les amendements proposés par le Parlement, et je dénonce en particulier le fait que la ligne budgétaire «Environnement dans les pays en voie de développement» se voie affecter une somme symbolique.
      
      
        Il est de notre devoir d'assister les pays en voie de développement afin qu'ils évitent de répéter nos erreurs en matière d'environnement.
        Par conséquent, il est primordial que nous partagions nos ressources économiques et technologiques, ainsi que notre savoir, sans que l'UE doive elle-même en tirer des bénéfices financiers.
        Nous ne devons pas non plus dicter aux pays en voie de développement les modalités de leur engagement et de leur action; ils les détermineront eux-mêmes, en fonction de leur contexte spécifique.
        Le Parlement a créé cette ligne budgétaire à la suite de la conférence de Rio, organisée par l'ONU: il existe donc un consensus global visant à atteindre un développement durable.
      
      
        Étant donné l'ampleur du budget de l'UE, une somme annuelle de 5 millions d'écus paraît ridicule par rapport aux 1 000 millions d'écus donnés en aide aux producteurs de tabac.
        Les menaces écologiques globales qui pèsent sur notre existence ont plus d'importance que le tabagisme.
      
      
        J'ai voté pour les propositions qui vont dans le sens de ces considérations.
      
      
        Sur la recommandation pour la deuxième lecture Bloch von Blottnitz
      
    
    
      
        Le programme pour la promotion de l'efficacité énergétique doit, pour être vraiment «efficace»:
      
      
        un, disposer d'une solide enveloppe financière, et c'est pourquoi il faut en revenir à la proposition des 150 millions d'écus de la Commission, au lieu des 45 millions retenus depuis par le Conseil; -deux, bénéficier d'une meilleure coordination avec les autres programmes énergétiques ALTENER, THERMIE, SYNERGY, afin d'éviter une trop grande dispersion; -trois, s'accompagner de toutes les mesures, législatives ou non, facilitant sa mise en oeuvre; -quatre, prévoir des dispositions spéciales pour sa bonne marche dans des petits pays comme la Grèce.
      
    
    
      
        Nous estimons que nous devons tout faire pour conserver notre planète.
        Il existe un nombre incalculable de manières d'économiser l'énergie et nous devons utiliser tous les moyens disponibles pour réduire notre consommation énergétique.
      
      
        Nous estimons surtout que des efforts doivent être réalisés dans le domaine des énergies renouvelables en vue de promouvoir l'utilisation des énergies hydraulique, éolienne et solaire par exemple et réduire ainsi les émissions de CO2 .
      
      
    
    
      
        Le rapport contient bien trop peu de mesures en faveur des économies d'énergie et des sources d'énergie renouvelables.
        De nombreux projets qui se déroulent sous la houlette de l'UE, comme les projets TEN, sont même basés sur une utilisation accrue de l'énergie.
      
      
        J'ai cependant estimé qu'il convient de soutenir le rapport, malgré ses lacunes.
      
      
        Sur la recommandation pour la deuxième lecture Galeote Quecedo/Hoppenstedt
      
    
    
      
        Les films américains représentent 76 % du marché européen du cinéma.
        La diffusion de ces films aux États-Unis a déjà permis de couvrir les coûts de production, et ils sont vendus à des sociétés de télévision européennes à des prix de dumping.
        L'industrie américaine abuse ainsi d'une position de domination acquise depuis longtemps, et sa démarche est contraire à la liberté du marché.
        Un système de quotas est nécessaire pour défendre la culture européenne et assurer le pluralisme, et il ne constitue aucune atteinte à la liberté d'expression.
      
      
        La proposition est soutenue avec vigueur par la Fédération professionnelle des acteurs européens et par d'autres représentants du secteur.
      
      
        La balance commerciale de l'UE avec les États-Unis dans le secteur cinématographique a affiché un déficit de 6, 3 milliards de dollars en 1995 (trois fois plus qu'en 1988).
        Cela correspond approximativement au salaire annuel de 200 000 personnes.
      
      
        La directive relative à la radiodiffusion télévisuelle, qui apporte des règles plus sévères en ce qui concerne la publicité et la vente télévisuelles donne une meilleure protection à la fois aux enfants et aux adultes en tant que consommateurs.
        Nous devons défendre nos enfants en empêchant qu'ils ne soient exposés à ce «feu croisé» télévisuel que les autres consommateurs, plus expérimentés, ont appris à maîtriser.
      
      
        Nous ne pouvons accepter que les forces du marché imposent aux enfants de la violence, de la pornographie et de la publicité télévisées, sous prétexte de liberté d'expression.
      
      
    
    
      
        Dans cette bataille USA-Europe mettant aux prises les intérêts des géants mondiaux de la télévision et les droits du citoyen, la liberté sans frein du marché et la création culturelle, c'est la commission de la culture du Parlement - le Conseil et la Commission se dérobant - qui est seule à sauver l'honneur de l'Union européenne:
      
      
        dans la question des quotas, qui sont indispensables pour protéger efficacement l'industrie européenne contre l'invasion américaine, au moins pour les dix prochaines années, jusqu'à ce qu'on mette en place un système de protection des investissements; -dans la question de la publicité, où il faut respecter le consommateur tant en ce qui concerne la durée que les principes; -dans la question de la protection de l'enfant où celle-ci doit s'exercer au niveau européen.
        A cette occasion, j'exprime mon regret et ma déception que les services de la Commission osent assigner la Grèce devant la Cour de justice européenne pour avoir limité - et non interdit - la publicité des jeux pour enfants.Il est déplorable que l'Assemblée n'ait pas adopté les amendements les plus importants de la commission de la culture, ce dont le groupe PPE porte la principale responsabilité.
      
      
    
    
      
        L'objectif du rapport est le renforcement de l'industrie cinématographique européenne, ce que nous estimons, bien évidemment, important.
        Nous considérons également que le rapport est en grande partie satisfaisant, mais les méthodes envisagées au sujet des quotas sont à notre avis inadéquates.
        Nous préférons que l'on soutienne le cinéma européen par des mesures positives.
        Toute réglementation doit être appliquée avec prudence et se limiter aux cas de protection de l'enfance.
      
      
    
    
      
        Nous approuvons la proposition visant à interdire l'interruption des émissions destinées aux enfants par de la publicité et du télé-achat ainsi que la proposition visant à interdire la publicité pour des médicaments délivrés seulement sur ordonnance ou à interdire que des firmes pharmaceutiques ne sponsorisent des programmes télévisés en faisant de la publicité pour leurs médicaments.
        En ce qui concerne le problème des quotas, force nous est de constater que la situation au Danemark est très différente de celle d'autres pays où l'on essaye avant tout de promouvoir des productions propres afin de pouvoir tenir tête aux feuilletons à l'eau de rose, etc. peu coûteux en provenance d'autres pays.
        La production propre comprend évidemment aussi la production danoise propre, puisque le Danemark est un pays européen!
        La majorité des Danois préfèrent cependant un renforcement de la production propre par le biais de subsides octroyés par les programmes médiatiques.
        Le Danemark a transposé les règles de quotas en vigueur dans sa propre législation selon le principe du «veto suspensif», mais nous refusons la suppression des termes «le plus possible» de l'objectif selon lequel la moitié des programmes diffusés doit être produite en Europe.
        Tel est l'objet du conflit.
      
      
    
    
      
        Les fanas du sport sont de plus en plus lésés en matière de retransmission télévisée des grands événements sportifs.
        La récente diffusion du combat pour le titre du monde opposant Tyson à Holyfield en est le dernier exemple.
      
      
        Il est regrettable de constater que les droits de retransmission exclusive des principaux événements sportifs ont été vendus au plus offrant.
        En Europe, cela se traduit par l'omnipotence de Sky TV dans ce domaine où d'autres chaînes de télévision nationales, telles que RTE ou la BBC, se sont avérées incapables de lui faire concurrence en raison de leurs ressources extrêmement limitées.
        A l'avenir, les fanas du sport devront donc payer des prix exorbitants (comme ils ont dû le faire pour le combat de Tyson) conformément au principe invitant à payer pour regarder, l'alternative étant que les chaînes de télévision nationales augmentent considérablement leurs redevances pour devenir concurrentielles.
        L'une et l'autre options sont donc négatives pour les téléspectateurs.
      
      
        Le Parlement européen doit envoyer un message clair aux magnats avides qui détiennent le monopole des médias en leur disant: »Bas les pattes!».
      
      
        Toutefois les autorités nationales ont, elles aussi, une responsabilité en la matière.
        Les gouvernements devraient introduire des législations par le biais de leurs Parlements nationaux afin d'éviter que les événements sportifs traditionnels ne tombent entre les mains de ces prédateurs.
        En Irlande, ces événements concernent en particulier la finale du GAA, les matchs de football nationaux et les matchs de rugby internationaux, le Derby irlandais, le Irish Grand National, le Irish Golf Open etc.
      
      
        Au début de l'année, j'ai écrit au ministre en charge des Arts, de la Culture et du Gaeltacht, M. Michael D. Higgins, pour lui soumettre la question.
        Je n'ai, à ce jour, pas reçu de réponse.
      
      
        Une action conjointe des autorités européennes et nationales s'avère nécessaire si nous voulons protéger les droits des fanas du sport télévisé.
      
      
    
    
      
        .
        En février dernier, notre Assemblée a fermement pris position pour un avenir positif du secteur cinématographique et audiovisuel européen.
        Malheureusement, l'affrontement avec le Conseil a été inévitable, puisque celui-ci n'a pas repris la majorité de nos amendements de première lecture.
        La position commune sur laquelle nous devons émettre un vote suscite de vives réactions, et il s'agit d'un jour historique.
      
      
        Pour ma part, je souhaiterais revenir sur deux points.
        En tant que passionnée des grands événements sportifs - à l'image de millions de personnes - je considère qu'il est de la responsabilité des États membres de veiller à ce que les radiodiffuseurs disposant d'une exclusivité ne le fassent pas dans un excès, bafouant ainsi le droit à l'information.
      
      
        Enfin, je me pose en ardente défenseuse de la clause «anti-délocalisation», clause malheureusement non reprise par la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias.
        Il est indispensable de l'insérer dans le texte final, car c'est le seul moyen pour éviter de mettre en péril le principe de libre circulation.
        Sur ces deux points, la position commune ne dit pas un seul mot.
      
      
        À ma déclaration, je veux associer mon collègue François Bernardini, qui, pris dans les aléas des transports, risque d'arriver en retard pour ce vote.
      
      
    
    
      
        En principe, les autorités d'un état démocratique doivent procéder avec prudence lorsqu'il s'agit d'établir des directives pour la télévision.
        La liberté d'expression suppose, d'autre part, que le pluralisme soit garanti et que l'on empêche des intérêts spécifiques et certains producteurs de détenir une position de domination.
      
      
        La politique en matière de télévision doit également être dictée par une approche du service public, qui s'efforce de mettre en oeuvre des standards de qualité en ce qui concerne les réalisations artistiques, et de promouvoir des productions sérieuses.
        Il est préférable de convenir de règles nationales et multilatérales, mais la situation du marché peut justifier une réglementation supranationale.
      
      
        Les films américains représentent 76 % du marché européen du cinéma.
        La diffusion de ces films aux États-Unis a déjà permis de couvrir les coûts de production, et ils sont vendus à des sociétés de télévision européennes à des prix de dumping.
        L'industrie américaine abuse ainsi d'une position de domination acquise depuis longtemps, et sa démarche est contraire à la liberté du marché.
        Un système de quotas est nécessaire pour défendre la culture européenne et assurer le pluralisme, et il ne constitue aucune atteinte à la liberté d'expression.
      
      
        La balance commerciale de l'UE avec les États-Unis dans le secteur cinématographique a affiché un déficit de 6, 3 milliards de dollars en 1995 (trois fois plus qu'en 1988).
        Cela correspond approximativement au salaire annuel de 200 000 personnes.
      
      
        La directive relative à la radiodiffusion télévisuelle, qui apporte des règles plus sévères en ce qui concerne la publicité et la vente télévisuelles donne une meilleure protection à la fois aux enfants et aux adultes en tant que consommateurs.
        Nous devons défendre nos enfants en empêchant qu'ils ne soient exposés à ce «feu croisé» télévisuel que les autres consommateurs, plus expérimentés, ont appris à maîtriser.
      
      
        Nous ne pouvons accepter que les forces du marché imposent aux enfants de la violence, de la pornographie et de la publicité télévisées, sous prétexte de liberté d'expression.
      
      
    
    
      
        L'imposition de quotas au titre des propositions de télévision sans frontière ouvrira de nouvelles perspectives de marché à la programmation européenne.
        Voilà d'excellentes nouvelles pour le secteur de l'audiovisuel en Irlande dans la mesure où cela signifie de nouveaux domaines d'activité commerciale.
        Ce sont, en toute occurrence, d'excellentes nouvelles pour la Teilifis na Gaeilge qui n'aura aucune peine à remplir son quota de programmation européenne.
        Cette programmation pourra ensuite être vendue sur d'autres marchés, en version doublée ou sous-titrée.
      
      
        Je pense que le fait d'imposer des quotas de diffusion européenne contribuera à protéger la diversité culturelle nationale.
        Cette directive tombe à point nommé face à la généralisation de la programmation américaine rachetée et diffusée sur nos écrans.
        Les quotas permettront en ce sens d'accroître la diversité et non de la réduire.
      
      
        Le quota de 51 % ne devrait pas s'appliquer séparément à chaque chaîne de télévision mais bien à l'ensemble des chaînes concernées.
        Dans le cas de l'Irlande, cela reviendrait à considérer de concert les productions des trois chaînes, RTE, Network 2 et Teilifis na Gaeilge .
      
      
    
    
      
        Nous ne pensons pas que les quotas soient la méthode appropriée pour inciter les pays membres de l'UE à diffuser davantage de productions européennes; le protectionnisme est tout aussi négatif, qu'il apparaisse au niveau européen ou au niveau national.
        Nous ne souhaitons pas pour autant promouvoir les productions américaines, mais nous pensons qu'il convient de stimuler la création cinématographique européenne par d'autres moyens.
        Si nous sommes hostiles aux quotas, c'est aussi parce qu'on produit du cinéma dans des pays en dehors de l'UE et des États-Unis.
        Il faudrait, d'une façon ou une autre, encourager la création cinématographique en Asie et en Europe de l'Est.
        L'Inde, par exemple, est l'un des plus grands producteurs de films dans le monde, mais très peu de ses réalisations nous parviennent; appliquer des restrictions sous forme de quotas rendrait encore plus difficile la commercialisation de ces films.
      
      
        En revanche, nous avons voté pour les amendements concernant la publicité pour les alcools et les produits pharmaceutiques et celle qui s'adresse aux mineurs.
        À notre avis, il est également bon de réduire la part de la publicité dans le temps d'émission total.
      
      
    
    
      
        .
        Les parlementaires européens se battent pour obtenir des quotas de diffusion d'oeuvres européennes, en d'autres termes pour favoriser la préférence communautaire en matière audiovisuelle, y compris les nouveaux services audiovisuels, et l'inclusion d'une clause anti-délocalisation.
      
      
        Nous approuvons, mais nous nous étonnons que les mêmes, toutes tendances politiques confondues, rejettent la préférence nationale et communautaire dans des domaines aussi importants que l'emploi, la formation professionnelle, le logement ou les prestations sociales, au motif que cette distinction serait discriminatoire.
      
      
        Comment expliquer cette différence de traitement si ce n'est par égoïsme corporatiste des médias audiovisuels qui voient leurs problèmes par le petit bout de la caméra et à travers le prisme déformant de leurs intérêts catégoriels?
      
      
        Au nom de quoi les citoyens français et européens, victimes de l'immigration-invasion, n'auraient-ils pas les mêmes droits que les médias audiovisuels?
      
      
        À l'heure où l'Union européenne compte plus de 20 millions de chômeurs et des millions de nouveaux pauvres, telle est bien la question centrale que pose le rapport Galeote Quecedo/Hoppenstedt.
        Nous attendons avec intérêt la réponse à la fois des institutions européennes et des formations politiques.
      
      
    
    
      
        Pour ce qui est de la deuxième lecture du rapport Hoppenstedt/Galeote, je ne voterai en faveur du texte présenté que si les points suivants trouvent une solution raisonnable.
      
      
        Les quotas de diffusion n'ont encore permis la production d'aucun programme européen de qualité.
        Le rapport doit donc se montrer plus flexible et ne pas imposer de quotas rigides.
        Par contre, pour la promotion des productions européennes, il convient de débloquer des moyens financiers suffisants.
      
      
        La notion de radiodiffusion ne doit pas être étendue aux nouveaux services (services en ligne, vidéo à la demande, téléachat , etc.) de façon à ne pas menacer le développement de nouveaux services.
        En outre, il faut consolider la protection du consommateur dans des domaines importants (p. ex. le téléachat ).
      
      
        Pour ce qui est de la problématique du »pays émetteur» , il serait irresponsable de vouloir rétablir pour les médias les frontières qui ont été abolies pour le marché unique.
      
      
        Pour la protection des jeunes , il est indispensable d'intégrer systématiquement des moyens techniques de coupure dans les appareils de télévision (puce V) et de laisser ainsi aux parents le dernier recours dans le choix d'un programme.
        Les enfants et les jeunes ne sont actuellement pas suffisamment protégés contre la surenchère de violence et de sexe dans les émissions.
      
      
    
    
      
        Le Parlement européen s'est prononcé aujourd'hui sur la modification de l'un des principaux instruments dont dispose l'Union, pour la mise en place du marché européen de l'audiovisuel.
        Lors du vote d'un tel texte, nous ne devons pas perdre de vue les objectifs que nous poursuivons à long terme.
      
      
        La directive «Télévision sans frontières» doit s'inscrire dans un cadre global, défini en totale cohérence avec les autres instruments de l'Union, notamment avec le Programme Média II.
        Ces différents outils doivent nous permettre de mener une action véritablement structurante pour l'industrie des programmes et le marché européen.
      
      
        La directive doit favoriser une circulation effective des oeuvres audiovisuelles et être la garantie d'une régulation minimale du marché.
        Celui-ci doit être organisé de façon équitable et transparente.
        À cet effet, il me semble légitime que l'ensemble des services proposant des oeuvres audiovisuelles au public soit soumis aux mêmes dispositions.
      
      
        La directive «Télévision sans frontières» doit également participer au renforcement de l'industrie des programmes européens et en assurer la promotion.
      
      
        J'ai donc voté pour la définition d'un texte contraignant, obligeant les radiodiffuseurs à programmer en majorité des oeuvres audiovisuelles européennes qui ne peuvent être, à mon avis, que des oeuvres de fiction.
      
      
    
    
      
        Ainsi s'achève l'heure des votes
      
      
        (La séance, suspendue à 13 heures, est reprise à 15 heures)
      
      
    
  
  
    
      25ème rapport sur la politique de concurrence - Marché unique en 1995 - Concentrations d'entreprises - Restructuration industrielle - Prêts aux PME (ELISE)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants, au nom de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle:
      
      
        A4-0324/96, de Mme Garcia Arias sur le 25ème rapport de la Commission sur la politique de concurrence - 1995 (COM(96)0126 - C4-0240/96); -A4-0323/96, de M. Secchi sur le marché unique en 1995 - Rapport de la Commission au Conseil et au Parlement européen (COM(96)0051 - C4-0146/96); -A4-0332/96, de M. Rapkay sur la proposition de règlement (CE) du Conseil modifiant le règlement du Conseil (CEE) no 4064/89 du 21 décembre 1989 sur le contrôle des concentrations entre entreprises (COM(96)0313 - C40536/96-96/0224(CNS)); -A4-0339/96, de M. Rapkay sur le contrôle communautaire des opérations de concentration: Livre vert de la Commission concernant la révision du règlement sur les concentrations (COM(96)0019 - C4-0106/96); -A4-0335/96, de Mme Hautala sur la restructuration et la délocalisation industrielles au sein de l'Union européenne (INIO329); -A4-0318/96, de M. Kuckelkorn sur la proposition de décision du Conseil sur l'octroi de garanties de prêts pour les investissements réalisés par des PME créatrices d'emplois (ELISE) (COM(96)0155 - C4-0314/96-96/0107(CNS)).
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je veux tout d'abord remercier de leur présence les commissaires des divers secteurs qu'examine la commission économique et monétaire.
        Tout d'abord, je constate qu'il existe une préoccupation croissante parmi les citoyens européens en ce qui concerne les conséquences qu'auront pour leur vie professionnelle et familiale les importantes mutations économiques et industrielles, nationales, européennes et mondiales en cours.
      
      
        L'ouverture des marchés, l'accélération de la concurrence internationale et les changements technologiques provoquent dans la société des sentiments opposés: nouvelles opportunités mais également insécurité quant à l'avenir professionnel, celui des enfants ou le niveau de bien-être social.
      
      
        Les processus de libéralisation et de déréglementation du service public ou des services d'intérêt général en cours entraînent aussi des sentiments contradictoires.
        L'introduction d'éléments de concurrence pour certains garantira de meilleures prestations; pour d'autres, elle provoquera des craintes, souvent fondées, au vu de certaines expériences de réduction des niveaux de prestation ou de renchérissement des services.
      
      
        Le Livre blanc de Delors - qu'il convient de se remémorer avec insistance - offrait une réponse européenne à ces défis, opportunités ou craintes, en soulignant avec pertinence qu'il faut un développement simultané des objectifs de croissance économique, de compétitivité et d'emploi, tout ceci dans le cadre du concept général de cohésion économique et sociale également.
      
      
        Dans ce cadre d'analyse et de débat, il incombait à la commission économique et monétaire de présenter à la plénière un groupe - important, à mon avis - de rapports traitant de la politique de la concurrence, du marché unique, du contrôle des opérations de concentration d'entreprises, de la restructuration industrielle et de la délocalisation, ainsi que du développement des petites et moyennes entreprises.
        Tous ces sujets sont liés entre eux.
        Peut-être aurions-nous dû inclure dans ce débat un autre rapport de la commission des relations économiques extérieures concernant la concurrence internationale.
      
      
        Le rapport sur la politique de la concurrence de cette année s'est essentiellement concentré sur quatre points: en premier lieu, la nécessité pour la Commission, dans sa politique de contrôle des ententes restrictives et des abus de position dominante, d'approfondir et de mieux contrôler les activités que certains groupes financiers ou industrielles peuvent exercer sur l'économie.
        Je m'explique: je pense qu'il faut délimiter clairement les relations financières entre les divers secteurs, en particulier dans les domaine de l'énergie et des télécommunications qui auront de plus en plus une importance stratégique, car il ne faut pas que la libéralisation et la privatisation des entreprises et des monopoles publics - qui, jusqu'à présent, avaient leur justification comme garants de services publics ou d'intérêt général - donnent lieu à la création de monopoles, duopoles ou phénomènes de caractéristiques analogues alors que nous nous rendons compte que les mêmes personnes, entités juridiques ou des personnalités intègrent, directement ou indirectement, les divers conseils d'administration dans certains secteurs ou dans d'autres.
      
      
        En Espagne, l'ironie va bon train lorsque des mesures de type économique ou politique sont prises et que l'on parle de la réaction des marchés, de nombreux citoyens commencent à se demander qui sont ces «maîtres de marchés» dont l'opinion, parfois, semble donner une réponse plus rapide et de meilleur aloi que celles des parlements ou de la société.
      
      
        En deuxième lieu, le rapport a également comme point central le débat sur le service public.
        Je constate avec préoccupation que, sur ce sujet, il n'existe pas de consensus au sein du Parlement européen et le résultat du vote demain nous indiquera si nous devons continuer de rechercher une position commune entre les divers groupes politique du Parlement européen.
        De toute façon, je pense que nous devons lancer un message aux citoyens pour leur garantir en toute clarté que les services publics doivent être maintenus en les protégeant des pressions que le secteur privé peut exercer pour réduire le niveau des prestations de ces services.
      
      
        En troisième lieu, le rapport a voulu souligner la cohérence qui doit exister entre la cohésion économique et sociale et le contrôle des aides publiques octroyées aux entreprises dans les régions de l'Union européenne.
        Ce sujet a provoqué une importante distorsion de la concurrence surtout chez les petites et moyennes entreprises de certaines régions ou d'autres et nous estimons que la Commission doit commencer par présenter des objectifs visant à freiner cette tendance: en fait, présenter des objectifs de convergence.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, mes chers collègues, en tant que rapporteur, pour la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, sur le troisième rapport annuel de la Commission sur le Marché Intérieur en 1995, je voudrais vous faire part brièvement du type de réflexions faites et du type de propositions apparues.
        Je dirai tout d'abord que ma commission a exprimé un jugement favorable sur ce document, même s'il lui a semblé bon de s'arrêter sur des aspects importants qui pourraient contribuer à un développement plus rapide du marché intérieur et à son fonctionnement plus satisfaisant.
      
      
        Après avoir examiné les résultats obtenus, et surtout les problèmes encore ouverts, nous nous sommes arrêtés sur un thème important: faire en sorte que le marché intérieur soit plus accessible aux citoyens et aux petites et moyennes entreprises.
        En effet, sans une participation pleine et consciente de ces sujets, il sera impossible de parler de marché intérieur fonctionnant bien dans une démocratie économique accomplie.
        Il faut non seulement procéder à des campagnes d'information et de sensibilisation, mais il faut imprimer un bon pas au processus de simplification de la réglementation européenne en la matière et veiller à ce que les Etats membres l'interprètent correctement, sans applications excessives ni complications supplémentaires.
      
      
        En outre, le bon fonctionnement du marché intérieur exige que soit développée l'efficacité des procédures d'infraction et renforcée l'action judiciaire et que, à ces fins, la Conférence intergouvernementale mette en place des outils de protection de l'unicité et de l'intégrité du marché au moyen d'outils au moins aussi efficaces que ceux qui sauvegardent déjà la libre concurrence.
      
      
        Un bon fonctionnement du marché intérieur est en effet la condition essentielle pour un lancement positif de l'Union monétaire.
        Ces deux processus sont les deux côtés d'une même médaille dans la poursuite d'une stratégie de relance de la compétitivité du système économique européen, en vue de promouvoir le bien-être, l'emploi et le caractère soutenable des politiques sociales.
      
      
        A ce propos et à la lumière des évolutions en cours dans la politique économique commune, on ne peut qu'être fortement préoccupés par deux problèmes particulièrement importants.
        En premier lieu, au regard de ce qui a été prévu pour la monnaie unique et pour la future politique monétaire commune, certains des aspects porteurs du gouvernement non monétaire de l'économie sont pour l'instant définis de manière beaucoup moins précise, moins satisfaisante et moins coordonnée, du point de vue également des pouvoirs des Institutions européennes.
      
      
        Si, d'une part, il faut accueillir favorablement une occasion, telle que celle-ci, qui permet une réflexion conjointe sur des thèmes de politique industrielle, de la concurrence commerciale et du marché intérieur, il serait d'autre part souhaitable de procéder à une approche systématiquement intégrée, tenant aussi dûment compte des principales politiques communes du type sectoriel horizontal, différentes de celles qui ont été mentionnées (environnement, recherche, formation, politique des consommateurs, etc.).
        Le premier problème qu'il nous faut résoudre concerne donc un plus grand équilibre entre la future politique monétaire et tout l'ensemble des politiques économiques non monétaires.
      
      
        En second lieu, si l'on aborde la question d'un point de vue légèrement différent, on risque un déséquilibre tout aussi préoccupant entre politique monétaire commune, coordination étroite des politiques de budget, garantie par le Pacte de stabilité, et politique fiscale.
        Les progrès insuffisants enregistrés jusqu'à présent dans ce dernier domaine, empêchent un fonctionnement plus satisfaisant du marché intérieur, avec des répercussions négatives pour les consommateurs, pour les entreprises et, en conséquence, pour l'emploi.
        Les exemples négatifs de concurrence fiscale, d'érosion de l'assiette de l'impôt et de déplacement de la charge fiscale du capital au travail font aussi ressortir l'urgence de formes d'harmonisation, sinon de véritable communautarisation.
      
      
        La réflexion urgente devra donc porter non seulement sur la façon d'orienter la problématique fiscale vers des solutions plus satisfaisantes, mais aussi sur toute l'organisation du gouvernement non monétaire de l'économie dans l'avenir prochain de l'Union monétaire.
      
      
        Les Institutions doivent s'occuper de cela, mais il incombe à la CIG d'apporter les modifications demandées depuis longtemps, à travers l'abandon, en particulier, de la règle de l'unanimité dans toutes les décisions liées au bon fonctionnement du marché intérieur.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, chers collègues, les fusions transfrontalières et les opérations d'acquisition figurent parmi les principaux moyens dont dispose l'industrie pour relever avec succès les défis du marché unique.
        Si ces méthodes ne nuisent pas à la concurrence, elles peuvent avoir une influence positive sur l'intégration du marché.
        Dans ses résolutions sur la politique de compétitivité industrielle de l'année dernière, le Parlement européen déclarait sans ambiguïté que la concurrence internationale exigeait des entreprises la capacité de s'affirmer comme actrices sur la scène mondiale et que la politique devait créer la marge de manoeuvre nécessaire à l'accroissement de la compétitivité de l'industrie européenne; en d'autre termes, la politique de concurrence de l'Union doit s'adapter à la situation de concurrence internationale.
      
      
        Je suis tout à fait conscient que cela peut devenir un numéro d'équilibriste, car l'accroissement de la compétitivité internationale ne doit pas aller à l'encontre de l'égalité des conditions de concurrence sur le marché unique.
        Ce n'est pas pour rien que notre Parlement est largement d'avis que la concurrence interne stimule le marché unique, qu'elle améliore l'efficience et qu'elle peut être le garant du bien-être général.
        Mais, d'un autre côté, la concurrence n'est pas une fin en soi.
        C'est un instrument utilisé pour atteindre les objectifs suprêmes d'emploi, de conservation de l'environnement, de bien-être, de cohésion sociale.
      
      
        Avec la politique économique et monétaire, nous voulons nous risquer à faire un grand pas.
        La monnaie unique n'approfondira pas uniquement l'intégration.
        Pour une grande majorité de cette Assemblée, tout au moins, cette réforme du siècle représente un instrument destiné à préparer l'Europe à la concurrence internationale et à la diriger vers les objectifs susmentionnés.
        La politique économique et monétaire est façonnée selon notre volonté commune, mais elle est gérée par une institution forte et indépendante.
      
      
        L'intégration progresse.
        Par contre, dans la pratique, la politique de concurrence donne parfois l'impression qu'il faut revenir en arrière.
        Dans mon pays, la politique d'aide, par exemple, provoque de telles réactions de la part de certains «princes de province» qui clament que l'on doit quand même rester maître chez soi.
        Que d'autres pays que le mien connaissent les mêmes réactions est un piètre soulagement.
        A ce propos, tout le monde semble oublier que notre Chambre est l'Europe.
        Elle ne doit pas être une cabane en ruine.
        Elle doit résister aux intempéries, et nous voulons tous y habiter.
        Mais cette maison a besoin d'un maître.
        Celui-ci ne peut pas faire ce qu'il veut.
        Il doit se mouvoir au sein d'un cadre clair et compréhensible, convenu par tous les habitants de cette maison.
        De son côté, ce cadre doit donner au maître de maison - je l'appelle la Commission - une marge de manoeuvre suffisante.
        Cela vaut aussi pour les contrôles de fusion.
        Je concède que nous disposons de cet instrument, le règlement sur le contrôle des fusions de 1989, et qu'il doit également rester le cadre d'action.
        Mais rien n'est immuable dans un environnement aussi dynamique que le marché unique, d'une part, et la mondialisation de l'économie, d'autre part.
        Pour cette raison, les détails de cet instrument doivent être mis au banc d'essai et modifiés.
        Cette révision se fait attendre depuis trop longtemps.
        Les critères pratiques du règlement sont dépassés depuis longtemps.
      
      
        Je ne vais pas entrer dans les détails de la situation actuelle, du niveau des seuils.
        Ces questions relèvent de la compétence de la Commission.
        Une domination du marché peut survenir en deçà de ces seuils.
        L'intégration croissante des marchés à l'intérieur de la Communauté a entraîné une multiplication des concentrations transfrontalières, mais seul un nombre limité de ces cas de concentrations tombe dans le champ d'application du règlement.
        C'est une chose que je ne comprends pas.
        Mais que je comprenne ou non n'est pas l'élément décisif.
        Il est clair que les concentrations qui ne tombent pas dans le champ d'application du règlement ont très probablement des répercussions sur les conditions de concurrence dans l'ensemble de la Communauté.
        Il reste à prouver que les autorités de concurrence nationales peuvent évaluer ces effets de façon adéquate.
      
      
        Du point de vue de la politique de concurrence, tout cela n'a donc plus beaucoup de sens.
        Nous devons revoir les éléments dont nous disposons jusqu'à maintenant.
        Dans son livre vert, la Commission proposait à l'origine de fixer ces seuils d'intervention à 2 milliards d'écus pour le chiffre d'affaires réalisé sur le plan mondial et à 100 millions d'écus pour le chiffre d'affaires au niveau communautaire en cas de participation d'au moins deux États membres.
        Cette proposition se heurte toujours à l'opposition d'une série d'États membres, qui trouverait toujours une justification.
        L'actuelle proposition de règlement prévoit 3 milliards d'écus pour le chiffre d'affaires réalisé sur le plan mondial et 150 millions d'écus pour le chiffre d'affaires réalisé par au moins deux États membres.
        Mais si au moins trois notifications nationales sont nécessaires, les seuils d'intervention doivent être de 2 milliards d'écus et de 100 millions d'écus.
      
      
        Je vous propose de voter en faveur des propositions de règlement de la Commission sur la révision du règlement sur les concentrations.
        J'invite le Conseil des ministres de l'industrie à faire de même.
        Pour cela, il peut donner un signal à sa réunion de jeudi prochain.
        C'est une nécessité dans cette affaire.
        Cela fait en outre appel à la subsidiarité.
        Le principe de subsidiarité ne doit pas être utilisé à mauvais escient pour la renationalisation de la politique de concurrence.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la commission économique, monétaire et de la politique industrielle a, sur sa propre initiative, élaboré un rapport sur la restructuration industrielle et sur le transfert d'entreprises industrielles au sein de l'Union européenne et de l'Union européenne vers des pays tiers.
        Ce phénomène, au sujet duquel on parle généralement de mondialisation ou de délocalisation, concerne tous les secteurs.
        Nous ne pouvons pas comprendre ce phénomène si nous l'envisageons du seul point de vue de la politique de concurrence ou de la politique industrielle ou commerciale.
        Il nous faut une perspective nouvelle, intersectorielle, pour pouvoir comprendre ce qui se passe en fait.
      
      
        Jusqu'ici, le meilleur indicateur du nombre de délocalisations a été la croissance spectaculaire des investissements étrangers directs.
        A l'échelle mondiale, ils ont triplé en dix ans, et sont devenus un élément normal du mécanisme de fonctionnement de l'économie de marché.
        Ils permettent bien sûr de créer beaucoup de nouveaux emplois, et favorisent la restructuration, mais ce phénomène peut aussi avoir des conséquences négatives.
        Une entreprise industrielle peut par exemple plier bagage en laissant derrière elle un nombre parfois considérable de chômeurs, sans que les autorités ou les employés de l'entreprise aient pu pratiquement rien faire.
      
      
        Mon intention, c'est de présenter des mesures concrètes permettant un meilleur suivi et une analyse plus précise de ce phénomène.
        Tout d'abord, je souhaiterais que la Commission examine la possibilité de créer une unité chargée de ce suivi.
        Contrairement à ce que certains ont prétendu, je ne préconise nullement une politique interventionniste, en vertu de laquelle la Commission devrait se mêler des affaires et des investissements des entreprises.
        Il reste que sur cette question, l'Union européenne a incontestablement des intérêts à défendre en ce qui concerne l'action en faveur du bien-être des citoyens, parce que les moyens actuels sont insuffisants pour suivre systématiquement l'évolution des délocalisations.
      
      
        Deuxièmement, il est clair que l'action émanent spontanément des entreprises a aussi une très grande importance.
        Ce qui serait un bon moyen, c'est que les entreprises élaborent des règles établies sur une base volontaire, j'insiste sur le mot volontaire, un genre de code de conduite, en vertu desquelles elles s'abstiendraient par exemple de transférer leurs activités dans des pays extérieurs à l'Union européenne où les travailleurs ne jouissent pas des droits les plus élémentaires, ou bien dans lesquels l'État viole les droits de l'homme de manière flagrante.
        Je suis fermement convaincue que les entreprises respectant ce code de conduite pourrait facilement prospérer, car ce genre de pratique pourrait devenir un facteur de promotion de la concurrence.
      
      
        Je considère également comme essentiel de poursuivre le débat sur la manière dont nous pouvons à l'intérieur de l'Union européenne apporter aux entreprises des conditions de concurrence de plus en plus équitables.
        La question est de savoir comment renforcer encore le marché unique; la commission a tout particulièrement - et ce à l'unanimité - attiré l'attention sur la fiscalité.
        La fiscalité est le domaine où on peut faire le plus.
        Nous rappelons encore une fois que la Commission a publié le printemps dernier un document méritoire où elle attire l'attention sur le fait que la fiscalité appliquée à des facteurs de production géographiquement mobiles a fortement baissé ces dernières années, alors que celle facteurs moins mobiles, comme la main-d'oeuvre, a, inversement, eu tendance à augmenter.
        Ce n'est bien sûr pas de cette manière que l'on peut promouvoir l'action des entreprises, en tous cas pas de celles à fort coefficient de main-d'oeuvre.
      
      
        Je voudrais aussi attirer l'attention de la Commission sur le fait que dans le domaine de la politique régionale, il peut y avoir des facteurs de distorsion de concurrence.
        La commission économique, monétaire et de la politique industrielle attire l'attention sur le phénomène qu'on appelle en anglais «subside shopping».
        La Commission devrait enquêter avec détermination pour savoir si des personnes sans scrupules utilisent les diverses aides communautaires pour créer des emplois de courte durée, pour mettre la clé sous la porte une fois les aides perçues.
      
      
        La commission souligne également le fait qu'il faut renforcer les liens entre d'une part les investissements directs et les entreprises nouvelles s'établissant dans une région et d'autre part les acteurs de la vie commerciale et économique de la région.
        Il ne faut pas non plus sous-estimer l'importance de la formation, et ceci afin que les travailleurs puissent s'adapter à une situation où les entreprises sont susceptibles de modifier leurs stratégies de manière parfois très rapide.
      
      
        Monsieur le Président, avant de finir, je tiens à préciser que les rapports Kittelman et Kreissl-Dörfler abordent les questions relatives à l'OMC avec encore plus d'insistance que mon rapport à moi, aussi ne m'étendrai-je pas làdessus maintenant.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, la Communauté européenne compte plus de 18 millions de chômeurs - au vu de ce chiffre, on ne peut nier que la Communauté européenne est en pleine crise de l'emploi.
        De sommet en sommet, le Conseil européen n'a de cesse d'affirmer son engagement dans la lutte contre le chômage.
        Au terme de chaque sommet, on annonce à l'opinion publique européenne la prise de mesures visant à une amélioration durable de la situation de l'emploi.
      
      
        Après avoir reconnu que les réseaux transeuropéens ne peuvent pas être mis à contribution dans une offensive contre le chômage, car la réalité dit le contraire, la Communauté doit prendre des initiatives pour l'emploi plausibles.
        Elles peuvent avoir lieu au niveau des PME.
        La conséquence logique serait que l'Union européenne, ou plutôt le Conseil de ministres, soutiennent activement ces moteurs de création d'emplois, d'autant plus que le Conseil répète lui aussi régulièrement que les petites et moyennes entreprises sont le véritable moteur de l'emploi dans l'Union européenne.
      
      
        La Commission européenne et le Parlement européen ont reconnu qu'il était possible de faire de l'artisanat et des PME des moteurs de création de nouveaux emplois, sans engager beaucoup de dépenses.
        Ils ont adopté, en toute logique, un programme de garanties d'intérêt pour des mesures de création d'emplois par les PME.
        Le budget de la Communauté pour l'exercice 1996 a doté ce programme de garanties d'intérêt d'un montant de 50 millions d'écus.
        Le Conseil de ministres est le seul à éprouver des difficultés pour la création d'emplois.
        Il a refusé de voter pour ce programme de garanties d'intérêt et n'a créé aucune base juridique pour celui-ci, en avançant des arguments cousus de fil blanc: a) la subsidiarité, car les États membres craindraient de perdre leur compétence, et b) l'espoir de s'assurer des ressources financières en cas de déficit budgétaire.
        C'est là où le Conseil de ministres fait une grave erreur d'appréciation.
        Si en définitive le Conseil ne crée pas de base juridique, la commission des budgets répartira les ressources disponibles dans d'autres lignes budgétaires selon le principe de l'explosion des ressources.
      
      
        Les garanties d'intérêt doivent faciliter l'accès des PME au financement externe des investissements destinés à la création d'emploi.
        Il s'agit d'une initiative convaincante qui a reçu un accueil favorable auprès des PME elles-mêmes.
        Le total des prêts garantis doit être associé au nombre d'emplois créés.
      
      
        Il est dans l'intérêt des PME de prendre part au nouveau programme ELISE.
        Lorsque l'on voit les difficultés du Conseil à parvenir à un vote favorable, il faut également dire qu'au Conseil, mon pays natal bloque systématiquement la résolution.
        Car ici aussi on espère, en cas de désaccord sur le programme ELISE, un reflux de ressources pour éponger d'anciennes dettes.
        Aujourd'hui, il faut s'interroger sur l'ampleur de la misère financière d'un gouvernement fédéral ou des gouvernements, lorsque face aux milliards de déficit budgétaire, ils dépendent de ressources financières aussi minimes et arrêtent pour cela un programme européen de création d'emplois prometteur, d'autant plus que les ressources sont réparties dans d'autres lignes budgétaires en cas d'échec du programme.
      
      
        On ne peut souhaiter que de la chance à la Commission dans sa lourde tâche de convaincre le Conseil de l'utilité du programme ELISE.
        En qualité de rapporteur du Parlement, je suis d'avis et j'ai la conviction que nous pourrons le faire avec des résolutions du Parlement et en collaboration avec la Commission.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'aurais en fait voulu parler de l'amendement Wijsenbeek adopté par la commission juridique et des droits des citoyens, et donc de la règle des deux tiers.
        Nous n'y sommes pas très favorables, tout comme la Commission d'ailleurs.
        Mais maintenant que je vois les commissaires Bangemann et Van Miert assis l'un à côté de l'autre, je ne peux résister à la tentation d'évoquer un autre regroupement qui intéresse au plus haut chef les commissaires: celui du monde du football.
      
      
        Le commissaire Bangemann s'est donné énormément de mal pour parvenir à un règlement à l'amiable sur la clause de nationalité avec les patrons arrogants du football.
        Ils disaient blanc, ils faisaient noir.
        Finalement ils ont perdu le procès Jean-Marc Bosman, héros belge qui me fait penser à David affrontant Goliath.
        Ce dernier a eu gain de cause à Luxembourg, comme les commissaires Bangemann et Van Miert l'avaient laissé entrevoir précédemment à la partie adverse.
        Un arrêt de la Cour de justice d'Amsterdam vient à présent de donner tort à la KNVB (Fédération néerlandaise de football) en se fondant sur l'argument qui a toujours été le vôtre, à savoir que la KNVB ne peut se soustraire à la concurrence en ce qui concerne les droits de retransmission télévisée.
        Or elle s'en moque éperdument.
      
      
        Je souhaiterais par conséquent que vous examiniez une nouvelle fois le règlement sur les concentrations, dont nous nous félicitons en tant que commission juridique, pour voir s'il n'est pas applicable dans ce cadre.
        En dernière minute, M. Wijsenbeek a déposé avec succès un amendement repris dans ses grandes lignes par la commission économique, non pas d'une manière aussi tranchante comme les juristes l'auraient fait, mais avec plus de tolérance et de modération.
        Néanmoins, je vous demande de vérifier si, conformément à votre propre proposition, la règle des deux tiers ne peut pas être abandonnée après étude du dossier.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, après cette digression sur le transfert des joueurs de football, j'aimerais en revenir au sujet.
        En tant que rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales et de l'emploi, je voudrais exposer quelques points de notre avis.
      
      
        Premièrement, la relocalisation n'est pas un phénomène condamnable en soi.
        Elle fait partie d'un mouvement planétaire de rationalisation, de modernisation, d'adaptation et d'économies.
        Toutefois, dans une économie de marché à vocation sociale, les pouvoirs publics doivent pouvoir identifier, prévenir, contrôler et contrer les effets négatifs des délocalisations sur le plan social.
      
      
        Deuxièmement, nous tenons à rappeler que la délocalisation n'est pas un concept univoque.
        Il y a la délocalisation dans l'absolu, dans l'Union européenne, en dehors de l'Union européenne, entre les pays de l'OCDE, entre l'Union et les pays d'Europe centrale et orientale, l'Afrique du Nord, etc. Nous devons néanmoins définir un certain nombre de principes généraux.
        En tant que commission des affaires sociales, nous souhaitons que, dans le cadre de la délocalisation et de la restructuration du libre-échange international, l'on tienne compte, d'une part, du marché intérieur et, d'autre part, de la régionalisation au niveau mondial.
      
      
        Troisièmement, en ce qui concerne la délocalisation au sein de l'UE, nous prônons sans ambiguïté la mise en oeuvre d'une stratégie en matière d'internationalisation ainsi qu'une évaluation de la restructuration des entreprises.
        Le transfert intracommunautaire d'entreprises vers des régions susceptibles de leur offrir de nombreux avantages sur le plan de la compétitivité engendrerait d'énormes difficultés pour l'Union.
        Aussi demanderai-je aux deux commissaires de porter un regard attentif sur la politique de subventions et la politique industrielle, de même que sur les conséquences de la délocalisation pour les marchés du travail régionaux.
        En effet, si des entreprises quittent une région pour une autre région bénéficiant de subventions, on assistera simultanément à un transfert de travailleurs et d'emplois.
        L'Union européenne fait semblant d'ignorer le problème, alors qu'il est extrêmement sérieux.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, lorsque l'on connaît l'ampleur du chômage dans l'Union et l'importance des petites et moyennes entreprises sur le marché du travail, on perçoit aisément le grand intérêt du programme ELISE.
        Grâce à lui, ces entreprises accéderont plus facilement et à moindre coût au crédit bancaire, indispensable pour réaliser leurs investissements.
        De fait, les petites et moyennes entreprises qui sont d'ordinaire sous-capitalisées se heurtent à d'immenses difficultés, doivent attendre longtemps et payent fort cher, lorsqu'elles recourent à des emprunts bancaires, car généralement elles ne peuvent offrir les garanties adéquates, exigées par les diverses institutions financières qui octroient ces prêts dans les différents États membres.
      
      
        Qu'existe, comme c'est le cas, une entité qui se substitue aux petites et moyennes entreprises pour assumer la responsabilité des garanties de prêt bancaires nécessaires - le Fonds européen d'investissement et toute autre institution supportant le coût des primes de ces garanties, ce que la Communauté se propose de faire - et les barrières qui empêchent l'accès au marché financier seront aisément franchies.
      
      
        Tout en partageant l'esprit du programme ELISE, nous voudrions cependant analyser plus en profondeur les questions qu'il aborde, en essayant d'être à la fois plus englobant et plus pointu.
        J'ai moi-même élaboré un avis, approuvé à l'unanimité par la commission des affaires sociales et de l'emploi, où est préconisée non seulement une indispensable création d'emplois pour la concession de ces subventions de la Communauté, mais aussi la préservation ou le maintien des emplois existant dans les entreprises, ce qui implique que soit amendée en conséquence la ligne budgétaire dont relève la création d'emplois, afin de prendre en compte ce nouveau type de dépenses.
      
      
        Dans cet avis également, on estime qu'il importe de faire référence aux micro-entreprises, aux entreprises artisanales, et de faire une mention tout aussi explicite aux régions périphériques et ultrapériphériques pour lesquelles devrait exister un vaste réseau d'institutions financières intéressées sur tout le territoire communautaire.
        Et une grande facilité d'accès aux garanties de prêt.
        Dans le même ordre d'idée, on a considéré qu'il importait de veiller à ce que les emplois créés ou à maintenir dans les entreprises candidates aux subventions le soient durablement.
      
      
        Enfin, nous sommes en faveur d'un assouplissement du taux de couverture des emprunts des petites et moyennes entreprises par les garanties du Fonds d'investissement, en recourant à des valeurs plus élevées lorsque les investissements visent la création de nombreux emplois ou lorsque, par le biais des entreprises concernées, ils ont pour destinataires les groupes potentiellement les plus éprouvés par le chômage.
      
      
        Si le rapport aujourd'hui à l'examen est de qualité, ce n'est pas uniquement parce qu'il reprend certaines de nos propositions.
        Nous devons toutefois regretter, et vivement, que n'ait pas été inscrite dans ce document une idée, prioritaire à nos yeux, et qu'il convient de répéter: soutenir le plus possible le maintien des emplois existants.
        Si cette idée avait été retenue, ce rapport obtiendrait de notre part une note supérieure.
        Les choses étant ce qu'elles sont, il nous reste la satisfaction de l'avoir avancée et débattue en temps utile.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis rapporteur pour avis de la commission de la politique régionale.
        Les délocalisations d'entreprises et l'influence de la politique structurelle sont donc au centre de mes préoccupations.
        La réforme devra examiner la politique structurelle.
        La commission de la politique régionale ne comprend pas pourquoi sa volonté de collaborer avec la commission économique, monétaire et de la politique industrielle reçoit pour toute réponse un refus de tenir compte de ses alinéas dans le rapport.
      
      
        Pour la commission de la politique régionale, la question de l'adéquation des fonds structurels actuels pour lutter contre les délocalisations ou pour les faciliter est d'une importance centrale.
        Les fonds structurels sont actuellement alloués à des «régions-objectifs» géographiques accusant une faiblesse de développement.
        Il est vrai que nous assistons actuellement à un phénomène de subsidy shopping qui prend une ampleur considérable et que les régions faibles sacrifient toutes leurs potentialités à ce phénomène, au lieu de consacrer celles-ci à un développement durable.
        Il s'agit à présent de rétablir l'harmonie entre la politique économique, la politique de concurrence et la cohésion économique et sociale.
        C'est pourquoi, nous invitons la Commission à se consacrer davantage à ce phénomène.
      
      
        La réforme à venir des fonds structurels doit être plus efficace, tout le monde en est conscient; pour cela, il faut éviter tout abus.
        La commission de la politique régionale estime donc nécessaire de revoir la question géographique.
        Elle a déjà une réponse, car elle estime insensé de supprimer purement et simplement ce critère.
        Elle considère également comme insensé de bureaucratiser davantage les fonds structurels, et propose par conséquent la mise en place d'un instrument proche de la concurrence qui subordonne l'octroi des subventions européennes à un engagement à long terme dans la région, en vue d'éviter que les entreprises ne voyagent de région en région dans le seul but de profiter des avantages européens sans s'engager à long terme dans l'activité économique locale de la région.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, chers collègues, c'est au moins la troisième fois, depuis le début de cette session plénière - qui n'est vraiment pas encore très avancée - que nous devons reprocher au Conseil le manque de résultats de ses déclarations fanfaronnes et médiatiques.
        Une fois sur deux, il déclare la lutte contre le chômage comme la priorité absolue de l'Union et de ses États membres, mais chaque fois qu'il faut joindre le geste à la parole, rien ne se passe!
        Après chaque sommet, c'est le silence, qu'il s'agisse des programmes d'efficacité énergétique, de la mise en oeuvre et de la couverture des fonds structurels ou même aujourd'hui du soutien des petites et moyennes entreprises.
        A chaque fois, le Conseil reçoit sur un plateau d'argent la chance de créer des emplois, que jamais il ne saisit.
        Les petites et les moyennes entreprises sont les moteurs de l'emploi, de la croissance et de la compétitivité de l'Union européenne.
        Les PME rassemblent plus de 70 % de la totalité des emplois en Europe.
        Contrairement au Conseil et à sa politique peu sincère, le Parlement européen veut mettre en oeuvre ses priorités politiques; à cette fin, il octroyait déjà l'année dernière 50 millions d'écus supplémentaires à la ligne budgétaire B5-322 «emploi et croissance en Europe», faisant passer sa dotation à plus de 57 millions d'écus.
        Il l'a fait parce que le programme d'octroi de subventions aux PME en vue d'investissements créateurs d'emplois avait du succès et qu'il jouissait d'une grande popularité.
        Le Conseil n'était cependant pas prêt à créer la base juridique nécessaire.
      
      
        En tant que programme d'octroi de garanties de prêt pour les PME, le programme ELISE doit à présent au moins essayer de combler le vide béant entre la politique annoncée et la politique effectivement menée.
        La question est de savoir si ces 25 millions d'écus octroyés pour une durée initiale de deux ans et qui permettront peut-être d'atteindre un volume total de crédit d'un milliard d'écus, assurera les effets voulus sur l'emploi.
        Nous considérons cette dotation comme plutôt modeste, même dans le contexte des ressources budgétaires disponibles en 1996.
        Nous sommes convaincus que nous devons soutenir, dans la mesure du possible, les PME dans leur effort de résorption de leurs déficits, car les réserves d'emplois à mobiliser dans ce domaine nécessite un effort global.
        Agissons au lieu de discuter!
        Nous n'avons pas le droit de sacrifier notre priorité - la lutte contre le chômage - au colmatage du déficit budgétaire des États membres.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais avant tout remercier les auteurs des différents rapports.
        Ces derniers contiennent certaines idées excellentes dont j'espère que la Commission les prendra en considération dans le cadre de son travail en 1997.
      
      
        Je voudrais dire aux commissaires que ce n'est pas une coïncidence si nous considérons aujourd'hui, dans le cadre de ce débat, l'ensemble de ces rapports.
        Ce débat est le fruit de notre désir de renforcer la cohérence du marché interne, de relier entre elles les politiques applicables aux petites et moyennes entreprises.
        En effet, le Parlement est d'avis que si les services des différentes directions générales de la Commission jouent un rôle très précieux au nom des citoyens de l'Union européenne, ces différentes politiques pêchent toutefois par manque de coordination et de collaboration.
        Je voudrais évoquer brièvement un certain nombre d'aspects.
      
      
        Nous devons admettre que, compte tenu des taux de croissance de l'ordre de 2 ou 2, 5 % prévus pour l'Union européenne d'ici à la fin de la décennie, le problème de l'emploi en Europe ne sera certainement pas résolu.
        Au tournant du siècle, les niveaux de chômage seront donc tout aussi élevés.
      
      
        Il faut également admettre que les marchés globaux ont pris le pas sur les industries européennes.
        Des industries globales opèrent ainsi sur les marchés européens.
        Dès lors, il est nécessaire de créer un climat qui permette à ces industries et aux petites et moyennes entreprises qui participent à la chaîne de fourniture de se développer.
        C'est la raison pour laquelle la politique sur les petites et moyennes entreprises, la politique industrielle, la politique de la concurrence et du marché intérieur doivent être coordonnées en une approche plus claire.
      
      
        Nous demanderons à la Commission, du moins mon groupe le fera-t-il, de produire, dans le cadre de son programme de travail pour 1997, un nouveau rapport annuel qui établisse une relation entre ces domaines de politique, analyse clairement la compétitivité de l'Union européenne, et s'assure de la compatibilité de ces différentes politiques.
      
      
        Mais nous devons également considérer l'impact économique de ces différentes politiques.
        Je sais, par exemple, que la DGII de la Commission européenne produit des rapports sur les aspects économiques de certaines politiques majeures proposées par la Commission européenne.
        Or je soupçonne les directeurs généraux de filtrer ces rapports à la Commission européenne, de sorte qu'ils n'arrivent pas sur les bureaux des commissaires européens.
        Il est essentiel que les services de la DGII, qui analysent les performances économiques des politiques de l'Union européenne, aient la possibilité d'exprimer directement leurs points de vue au collège des commissaires.
        Nous voulons savoir ce que nous réserve l'avenir.
      
      
        Je voudrais aborder un certain nombre de changements qui interviennent dans l'environnement commercial et rappeler la nécessité de renforcer la collaboration entre ces politiques de la concurrence, les PME, l'industrie et le marché intérieur.
        Je voudrais, en particulier, considérer la chaîne de fourniture dans laquelle interviennent les industries.
        Considérons, Monsieur le Commissaire Bangemann, le secteur auquel nous avons tous deux fait référence récemment, soit celui de l'automobile.
        Auparavant, dans ce secteur, la recherche et développement, ainsi que les composants etc. étaient pris en charge par la société mère??.
        Cette époque est désormais révolue.
      
      
        A l'heure actuelle, les chaînes de fourniture font peser la charge des activités de recherche et développement sur les fournisseurs du premier, deuxième ou troisième degré.
        Il est bien d'autres secteurs de l'économie où la chaîne de fourniture actuelle est très éloignée du système en vigueur il y a dix ans à peine.
        Or ce sont les petites et moyennes entreprises qui jouent un rôle clé dans cette chaîne de fourniture; ce sont les secteurs innovateurs qui conçoivent et mettent en oeuvre des services de fabrication à valeur ajoutée.
        Nos politiques doivent refléter ce changement.
      
      
        La politique de la concurrence sert trop souvent de prétexte à la politique industrielle.
        Prenons une fois de plus le secteur automobile pour exemple: l'application d'une exemption par catégorie en matière de vente de véhicules témoigne clairement de l'utilisation de la politique de la concurrence au bénéfice de la politique de l'industrie.
        Un autre exemple d'utilisation de la politique de la concurrence ou de la politique commerciale au bénéfice de la politique industrielle nous est donné par les régimes d'exportation volontaire, qui se poursuivront jusqu'en 1999.
      
      
        Nous devons rapprocher politiques du marché unique, petites et moyennes entreprises et recherche et développement.
        Tant que nous ne l'aurons pas fait, nous continuerons à avoir une croissance de 2 % à peine, 18 millions de chômeurs et un impact moindre en tant qu'institution.
        Nous voulons donc, pour l'an prochain, que la Commission propose un rapport annuel qui établisse une relation entre ces politiques et les relie à la compétitivité pour déterminer le degré de compatibilité entre les différentes directions générales et les politiques poursuivies par l'Union européenne.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, notre débat d'aujourd'hui qui a abordé une série de rapports a un objectif essentiel.
        Il doit montrer que l'Union européenne dispose d'une série d'instruments devant lui permettre, si elle le souhaite, de mener une politique économique cohérente et efficace.
        Cela apparaît dans le rapport sur le marché unique en 1995, sur la politique de concurrence, le contrôle des concentrations entre entreprises, les garanties de prêt pour les petites et moyennes entreprises et sur la restructuration et la délocalisation industrielles au sein de l'Union européenne.
      
      
        Ces différents rapports montrent cependant que nous avons trop tendance à séparer le fonctionnement du marché unique, l'utilisation des règles de concurrence, la politique industrielle et les actions en faveur des petites et moyennes entreprises, comme si les articles 85 à 90 du traité sur l'Union n'avaient pas de rapport avec le marché unique ou la compétitivité de tel ou tel secteur industriel.
      
      
        Nous demandons depuis longtemps - aujourd'hui encore - que la Commission européenne coordonne ses politiques par delà ses différentes directions générales et les domaines de compétence des différents membres de la Commission.
        Nous pouvons noter un premier pas dans cette direction: le nombre de commissaires présents aujourd'hui correspond presque à celui des députés.
        Nous sommes sur le point d'ériger, à partir du 1er janvier 1999, une union monétaire européenne forte, composée d'institutions solides, disposant d'une banque centrale indépendante qui garantit une gestion financière saine, jouissant d'une stabilité des prix, présentant des déficits réduits et sous contrôle, et dotée d'une monnaie unique forte, l'euro.
        L'Union européenne disposera alors d'un cadre de politique budgétaire et monétaire stable lui permettant de développer ses activités économiques.
      
      
        Ne devons-nous toutefois pas développer en parallèle une politique économique dynamique qui favorise et encourage la croissance et l'emploi?
        Cette politique ne doit pas se limiter à servir de contrepoids à la banque centrale.
        Elle doit doter l'Union européenne de tous les instruments de promotion du développement économique.
        Même si la coordination des politiques en faveur de la compétitivité n'est pas mentionnée en toutes lettres dans les traités, nous n'avons pas besoin de modifier ceux-ci car nous disposons de tous les instruments économiques et sociaux pour mener cette politique économique.
      
      
        Un des instruments les plus puissants dont nous disposons aujourd'hui sont certainement les règles de concurrence de la Commission européenne.
        Nous ferons tout pour éviter la moindre limitation de la marge d'action de la Commission dans ce domaine.
      
      
        Il est du devoir de la Commission européenne de proposer, en se servant des compétences que le traité lui octroie, un cadre cohérent d'utilisation des différents instruments de politique économique.
        La responsabilité d'une telle politique incombe également à notre institution.
        Le Parlement européen doit participer aussi étroitement que possible à sa mise en forme.
        Cela lui permettrait de jouer le rôle que les traités lui ont donné, dans une mesure encore insuffisante, dans l'optique de l'achèvement de l'union monétaire.
      
      
        Vu que les décisions sont actuellement prises par le Conseil de ministres, il faut s'assurer que celui-ci est en mesure de mener une telle politique.
        A cette fin, je propose la tenue d'un Conseil de ministres extraordinaire dans le courant de chaque présidence, par conséquent deux fois par ans.
        Le rôle de ce «Conseil pour la politique économique» serait de prendre position sur les orientations que la Commission aurait à présenter après consultation du Parlement.
        Ce Conseil extraordinaire devrait naturellement rassembler les ministres des finances, mais également tous les autres ministres impliqués de près ou de loin dans les questions de politique économique, créant ainsi le lien indispensable entre la politique économique et la politique monétaire menée dans le cadre du Conseil ECOFIN.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les rapports - ou plutôt le groupe de rapports - que le Parlement aborde aujourd'hui proviennent de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle qui les a évalués dans leur ensemble parce qu'ils sont effectivement liés les uns aux autres.
        Il ne saurait en être autrement: en effet, l'on ne peut penser à la politique de concurrence sans évaluer les règles des concentrations; de même, l'on ne peut penser aux restructurations et aux délocalisations sans en évaluer le poids sur les petites et moyennes entreprises.
        Nous félicitons donc tous les collègues de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle pour le travail accompli et pour les indications fournies à la Commission exécutive en vue d'une meilleure rédaction des directives finales.
      
      
        Certains aspects méritent cependant d'être soulignés dans cette évaluation globale de l'économie communautaire.
        Le premier aspect est de type dimensionnel: l'avenir de l'économie n'est plus uniquement dans le «grand», mais c'est dans le «moyen» et dans le «petit» que résident les meilleures possibilités de croissance, développement, investissements et, donc, en dernière analyse, de nouveaux emplois.
      
      
        Le deuxième aspect est de type sectoriel: il convient à l'avenir de prêter une attention plus grande à des secteurs qui ont été jusqu'à ce jour sous-estimés par rapport à leurs possibilités; je veux parler en particulier du tourisme, du commerce, de l'artisanat et des services, ces derniers comprenant des secteurs tels que l'environnement, la technologie, l'économie sociale,
      
      
        Le troisième aspect a été parfaitement évoqué par M. Secchi dans son rapport sur le marché intérieur.
        Il doit y avoir aujourd'hui un rapport différent de la politique monétaire avec la politique non monétaire et donc, en dernière analyse, avec la politique fiscale: autrement dit, nous devons permettre aux entreprises et aux entrepreneurs d'une part une plus grande déréglementation administrative et bureaucratique en leur donnant le temps et la possibilité d'être des entrepreneurs et non pas des bureaucrates et d'autre part, en conséquence, une plus grande et meilleure harmonisation fiscale, comme le souhaite le Commissaire Monti dans ce qu'il appelle, à juste titre, marché intérieur plus que marché unique.
      
      
        Quatrième et dernier aspect: dans notre recherche d'améliorations qualitatives et quantitatives, il nous faut raisonner en vue de répondre aux exigences du consommateur, qui est le seul véritable objectif des efforts que des centaines de milliers d'entrepreneurs en Europe - petits, moyens et grands - avec leurs millions de collaborateurs, accomplissent chaque jour.
        Seul le marché peut régler les efforts législatifs que les Institutions européennes réalisent et dictent aux Etats membres; seul le marché peut dire où il convient d'accorder, de réglementer ou de restreindre.
        Si nous parvenons à relancer le marché, qui souffre aujourd'hui d'une baisse dangereuse des consommations, nous remettrons en marche tout le système économique et social communautaire.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais saisir cette opportunité, au nom du groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs pour féliciter les différents rapporteurs.
      
      
        Étant donné le peu de temps qui m'est imparti, je me concentrerai sur deux questions de nature politique.
        Tout d'abord, en ce qui concerne le rapport de Mme García Arias sur la politique de concurrence, je voudrais lancer un signal politique clair et dire que si le groupe des libéraux est disposé à soutenir ce rapport dans l'ensemble, il émet toutefois des réserves quant à la demande de modification de l'article 90(2) du traité sur l'Union dans le cadre de la CIG, formulée au paragraphe 15.
        Notre groupe est absolument convaincu, et n'a cessé de l'être du reste, que toute modification de cet article serait un cheval de Troie.
        Cela reviendrait à introduire une forme de protectionnisme insidieuse et bloquerait l'achèvement du marché intérieur dans des secteurs sensibles.
        Ceci constitue une réponse très réactionnaire aux problèmes existants, certes, mais qu'il convient de résoudre par la voie politique.
        Dans un marché global compétitif, nous ne pouvons qu'aller de l'avant et sommes convaincus que l'article 32 devrait rester inchangé.
        J'en appelle en particulier au Groupe du parti des socialistes européens pour qu'ils tentent de résoudre ce point particulier, car nous sommes désireux de soutenir les recommandations globales proposées par Mme García Arias.
      
      
        En ce qui concerne le rapport de Mme Hautala, je dirai brièvement que nous n'avons cessé de nous opposer au concept de taxe spéculative sur les mouvements de capitaux, idée contenue de manière implicite au paragraphe 2.
        Il faut modifier cette formulation, faute de quoi nous voterons contre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous sommes saisis d'une série de rapports très importants et je tiens à féliciter les collègues pour leurs efforts et leurs idées.
      
      
        Mais je voudrais surtout évoquer les délocalisations d'entreprises.
        Cette pratique constitue une arme essentielle aux mains de ceux qui font pression en vue d'une baisse du niveau de protection sociale, d'une restriction des mesures de protection de l'environnement, d'un assouplissement des règles de normalisation et de protection du consommateur.
        Ce n'est pas un hasard si c'est précisément en brandissant cette menace que l'on extorque des privilèges exorbitants et des subventions s'apparentant en fin de compte à une utilisation détournée des Fonds structurels.
        Ce n'est pas non plus un hasard si l'Union européenne favorise aujourd'hui de plus en plus les délocalisations vers les pays tiers, avant tout vers les nouveaux pays industriels d'Asie et les pays d'Europe centrale et orientale.
        Pour certains pays comme le mien, le phénomène prend les proportions d'une catastrophe nationale, il est un facteur essentiel de contraction de notre base de production, de déstructuration de l'économie, de désindustrialisation et de déclin.
        Il en existe de nombreux exemples, comme Goodyear et Levis, tandis que Siemens exerce du chantage sur ses employés pour obtenir de nouvelles conventions.
      
      
        Nous tenons à féliciter notre collègue, Mme Hautala, d'avoir examiné le problème sous ses nombreux aspects, et à souligner qu'aujourd'hui, au delà des constats et des inquiétudes, il importe de prendre sans délai des mesures efficaces pour mettre un frein à la licence du grand capital multinational.
      
      
        Nous appelons l'Union européenne et les Etats membres à témoigner sur cette question de la détermination qui est la leur quand il s'agit d'imposer des politiques visant à diminuer le niveau de la protection sociale et à supprimer des droits et des acquis fondamentaux des travailleurs.
        L'Union européenne pourrait, par exemple, dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce, envisager une modification des règles de celle-ci, en sorte que la protection des droits fondamentaux des travailleurs, tels qu'ils sont énoncés dans les conventions pertinentes de l'Organisation internationale du travail, soit incluse dans les accords multilatéraux et constitue un critère pour l'application de la clause de la nation la plus favorisée.
      
      
        Il convient de prendre conscience, Monsieur le Président, que la déstructuration et la désindustrialisation des pays moins développés de l'Union, dans une première phase, puis de l'ensemble de l'Union ultérieurement, vont se changer en cauchemar pour tous ceux qui fixent les stratégies politiques sur la base d'une libéralisation accrue des marchés et de la subordination de toute exigence - comme au plan social ou écologique - à la sacro-sainte compétitivité et à la conversion de notre société en un monde de ténèbres.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, tous ces thèmes semblent être très différents les uns des autres: politique de concurrence, PME, promotion de l'emploi, délocalisation, marché unique.
        Mais, en réalité, tous se recoupent et nous vivons une époque très intéressante en ce qui concerne la politique économique.
        Il s'agit d'une époque où le projet néolibéral est visiblement en train de s'épuiser, où l'image de marchés capables de trouver eux-mêmes des solutions rationnelles s'avère irréaliste, où la nécessité de restaurer un contrôle démocratique de la politique économique à tous les niveaux s'affirme.
      
      
        Je me réfère simplement au rapport de l'OIT sur le travail des enfants.
        Il est vrai que la question des normes environnementales et sociales nécessite une réglementation.
        Il est vrai aussi que les marchés ne sont pas un phénomène naturel, et que nous devons créer les conditions politiques propices à leur fonctionnement rationnel.
        Nous devons véritablement introduire cela en tout petits caractères et je me réjouirais naturellement que la Commission, Karel van Miert et Martin Bangemann, s'associent à cette conception éclairée de l'économie de marché.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est assez paradoxal de constater que malgré le travail important accompli par cette Assemblée (ce dont témoignent les rapports établis par les rapporteurs, les idées et autres politiques avancées), l'assistance soit si faible.
        Il est également intéressant de noter que cet anti-européen convaincu qu'est M. Goldsmith, qui monopolise pourtant le petit écran à des heures de grande écoute, ne soit pas ici présent aujourd'hui pour nous dire ce en quoi nous avons tort.
        Etant donné son taux de présence de 3 %, nous eussions eu une chance inouïe de le voir assister à ce débat.
      
      
        En ce qui concerne le rapport García Arias, le rapporteur a réussi à établir un certain équilibre entre entreprises publiques et services privatisés.
        Bien sûr, il n'existe pas de solution miracle, mais pour peu que l'on se soucie des zones périphériques, il faut bien admettre que seul le service public place généralement le social au sommet des priorités et que, dans l'ensemble, on ne peut pas en espérer autant des services privatisés.
      
      
        Ne serait-il pas insensé de devoir payer un timbre-poste différent, quel que soit le pays où l'on se trouve, selon que l'on se trouve à Paris, ou dans le sud de la France, dans l'île de Tiree ou à Londres?
        La réponse semble évidente.
        Pourtant lorsqu'il s'agit d'eau, d'électricité et d'autres services pourtant vitaux, c'est exactement cela qui se produit.
        Cette situation n'est pas souhaitable sauf si l'on veut que tous ceux qui habitent des régions périphériques aillent s'établir dans des villes où ils ne trouveront probablement pas d'emploi et deviendront un fardeau pour la société, quittant des régions qui se mueraient par la même occasion en de véritables déserts dépourvus d'intérêt pour les touristes.
      
      
        Je représente une de ces régions périphériques que l'on qualifie souvent de désert.
        Or, sa désertification est précisément imputable à l'avidité de ceux qui ont accaparé les ressources, poussant de plus en plus de gens à partir.
        Il faut bien admettre que si le privé et le public présentent des avantages et des qualités, l'aspect social doit occuper une place de choix.
        Je me demande si tel serait le cas si nous encouragions la privatisation des services publics.
      
      
        En ce qui concerne le rapport Secchi, je dirai que le marché intérieur et l'intégration ont été conçus pour évoluer côte à côte dans la direction de l'UEM.
        En tant que citoyen du RU malgré moi, je me demande parfois si les Allemands ne rêvent pas, lorsque je lis dans la presse des articles des deux grands partis suggérant que nous ne nous dirigerions pas vers l'UEM.
        Il est intéressant de constater que l'entrée des trois nouveaux États n'a pas perturbé notre évolution vers l'intégration, contrairement à toutes les prévisions.
        Nous nous en sommes accommodés.
        Cela a eu des conséquences positives et négatives.
        Les conséquences positives sont nombreuses, comme en témoignent le projet Douane 2000, l'administration, la convention de faillite, l'harmonisation des produits, même si les conséquences négatives ne manquent pas en matière de marchés publics, d'assurances, de propriété intellectuelle.
      
      
        Je m'alignerai sur la proposition de M. Rapkay de réduire les seuils.
        Nous sommes favorables à l'application d'un code de conduite aux multinationales comme le suggère Mme Hautala et savons que, lorsqu'une multinationale s'installe dans des régions comme celle que je représente, il arrive qu'elle n'y reste pas.
        Je rejoins donc l'idée de la longévité des investissements.
      
      
        Je rejoins entièrement le soutien que M. Kuckelkorn témoigne au programme ELISE.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, Messieurs les commissaires, le rapport que nous présente notre collègue Hautala sur les délocalisations et les restructurations industrielles est essentiel et je veux rendre hommage à son travail.
      
      
        Moi aussi, je le dis, l'Union européenne doit prendre rapidement des mesures contre les effets négatifs de délocalisations favorisées par des règles du commerce international qui encouragent l'installation des centres de production dans les pays où les coûts sont les moins élevés.
        Chaque jour nous voyons le mal causé par le dumping tant fiscal que social.
        Le pouvoir politique se doit donc de contrebalancer les injustices flagrantes de certains mécanismes du marché.
      
      
        À l'intérieur de l'Union, l'UEM peut constituer un élément décisif dans la lutte contre les spéculations monétaires qui accélèrent les délocalisations.
        Je souhaite en l'occurrence apporter mon soutien à notre collègue rapporteur sur ses propositions qui visent à la mise en place de conseils européens du travail chargés d'examiner avec soin les délocalisations ou les restructurations.
        C'est à la fois fondamental et urgent.
      
      
        De la même manière, il nous faut utiliser les fonds structurels pour un développement durable de l'emploi dans les régions défavorisées.
        Trop souvent ces fonds et aides sont ressentis comme une sorte de «jackpot communautaire» qui provoque des délocalisations insupportables sans bénéfice durable pour qui que ce soit.
        Tout le monde a en mémoire des exemples de tels scandales.
        Nous avons les moyens de les éviter à condition d'en avoir effectivement la volonté politique.
      
      
        Enfin, sur le plan international, comme le rapporteur et comme beaucoup ici, je juge indispensable l'instauration de clauses sociales pour garantir l'économie européenne, mais aussi pour aider les pays en voie de développement à sortir de leurs conditions difficiles.
        Là encore c'est possible - encore faut-il le vouloir.
      
      
        Notre débat est donc, Monsieur le Président, un vrai débat politique où s'opposent les tenants d'un libéralisme absolu et les partisans d'une économie régulée.
        C'est un combat difficile mais la crédibilité de notre Union européenne, son existence même dans nos opinions publiques, dépendent de ce combat ainsi que des mesures que nous prendrons dans cette direction.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le rapport de Mme García Arías sur le 25e rapport de la Commission sur la politique de concurrence témoigne d'un refus idéologique de la politique de concurrence, de l'économie privée et de la libéralisation de la Communauté.
        Dans cette mesure, le projet de rapport de Mme Arías se dirige contre la politique de déréglementation et de libéralisation de la Commission en matière de transport, de télécommunications et d'énergie.
        Pour terminer, il s'en prend aussi aux États membres, qui ont donné la priorité à la privatisation et à la déréglementation sur le maintien des monopoles publics.
      
      
        Les préliminaires politiques, Mesdames et Messieurs, apparaissent davantage dans l'exposé des motifs que dans la proposition de résolution même.
        Permettez-moi de clarifier, au nom de mon groupe, le point suivant: si nous ne parvenons à enlever le point 15 du rapport lors du vote de demain, ce sera pour nous une raison de refuser la totalité du rapport.
        Le groupe du parti populaire européen refuse en outre, à l'instar de la Commission, une modification de l'article 90 paragraphe 2 du traité sur l'Union.
        Mon groupe rejette les demandes d'une utilisation restreinte des règles de concurrence du traité sur l'Union aux entreprises du service public et la suppression du paragraphe 3, laquelle vise principalement à conserver les entreprises publiques entre les mains de l'État.
      
      
        De plus, le rôle de la Commission s'en trouverait réduit et les compétences des États nationaux élargies.
      
      
        La suppression de l'article 90 paragraphe 3 du traité sur l'Union saperait notre politique de libéralisation des télécommunications, de l'énergie et des services postaux.
        Les propositions conduiraient à une réorientation du traité en faveur des services publics nationaux et au détriment de l'intégration des marchés.
      
      
        Permettez-moi d'ajouter encore un point: je trouve très douteux le point 16 du rapport qui recoupe les vues de la Commission.
        L'insertion d'une clause sur l'accessibilité universelle des services de base dans l'article 3 du traité sur l'Union aurait des conséquences considérables et fondamentales sur l'UE.
        Si la modification demandée avait lieu, la dimension des prestations de prévoyance pour la vie perdraient toute limite.
        Un tel article influencerait considérablement l'utilisation des règles de concurrence, et particulièrement aussi les règles appliquées aux allocations, ainsi que la cohésion.
      
      
        Une modification de cet article est un outre un moyen - ou au moins une possibilité - supplémentaire de conserver le monopole des entreprises d'État; dans cette mesure, il s'agit d'une deuxième voie.
        Cela ne peut pas être notre politique!
        Le groupe PPE a toujours été l'avocat d'un renforcement de la politique d'intégration et de concurrence.
        C'est pourquoi, il ne cache pas ses réserves et espère qu'il pourra encore apporter quelques changements à ce rapport dans le vote de demain!
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, vu le peu de temps dont je dispose, je me limiterai exclusivement au rapport Kuckelkorn.
      
      
        Dans mon pays, le président des petites et moyennes entreprises a été nommé récemment Commissaire de la Reine.
        Cette désignation montre le respect qu'ont les autorités pour l'expérience et les connaissances de personnes issues du monde des PME.
        Jusqu'à présent, on a beaucoup parlé ici et dans les États membres de l'importance des PME pour l'emploi.
        Par conséquent, je me félicite de la proposition Kuckelkorn.
        Non seulement elle améliore les perspectives d'emploi, mais elle prouve aux citoyens européens que le Parlement et la Commission prennent aussi leurs intérêts à coeur.
      
      
        L'accès aux marchés financiers n'est pas simple dans le chef d'une petite entreprise.
        Nous pouvons affirmer sans crainte de nous tromper qu'il est tout à fait défavorisé à cet égard.
        Grâce à l'initiative ELISE, par laquelle l'Union assume une responsabilité communautaire appropriée, le Conseil devrait enfin comprendre que l'intégration européenne passe aussi par les petites entreprises.
        À cet égard, je constate qu'il y a une grande marge entre, d'une part, les ambitions et buts de la Commission et, d'autre part, les moyens consacrés à leur réalisation.
        En outre, j'estime que l'aide financière octroyée doit absolument être fonction du nombre d'emplois créés.
        Cela me paraît essentiel.
        La mise à disposition des fonds pour une période de 24 mois avec une évaluation après 18 mois est judicieuse et j'y suis favorable.
        Mais le programme ne sera une réussite que si le montant des crédits octroyés est suffisant.
        Un véritable succès exige dès lors la garantie d'une plus grande continuité.
        À court terme, j'espère que ce projet connaîtra un avenir aussi brillant que l'oeuvre de Beethoven du même nom.
        Monsieur le Commissaire Bangemann: »ich bin für Elise» .
      
      
    
    
      
        Je voudrais concentrer mon intervention, Monsieur le Président, sur le rapport relatif à la politique de concurrence et à la question des aides d'État.
        Les aides d'État ne peuvent malheureusement pas être supprimées du jour au lendemain; nous devons donc veiller à ce que tout octroi d'une aide d'État se fasse d'une manière prévoyante et transparente.
        Les concurrents comme les consommateurs doivent pouvoir se rendre compte de ce qui se passe.
        C'est la raison pour laquelle le groupe libéral a présenté une proposition relative à un registre public dans lequel figureraient toutes les aides d'État octroyées dans l'Union et qui serait distribué par les États membres à leurs entreprises.
        J'espère vivement que le commissaire Van Miert sera d'accord avec le point 18 du rapport, qui cadre bien avec la proposition présentée par la présidence irlandaise relative à un registre.
      
      
        Le second point que je voudrais soulever concerne la question de savoir si la Commission ne devrait pas s'allier aux entreprises pour lesquelles l'octroi d'une aide d'État constitue un handicap.
        Ces entreprises sont souvent les mieux habilitées à évaluer les distorsions de concurrence dans leur propre secteur et les points de vue exprimés par l'industrie pourraient éventuellement aider la Commission à résister, dans le cas d'affaires douteuses, à des pressions exercées par les États membres.
        La meilleure manière de garantir une attitude prévoyante consisterait à promulguer un règlement établissant les règles régissant la demande formulée par les États membres en vue d'une approbation d'une aide d'État, à divulguer des affaires, des délais, bref définir un cadre pour l'ensemble du traitement de l'affaire, qui préciserait également l'implication d'une tierce partie, y compris des règles en matière d'accès aux documents et la possibilité de commenter les affaires, par exemple, sous la forme d'une audition publique.
        C'est la raison pour laquelle j'invite mes collègues à soutenir le point 26 du rapport, que soutiendra également le groupe libéral, et j'aimerais connaître la position de la Commission sur l'idée d'impliquer une partie tierce et des entreprises concurrentes dans la lutte contre les aides d'État.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, des centaines de milliers d'emplois sont sacrifiés ou menacés à court terme dans l'Union européenne par les délocalisations opérées par les firmes au nom de la compétitivité, notamment dans les secteurs du textile, de la chaussure, de l'électronique et de plus en plus des services.
      
      
        Ces délocalisations, qui mettent les peuples en concurrence en jouant sur les écarts salariaux et sociaux, sont souvent réalisées sans préavis ni consultation des organisations syndicales, au mépris des salariés, au mépris de l'intérêt économique des régions.
      
      
        Le rapport de la commission économique avance des propositions intéressantes pour lutter contre la spéculation monétaire, notamment la proposition défendue par notre groupe, d'appliquer la «taxe Tobin» sur les mouvements de capitaux.
        Mais l'impact de ces propositions sera limité tant qu'elles resteront inscrites dans la logique du traité de Maastricht fondée sur la libéralisation et la déréglementation au profit exclusif du capital.
      
      
        En liaison avec les organisations syndicales, nous nous opposons à ces délocalisations mutilantes et réclamons de nouveaux droits sur les plans nationaux et communautaires pour les salariés, afin qu'ils puissent sauvegarder leurs acquis, défendre leur emploi et contrôler l'utilisation des fonds publics attribués aux entreprises.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, quiconque en douterait encore sera désormais convaincu que les PME sont en quelque sorte l'enfant chéri des institutions européennes.
        ELISE!
        Quel nom magnifique pour un programme de garanties de prêts destiné à stimuler l'emploi dans les PME!
        Qui trouverait à redire à quelque chose d'aussi beau...?
        En plus, c'est le prénom de ma fille!
      
      
        Toutefois, une réalité moins attrayante pourrait se cacher derrière ce joli nom.
        À mon avis, c'est le cas.
        Ce n'est pas par hasard que certains gouvernements des États membres avancent l'argument selon lequel les programmes de subventions communautaires en faveur des PME vont à l'encontre du principe de subsidiarité.
        Pourtant, la Commission a maintenu sa proposition.
        Elle estime que le taux de chômage élevé dans l'Union européenne nécessite une approche commune.
      
      
        Je serais prêt à la croire si le programme ELISE était unique en son genre; ce n'est pas le cas.
        Aux Pays-Bas, nous possédons une réglementation du même type en matière de cautionnement.
        Le Conseil néerlandais des petites et moyennes entreprises considère que le programme ELISE entravera le bon fonctionnement du système au lieu de le compléter.
        Il semble que ELISE n'ait pas un effet subsidiaire, mais aille dans un sens contraire.
        La Commission européenne devrait éclaircir ce point.
      
      
        Je m'adresserai par ailleurs à certains de mes collègues.
        Les amendements 3 et 6 limitent les avantages que les chefs d'entreprise peuvent retirer du programme.
        Pour les petites entreprises, il est essentiel que la garantie de prêt soit accordée rapidement, simplement et directement, donc sans trop de contraintes administratives supplémentaires, sans quoi elles ne manifesteront d'avance aucun intérêt pour l'offre européenne.
        Au lieu d'être une jolie fille, ELISE ne serait qu'un rossignol, un produit invendable.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, le rapport de la Commission sur le marché unique est une véritable invitation à utiliser cet instrument qui est à notre disposition, en vue de rendre plus efficace l'activité économique, mais aussi, M. Konrad, à ne pas oublier la dimension sociale de l'économie de marché, à ne pas uniquement penser à la libre circulation des marchandises, des capitaux et des services.
        Nous devons comprendre que nous construisons l'Europe dans l'intérêt général et les rapports présentés aujourd'hui sont un bon point de départ.
        Reste à recevoir les réactions et les propositions de la Commission à cet égard.
      
      
        Lorsque je pense au marché unique et à son achèvement, il me vient à l'esprit une série de points que le Parlement critiquait déjà l'année dernière: le manque d'harmonisation des réglementations en matière environnementale, le manque d'harmonisation fiscale, le manque de formation des fonctionnaires des douanes et des finances, lesquels doivent être formés pour pouvoir travailler dans le marché unique.
      
      
        En outre, un autre point ressort clairement de ce débat: avec le traité de Maastricht, qui a encore été amélioré depuis l'achèvement du marché unique, nous disposons d'un instrument véritablement efficace de mise en forme de la politique européenne.
        Le marché unique en est le premier aspect; la politique de concurrence, de fusion, la politique structurelle et industrielle ainsi que - M. Kuckelkorn l'a dit très clairement - la politique en faveur des petites et moyennes entreprises, qui, ensemble, constituent la base pour établir dans les faits un pacte de confiance pour l'Union européenne en sont un autre.
        Ce dernier élément manque encore, et je pense que nous ne devons pas, dans notre ardeur, oublier d'inviter les chefs d'État et de gouvernement à ajouter cet élément.
      
      
        Si je fais allusion à ces éléments ensemble, c'est aussi parce que le rapport de Mme García Arías a souligné très clairement que la relation entre la politique de concurrence, par exemple la politique de contrôle des subventions, et le contrôle de la politique structurelle devait être équilibrée.
        Il existe donc un instrument, mais il n'est pas encore utilisé avec efficacité, et nous devons aussi certainement encore convaincre les États membres d'apporter une nouvelle contribution.
      
      
        Je trouve particulièrement agaçant que cette distorsion de la concurrence existe toujours en matière d'harmonisation fiscale, de telle sorte que l'on parle partiellement d'une concurrence fiscale ruineuse au sein de l'Union européenne, en d'autres termes, au sein d'une Communauté, d'un marché unique.
        Je pense que de nombreux membres de la Commission pourraient contribuer à y mettre fin.
        M. van Miert, j'apprécierais, dans le prochain rapport sur la concurrence, que vous expliquiez plus profondément comment l'exonération fiscale, les programmes et prescriptions en matière d'allégement fiscal dans les différents États membres, peuvent contribuer à fausser les rapports de concurrence, et ce que nous pouvons faire contre cela.
      
      
        J'aimerais aussi savoir comment rapprocher encore plus efficacement la collaboration régionale et la politique industrielle, sans menacer la concurrence.
        C'est pourquoi, je pense que ce rapport sur le marché unique nous permet d'affirmer avec franchise au niveau européen que, lorsque la répartition du travail entre les régions, les États membres et l'Union fonctionne, nous avons quelque chose à offrir.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'évoquerai tout d'abord le rapport García Arias.
        Les grandes concentrations ou perturbations dues aux aides d'État sapent le bon fonctionnement du marché intérieur.
        Une mission extrêmement claire incombe à la Commission européenne dans ce contexte.
        Généralement, les aides d'État sont accordées dans un but louable.
        Les mesures prises à l'encontre de celles-ci ne sont donc jamais populaires.
        Afin de sauver des emplois dans le secteur du textile, le gouvernement français a mis en place des mesures expérimentales de réduction des charges sociales en appliquant la règle de minimis aux entreprises occupant moins de 50 travailleurs, soit près de 11.700 entreprises sur 13.000.
        Cette décision est contraire à la politique de concurrence européenne.
        Elle a permis d'accroître la compétitivité des entreprises textiles françaises de plus de 10 %, à savoir 12, 5 %, par rapport à celle des entreprises étrangères.
      
      
        En ce qui concerne le secteur de l'acier, mon groupe demande de nouveau à la Commission de maintenir intégralement le code des aides après 2002.
        Veuillez vous référer à notre amendement à ce propos.
      
      
        Venons-en maintenant au programme ELISE.
        Mon groupe votera contre les amendements 3, 6 et 8.
        En effet, ces derniers établissent un lien entre le montant de la garantie et le nombre d'emplois à créer.
        Contrairement à mon collègue Van Bladel, je considère que c'est une chimère.
        Les petites entreprises ne peuvent pas indiquer d'avance le nombre exact d'emplois qu'elles créeront si elles reçoivent aujourd'hui une garantie pour l'aménagement d'un atelier.
        C'est littéralement impossible.
        Si le programme échoue en partie pour ces raisons bureaucratiques, le Conseil aura une raison de plus pour refuser les projets de ce type l'année prochaine.
      
      
        Mon groupe a quelques objections de principe à formuler à l'encontre du rapport de Mme Hautala.
        Nous voterons par conséquent contre plusieurs articles dans lesquels elle demande par exemple qu'on limite le recours aux produits financiers dérivés, que les entreprises contractent des engagements à long terme en matière d'emploi envers leur région et que soit créé un observatoire permanent chargé de suivre attentivement les processus de délocalisation.
        Pour mon groupe, ces dispositions vont vraiment trop loin.
      
      
        En ce qui concerne le rapport de M. Secchi, M. Monti nous a promis un jour un guichet de réclamation pour les entreprises qui donnerait une réponse utilisable dans les six mois.
        Nous voudrions lui rappeler cette promesse et nous avons déposé un amendement en ce sens.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je parlerai de la délocalisation des entreprises.
        Ce phénomène a toujours existé et existera toujours.
        Dans une économie libre de marché, on ne pourra jamais empêcher des entreprises de s'implanter dans les endroits où les conditions de production sont les plus avantageuses.
      
      
        Deux remarques à propos du rapport.
        Tout d'abord, il n'est pas opportun de soumettre les entreprises à un trop grand nombre de règles et de conditions.
        Dans l'optique des pays tiers, les investissements doivent être considérés comme un moyen de stimuler le développement économique et donc d'améliorer le niveau de vie.
        Ce processus est indispensable pour accéder au bien-être social.
        Or une prolifération de règles aurait un effet dissuasif sur les entreprises.
      
      
        Au lieu d'ouvrir une course aux subventions par le biais d'une aide directe aux entreprises, la politique régionale européenne devrait se concentrer sur les facteurs structurels locaux qui facilitent l'application des règles dans leur ensemble.
      
      
        Par ailleurs, les libéraux sont tout à fait opposés, comme M. Cox l'a déjà signalé, au prélèvement d'un impôt sur les opérations de change.
        Ce dernier entraînerait un déplacement des flux financiers hors de l'Union européenne.
        Les marchés financiers disposeraient par conséquent de moins de liquidités et devraient faire face à des fluctuations monétaires amplifiées, ce que nous voulons précisément éviter.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les délocalisations sont un phénomène d'aujourd'hui, issu de la libre circulation des facteurs, notamment le capital, qui exploite les progrès technologiques et applique des stratégies transnationales de spécialisation productive et de concentration, en connivence avec le pouvoir exécutif de certains États.
      
      
        Qu'elles aient lieu dans l'espace communautaire et européen ou vers l'extérieur de l'Europe, l'objectif est encorre et toujours le même: créer et exploiter des occasions propices à l'accumulation de capital financier.
      
      
        La libéralisation mondiale des capitaux, régie aujourd'hui par les accords TRIM de l'OMC, permet qu'ils sautent d'un pays à l'autre, d'une région à l'autre, pour exploiter ressources naturelles et humaines, au rebours de l'objectif qu'est la cohésion économique et sociale, en faisant fi de leurs conséquences régionales et impacts sociaux, aggravant les asymétries régionales, en créant, là, des emplois précaires et provisoires, et ici ou ailleurs, en augmentant le niveau du chômage déjà si grave.
      
      
        Le rapport de Mme Hautala, que je félicite de son travail, reflète de sérieuses inquiétudes qui se traduisent par des formules intéressantes et valables, quoiqu'il accepte, de façon contradictoire, ce qui est au fond la raison d'être des délocalisations transnationales, et les justifie par une restructuration industrielle qui semble n'exister que pour servir de prétexte ou d'alibi à ces mêmes délocalisations.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je commencerai par féliciter moi aussi les rapporteurs et j'aimerais souligner qu'en matière de politique de concurrence, de sérieuses préoccupations demeurent en effet quant à de récentes alliances anti-concurrentielles dans les secteurs privés de l'énergie et des télécommunications.
        A ce chapitre, je pense que la transparence est de mise.
        Dès lors, il importe de prendre un ensemble de mesures sans précédent, notamment au vu de la disparité croissante, entre les régions, des montants des aides publiques (et je pense que dans ce but il convient que la Commission publie rapidement une liste complète de ces aides).
        Il convient également de doter la DG IV de davantage de ressources et, en vue de l'application d'une politique de concurrence, quelle qu'elle soit, de rejeter d'emblée toute proposition de création de cartels indépendants, d'où quelle vienne.
        Il est urgent de coordonner les différentes politiques communautaires qui concernent la concurrence industrielle, notamment la politique de la concurrence industrielle du marché intérieur et la politique commerciale, comme de lever tous les obstacles qui malheureusement subsistent à la libre circulation des personnes et des marchandises.
      
      
        Quant à la délocalisation et à la restructuration industrielles dans l'Union, nous devons tenir compte des impacts économiques et sociaux et des nombreuses motivations qui, hélas, sont à l'origine de ces délocalisations.
        Nous ne saurions oublier que la spéculation monétaire est la principale cause de l'instabilité monétaire qui fausse les décisions prises au plan de l'économie réelle.
        Les délocalisations devront conduire la Commission à présenter sans délai des propositions décourageant la spéculation sur les biens financiers et leurs dérivés.
        La libéralisation de l'investissement étranger et les autres formes de mobilité du capital doivent oeuvrer surtout au développement durable, et ne peuvent être une échappatoire permettant de mépriser intérêts et droits sociaux fondamentaux des travailleurs et de leur nuire.
        Il importe, au nom de la lutte contre le chômage et de la défense d'une Europe à dimension sociale, de taxer les mouvements de capitaux et de mener une lutte sans trêve contre le dumping fiscal et social.
        Quant aux PME, de par leur importance pour la compétitivité, la croissance et l'emploi, leur accès aux sources de financement doit être facilité et l'Union est tenue de fournir l'effort budgétaire évoqué par le rapport, en vue d'encourager et de faciliter la mise en oeuvre de projets ayant un effet positif sur la création d'emplois.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'interviens pour un rappel au règlement concernant l'article 13 de notre règlement relatif aux mandats politiques dans notre Assemblée.
      
      
        Vous ne répondez plus aux conditions de l'article 13, alinéa 1 et alinéa 3.
        L'alinéa 1 indique que quelqu'un qui est un vice-président, donc qui remplit un mandat de vice-président et a été élu par l'Assemblée dans sa totalité, est proposé par un groupe politique ou par 29 députés.
        Vous avez été proposé par un groupe politique, notamment le groupe libéral.
        Le paragraphe 3 de l'article 13 indique que, dans l'élection des présidents, des vice-présidents et des questeurs, il convient de tenir compte de façon globale d'une représentation équitable des États membres et des tendances politiques.
      
      
        Vous avez commencé votre mandat en représentant le groupe libéral, mais vous n'avez même pas eu la décence, quand vous avez changé votre veste politique, de rendre votre mandat de vice-président, et je me demande ce que vous faites là.
      
      
    
    
      
        Cher collègue, j'attire votre attention sur l'article 17, que vous avez oublié.
        «Lorsqu'un député change de groupe politique, il conserve le siège qu'il occupe éventuellement au sein du Bureau et du Collège des questeurs, pour le reste de son mandat de deux ans et demi».
      
      
        Il est clair, Monsieur le Député, que s'il s'agissait de l'occupation d'un poste pour une période plus longue, je n'hésiterais pas à suivre votre conseil, ou le conseil du président de votre groupe, s'il existait.
        Simplement, une session constitutive se tiendra en janvier, donc le problème ne se pose ni au plan éthique, ni au plan juridique.
        C'est ce que j'ai à vous répondre.
      
      
    
    
      
        Je dois remercier M. Wijsenbeek pour son rappel au règlement.
        Je voudrais intervenir brièvement cet après-midi sur la délocalisation de l'emploi au sein de la Communauté européenne, question qui fait l'objet du rapport de Mme Hautala.
        Le vote sur ce rapport en commission économique, monétaire et de la politique industrielle, s'est avéré difficile, donnant lieu en fin de compte à une claire division gauche/droite.
        Je voudrais néanmoins rendre hommage à Mme Hautala qui a courageusement tenté, malgré les dissensions politiques existantes, de parvenir à une sorte de compromis.
        Or Je crains fort que malgré ce compromis, cette partie de l'Assemblée ne puisse soutenir le rapport dans sa version actuelle.
        Nous demanderons de partager les voix, notamment dans les domaines contenant des phrases provocantes relatives au dumping social et à la course à des régimes sociaux offrant une couverture plancher laissant sous-entendre que certains États membres s'emploieraient délibérément à casser les prix en réduisant leur protection sociale.
        Tel n'est pas le cas et je le dis venant d'un pays fréquemment critiqué pour son attitude envers le chapitre social mais qui applique cependant des mesures de santé et de sécurité plus strictes que d'autres États membres.
        En effet, le célèbre «six-pack» a été largement appliqué au Royaume-Uni contrairement à ce qui s'est produit dans d'autres pays.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, vous aurez remarqué que M. Cassidy est tout essoufflé et qu'il n'a même pas pris la peine de vous souhaiter la bienvenue dans son groupe.
        S'il est à ce point hors d'haleine c'est que, en raison de la faible majorité remportée lors des dernières élections, il est harcelé par les démocrates libéraux.
      
      
        Je voudrais soulever deux aspects dans ce débat, en ce qui concerne le rapport Secchi, et plus particulièrement l'amendement n- 4.
        Il est un fait que nous connaissons une situation en Europe où les contrôles opérés sur les prix nationaux faussent la loi de la libre concurrence.
        D'excellentes opportunités s'offrent à l'Europe de développer des médicaments génériques.
        Aux États-Unis, les prévisions indiquent que le marché des médicaments génériques connaîtra une expansion considérable au cours des dix prochaines années, et nous pourrions suivre une évolution comparable.
        L'objet de l'amendement que j'ai présenté à ce rapport est de mettre un terme à la situation actuelle qui nous permet d'exporter des emplois vers la Turquie, l'Islande et d'autres pays.
      
      
        Le deuxième point sur lequel je souhaiterais attirer votre attention, et que je soulevais déjà l'an dernier dans mon rapport, concerne le difficile accès à la justice.
        Pour bon nombre de petites entreprises de la Communauté, le recours à la justice en présence du non-respect d'une liberté accordée dans le cadre du marché unique reste difficile.
        Le «paquet Monti» a certes amélioré les choses, mais il reste encore beaucoup à faire.
      
      
        J'ai le sentiment que nous nous empêtrons dans le projet européen par ce que François Mitterrand qualifiait de présence obstinée des siècles.
        Chaque fois que vous essayez de faire évoluer un pays, un continent, l'histoire vous rattrape par le bras.
        Il faut à présent consentir un effort supplémentaire afin d'achever le marché unique avant de mettre sur pied l'union monétaire.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, sans aucun appui en matière d'économie théorique et sans une preuve empirique quelconque, le rapporteur, M. Secchi, affirme que les différents taux d'imposition pratiqués par les États membres provoquent «des effets de distorsion graves sur les flux de biens et de services, sans compter les flux de capitaux».
      
      
        Il s'agit là de l'un des malentendus les plus courants au sujet du marché unique.
        Premièrement, les taux d'imposition différents ne sont pas discriminatoires, c'est-à-dire qu'ils affectent autant la fabrication intérieure que les produits étrangers.
        Les effets de distorsion liés aux différences de fiscalité constituent une perte d'efficacité insignifiante, qui pourrait représenter environ 10 % des PNB.
        La fiscalité reflète, par ailleurs, le vote démocratique dans chacun des pays.
      
      
        En Suède, nous pratiquons des taux d'imposition élevés, qui sont entre autres liés au fait que les Suédois ont une vision positive du secteur public et des avantages qu'apporte un système social bien développé.
        Une harmonisation fiscale avec les autres pays membres de l'UE signifierait dans notre cas une baisse de la qualité des services publics, et partant, une perte de bien-être pour notre société, qui ne serait plus celle que veulent nos citoyens.
      
      
        Je me suis souvent demandé quelle est la raison de ce «zèle harmonisateur».
        C'est le mythe selon lequel l'harmonisation générerait des gains économiques et augmenterait la croissance.
        Mais que cette idée représente exactement le contraire de ce que souhaitent les citoyens de l'Union ne relève pas du domaine mythique.
        Ils veulent définir leurs propres systèmes fiscaux de façon à les adapter à la culture, aux coutumes et aux structures politiques propres à chaque pays.
        Ils n'acceptent pas qu'une commission intervienne dans cette affaire au nom d'un principe abstrait.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, contrairement à M. Wijsenbeek, je vous souhaite la bienvenue au nom du PPE.
        Je regrette que M. Wijsenbeek ait quitté l'hémicycle, mais je suppose que sa réaction n'est pas représentative de celle de son groupe.
      
      
        Je voudrais tout d'abord exprimer mes remerciements au rapporteur, Mme García Arias, tout en précisant que je ne peux me rallier entièrement à la tendance qui se dégage de son rapport.
        D'une part, elle fait état d'une grande confiance dans la politique de concurrence de la Commission, mais d'autre part, elle semble avoir beaucoup de mal à accepter la politique de la même Commission à l'égard des entreprises bénéficiant de droits exclusifs ainsi que le principe de la libéralisation.
      
      
        En ce qui concerne cette dernière, Mme García Arias souhaite une définition très rigide de la qualité et du coût d'un service.
        Mon groupe est lui aussi favorable à un paquet de services proposés au citoyen, mais il estime que les règles très strictes que Mme García souhaite voir fixées préalablement remettraient en cause tout le principe de la concurrence.
      
      
        Penchons-nous un instant sur la situation en Suède ou dans mon propre pays, les Pays-Bas.
        Aussitôt après l'apparition de la concurrence sur le marché de la téléphonie mobile, le prix du service a baissé, la quantité d'appareils disponibles s'est accrue et la qualité s'est considérablement améliorée.
        Or c'est précisément ce que souhaite Mme García Arias.
        J'estime dès lors que la définition contenue dans mon amendement reflète beaucoup mieux la réalité de la politique de libéralisation.
      
      
        Venons-en maintenant à la modification de l'article 90.
        Je considère que la discussion dans cette Assemblée doit être saine.
        Si nous examinons attentivement le texte de l'article 90, nous constaterons qu'il renvoie simplement aux articles 85 et 86 du Traité.
        Il interdit aux États membres et aux entreprises de maintenir des positions dominantes à seule fin de facturer des prix trop élevés aux consommateurs, d'imposer des conditions déloyales dans les contrats passés avec des acheteurs, etc. Est-il dès lors normal que le PSE se croie obligé de modifier l'article 90?
        Je le prie instamment de s'interroger une nouvelle fois sur les raisons qui le poussent à rejeter l'amendement de mon groupe.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport Secchi montre combien nous avons évolué en la matière, mais aussi tout le chemin qu'il nous reste à parcourir pour achever un marché unique véritablement efficace pour les citoyens européens.
        Nous sommes déjà en 1996 et pourtant le marché unique de 1992 n'est pas encore réalisé.
        Les quatre libertés ne sont pas encore une réalité et nous sommes les perdants de l'histoire.
        A qui la faute?
        Aux États membres, bien sûr, qui se sont rendus coupables d'un tiers des 128 procédures d'infraction entamées par le commissaire Monti cette année.
        Six mois après l'envoi de lettres par ce dernier, la moitié des gouvernements accusés de ne pas appliquer les lois européennes n'ont pas même pris la peine de répondre.
      
      
        La Commission mérite, elle aussi, sa part de reproches.
        Le courage et l'engagement dont elle fait preuve dans l'application de la politique de concurrence européenne sont nettement plus diffus lorsqu'il s'agit du marché unique.
        Qui en paie les conséquences?
        Les petites entreprises bien sûr.
        Il y a, dans la ville ferroviaire de Crewe située dans ma circonscription européenne, une entreprise de tourisme qui hésite à poursuivre ses opérations transfrontalières en France, en raison de la menace de double taxation.
        Le constat selon lequel toute évolution sur la question sensible du contrôle des personnes aux frontières serait compromise est une mauvaise nouvelle pour le secteur du tourisme européen et pour les touristes eux-mêmes.
        Quand cesserons-nous de fouiller nos citoyens libres aux frontières?
        La semaine dernière, je me suis rendu en Slovénie, et il m'a semblé plus facile d'y accéder muni de mon laisser-passer de député que de m'échapper littéralement d'une juridiction britannique où les vérifications sont trois fois plus importantes.
        En l'absence d'Europol, des citoyens répugnants de l'Union européenne, comme les grands criminels, les pornographes utilisant des enfants, les pédophiles et autres barons de la drogue, continuent à circuler librement en pirates et flibustiers sur l'ensemble du marché européen.
        Le marché unique devrait offrir aux enfants, particulièrement vulnérables, espoir et prospérité et non le danger actuel.
        Ceci est d'autant plus regrettable que les premiers signes de succès se font déjà sentir.
        Je songe aux 36 bulletins de marché élaborés par le commissaire Monti, qui détaillent les sources des 900 000 nouveaux emplois, directement attribuables à ce noble exercice européen qu'est la mise en oeuvre d'un marché magique.
      
      
        Nous devons raviver la flamme allumée par Jacques Delors en 1992, et veiller à ce que, d'ici à la fin de ce siècle, le marché unique soit une réalité tangible.
        Je dois saluer, à cet égard, la détermination de M. Tony Blair, Premierministre britannique en attente, d'achever le marché unique pendant la prochaine présidence britannique.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je parlerai du rapport Hautala sur la délocalisation.
        Du point de vue de la politique régionale, nous avons étudié ce rapport avec beaucoup d'attention et il faut reconnaître qu'il présente des éléments positifs, raison pour laquelle nous félicitons Mme Hautala.
        Mais nous avons observé un certain problème que nous avons essayé de résoudre au cours du débat à la commission de la politique régionale.
        Nous avons certainement obtenu un résultat, mais il n'est pas suffisant pour que nous prenions entièrement à notre compte ce rapport qui présente des lacunes et une certaine déviation de concepts.
        Nous craignons que ce soit un obstacle pour tout investisseur industriel étranger qui se propose d'investir dans un quelconque pays de l'Union européenne.
      
      
        De plus, nous ne trouvons pas de justification convaincante de la non-inclusion de la proposition sur l'opportunité d'adapter l'utilisation des Fonds structurels pour donner un élan à la coopération économique entre les régions de l'Europe.
        En outre, au paragraphe 15, il y a une très sévère critique des Fonds structurels en généralisant des faits isolés d'absence de coordination et en insistant sur le fait que les Fonds structurels ont fait plus de mal que de bien.
        Rien n'est aussi loin de la réalité que cette généralisation.
        C'est pourquoi nous avons certaines réserves pour faire entièrement nôtre ce rapport.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, pour donner un exemple percutant de la situation, je rapporterai le cas des 600 travailleurs de Ballyfermot, Dublin, employés dans l'usine de Semperit, filiale de Continental AG, soit l'un des nos plus grands pourvoyeurs de main-d'oeuvre dans cette zone déshéritée.
        Il y a deux mois, ces employés ont reçu un avis leur signifiant la fermeture de l'usine au mois de décembre.
        J'ai eu connaissance de documents provenant du comité d'entreprise faisant état du transfert de la production en Inde.
      
      
        Une autre suggestion indiquerait que Continental AG mettrait des obstacles à la vente de l'usine à une autre société ou au rachat par l'encadrement/les salariés.
        Les négociations continuent et il faut espérer qu'elles aboutiront à un résultat positif.
        Quoiqu'il en soit, d'autres usines situées en Écosse, en Belgique et en Autriche seraient, elles aussi, menacées.
        C'est à n'en pas douter une bonne illustration de la situation.
      
      
        Je pense que nous devons décider de toute urgence de mettre sur pied des procédures visant à assurer que les industries ne puissent pas décider impunément de transférer leurs filiales dans des pays opérant des contrôles moins stricts ou, si elles le font, qu'elles ne puissent pas adopter des mesures allant à l'encontre de la libre concurrence pour éviter que quelqu'un d'autre ne prenne leur place.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'interviens pour un fait personnel, au titre de l'article 108.
        Je tiens simplement à rappeler à M. van Velzen qu'il est possible que certains libéraux soient parfois absents un bref instant, mais qu'en tout cas, dans notre pays et dans quelques pays voisins, le libéralisme est en plein essor, ce qui n'est pas le cas de la démocratie chrétienne.
        Le parti libéral est aujourd'hui la plus grande force politique des Pays-Bas.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, niveau élevé d'emploi, stabilité économique et sociale, compétitivité du secteur industriel, développement durable et répartition équitable des bénéfices: tels sont les objectifs qu'une politique communautaire de restructuration et de délocalisation industrielles devrait réaliser.
        Toutefois, les délocalisations industrielles représentent aujourd'hui un problème complexe qui peut avoir deux effets: l'un positif, lorsqu'il crée de l'emploi dans des secteurs déterminés, et l'autre négatif lorsque l'on pénalise l'emploi des régions qui n'ont aucune possibilité de relocalisation.
      
      
        Certes, nous pourrons limiter les effets négatifs si nous parvenons à combiner un double plan d'action agissant aussi bien sur la sphère interne que sur la sphère externe de l'Union.
      
      
        Sur le plan communautaire interne, il s'agit de privilégier l'objectif du développement soutenable durable et de prendre les mesures susceptibles de décourager les spéculations monétaires dérivant des contingences économiques.
      
      
        Nous pensons qu'une harmonisation sociale et fiscale valable limitant, entre autres, la concession de toute dérogation, pourrait éviter toute forme de protectionnisme fiscal ou social; nous sommes également convaincus que le soutien communautaire, qui s'exerce à travers les fonds structurels, devrait comprendre une clause de sauvegarde intimement liée à un engagement précis garanti à long terme, aux fins précisément de sauvegarder les emplois existants, de créer des garanties d'emploi et d'assurer la possibilité de développement localisé.
      
      
        Nous déplorons aujourd'hui, avec le prétexte du rapport Hautala, l'absence d'une coordination valable des politiques communautaires relatives à la concurrence, à la politique industrielle, au commerce, au marché intérieur.
      
      
        Nous espérons donc, comme droite sociale, que dans son action extérieure l'Union insistera sur la nécessité absolue d'inclure des clauses sociales dans les accords commerciaux, se fondant sur les réglementations prévues par l'Organisation internationale du travail, pour le commerce et pour les investissements et servant, enfin, à sauvegarder la liberté d'association, la définition de l'âge minimum de travail, la non-discrimination et l'interdiction de travail forcé.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est clair qu'un tel débat est aussi un débat sur la politique économique, laquelle est bien entendu aussi empreinte des différentes opinions des différents partis sur cette importante question.
        Chers collègues, je voudrais cependant attirer votre attention sur le traité de Rome.
        Dans ce traité, une décision a été prise qui ne nous épargne rien dans une question importante également en rapport avec la mondialisation et que je considère être la seule décision possible.
        Permettez-moi de m'expliquer.
      
      
        Lorsque différents marchés veulent s'étendre ensemble, lorsque différents modèles de société veulent faire face ensemble à la concurrence, ils ont besoin de règles.
        Cela signifie qu'en partant précisément du principe que tous les modèles de société ne s'équilibrent pas du jour au lendemain, qu'ils ne sont donc pas socialistes, libéraux ou quoi que ce soit d'autre, mais qu'ils présentent différentes couleurs et qu'ils veulent construire ensemble un marché commun que l'on a besoin de règles qui évitent la concurrence déloyale.
        Voilà exactement le problème du marché unique et de la mondialisation.
        Voilà aussi où réside le problème de la délocalisation et les problèmes du même ordre dont nous parlons aujourd'hui, celui du chômage compris: en effet, comment conserver la puissance économique et la compétitivité, ou lorsqu'elles ont disparu, les créer, si ce n'est par la concurrence?
      
      
        Compétitivité - ce mot contient la notion de compétition.
        On peut naturellement aussi imaginer l'existence d'un service public qui peut fournir certaines prestations, sans travailler à son optimum.
        C'est possible.
        De nombreuses administrations postales traditionnelles, en d'autres termes des monopoles publics, ont tout à fait survécu, car leur statut de monopole les a protégé de tout danger.
        Elles ont offert un certain niveau de services, mais pas un service optimum.
        Là aussi, le traité de Rome a pris une décision sage.
        Il ne s'est pas prononcé pour ou contre les entreprises publiques.
        Il lui est tout à fait égal qu'une entreprise soit publique ou privée.
        Il n'a fait qu'une chose: l'attitude des entreprises publiques doit pouvoir être jugée en fonction de l'article 90, car cette lutte à armes égales qui s'instaure naturellement dans le cas des entreprises privées par la concurrence, n'existe pas dans le cas des entreprises publiques.
        Un monopole public peut même faire davantage qu'une entreprise privée en situation de concurrence.
      
      
        C'est pourquoi il existe un lien tout à fait logique entre les articles 85, 86 et 90 - mon collègue Karel van Miert apportera encore certainement quelques détails à ce sujet - et le choix de la concurrence.
        Si nous transposons cela au niveau mondial, nous devons commencer par répondre à une question toute simple: pouvons-nous faire abstraction de notre environnement?
        Pouvons-nous pour ainsi dire instituer un ordre politique original et indépendant?
        Notre collègue suédois a demandé de laisser à la Suède le choix de décider elle-même du système qu'elle veut financer elle-même et des impôts qu'elle veut y consacrer.
        L'ensemble de l'Union pourrait dire la même chose: laissez-nous donc décider, qu'il y ait plus ou moins de concurrence, nous nous désintéressons de cette opération politique et économique mondiale!
        Cette question est une question rhétorique.
        Tout le monde le sait.
        Nous ne pouvons pas agir de la sorte.
        Alors que nous reste-t-il donc à faire?
        Nous devons comprendre que ces règles que nous avons instaurées pour nous dans le marché unique sont de plus en plus utilisées sur le marché mondial, et ce sont à nouveau des règles de concurrence!
        Ce sont les seules règles qui permettent d'organiser une telle cohabitation.
        Il est clair que la concurrence a ses limites et, comme quelqu'un l'a dit, que ce n'est pas une fin en soi.
        C'est exact!
        La concurrence est un instrument, un outil, si vous voulez.
        Mais cette méthode, plus que tout autre, a été la seule à créer autant d'emplois.
        En d'autres termes, si nous passions maintenant aux actes, si nous ne nous limitions pas à cette rhétorique - nous avons 18 millions de chômeurs, la lutte contre le chômage est l'objectif no 1, nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour y remédier -, si nous le pensons sérieusement, nous devons faire ce que nous venons de proposer, et nous en reparlerons dans le cadre de nos débats de notre politique industrielle.
        Je parle du benchmarking (repère).
      
      
        A présent, prenons un exemple!
        Commençons par les entreprises: quelle est la différence, par exemple, entre la politique de Ford à Cologne ou de VW à Wolfsburg en matière d'emploi et celle des autres entreprises du secteur de l'automobile?
        Ces deux entreprises se sont-elles heurtées au refus des travailleurs lorsqu'elles ont convenu avec leur personnel d'introduire, dans le cadre des horaires maximum, une occupation flexible?
        Ce système permet aux travailleurs de prester de plus longues journées de travail en été ou au printemps lorsque le carnet de commandes est plein.
        Leurs heures supplémentaires sont reportées sur un compte d'heures de travail et ne sont plus rémunérées.
        En hiver, lorsque les commandes reculent, ils récupèrent ces heures supplémentaires.
        Cela fonctionne!
        Ce système a permis de consolider les emplois des travailleurs, de maintenir la compétitivité de l'entreprise, même si le niveau salarial est considérablement supérieur à celui en Inde ou ailleurs.
      
      
        Je n'ai cessé de le répéter ici et je le répète encore: le niveau des coûts, et en particulier des coûts salariaux, seul n'est pas un critère décisif dans le choix d'un lieu d'implantation.
        Une entreprise va s'installer là où sa productivité sera la meilleure, et une organisation de travail suffisamment flexible lui permettra d'amortir un certain niveau de coûts salariaux.
        Le débat sur l'abaissement des salaires est un faux débat, mais celui sur la flexibilité est tout à fait important.
        Certaines de vos propositions vont non seulement à l'encontre de l'esprit, mais également à l'encontre de la pratique de la flexibilité!
      
      
        Je prends à présent l'exemple d'une petite entreprise, toujours pour illustrer le benchmarking : prenons l'exemple d'un homme qui souhaite ouvrir une entreprise.
        Une grande entreprise automobile s'engage dans la sous-traitance car elle ne veut plus produire seule des phares ou tout autre pièce.
        Notre homme dispose déjà de certaines connaissances universitaires et se dit qu'il pourrait bien s'en occuper.
        Il a hérité d'une maison qu'il vend pour 1 million.
        Sa grand-mère lui donne peut-être encore 500 000.
        Il a donc 1, 5 million en main.
        Il va ensuite à la banque, et dit peut-être aussi à ses collaborateurs: si vous parvenez à réunir encore un peu d'argent, nous disposerons peut-être de 10-20 millions, et nous pourrons commencer.
        Ensuite, cet entrepreneur reçoit l'instruction suivante: tu peux investir ici, mais tu ne pourras plus jamais quitter cet endroit, à moins de payer une amende ou un dédommagement de X % du salaire!
        Je vous demande maintenant, en dehors de toute idéologie, de vous mettre à la place de cet homme, de cette femme, de ces personnes qui veulent fonder cette entreprise.
        Où vont-ils donc?
        Ils n'iront pas là où de telles contraintes existent.
        Prenons un autre exemple, celui de l'industrie pharmaceutique...
      
      
        Cher Monsieur Caudron, c'est peut-être beaucoup trop pragmatique, mais ce n'est pas de l'idéologie....
      
      
        (Interruption de M. Caudron: «c'est de la démagogie»)
      
      
        (DE) Je prends l'exemple de M. Watson sur l'industrie pharmaceutique.
        Non, je prends juste un autre exemple, je prends juste le benchmarking .
        Au cours de ces quatre dernières années, trois de nos importants laboratoires de recherche pharmaceutique sont partis aux États-Unis - pas dans un pays en développement, pas dans un pays avec de gros écarts de salaire par rapport à nous!
        Pourquoi? parce que nos réglementations en matière de biotechnologie et domaines connexes étaient devenues trop étroites, parce qu'elles sont trop lourdes, parce qu'elles sont trop compliquées et laborieuses pour une entreprise.
        Lorsque de telles entreprises - il s'agit de grandes entreprises - se trouvent face à l'alternative d'aller dans un pays où elles peuvent travailler sans devoir demander une autorisation à chaque fois qu'elles bougent, eh bien elles y vont.
        Cela vous étonne?
        Cela ne peut étonner personne!
        Je me demande sans cesse si nous voulons réellement lutter contre le problème du chômage ou si nous voulons seulement nous lamenter et toujours nous abstenir d'agir.
        Le benchmarking s'applique à d'autres systèmes, et parfois les systèmes nationaux s'avèrent flexibles.
        En Allemagne p. ex. on a permis la confection de petits pains le dimanche.
        Ce n'était pas permis.
        Lorsque je lis à présent les articles à ce sujet dans la presse allemande, c'est comme si une nouvelle révolution aurait éclatée.
        Tout le monde est tellement étonné de voir que tant de personnes veulent des petits pains le dimanche et qu'elles trouvent cette idée géniale!
        Mesdames, Messieurs, quiconque sait à quel point les dimanches sont ennuyeux et que le seul plaisir de la journée est peut-être un petit pain au petit-déjeuner, se prend la tête à deux mains et se demande: où vivent donc ces gens qui interdisent aux boulangers de produire alors qu'il existe une demande?
        Nous allons tellement loin que nous nous empêchons de faire ce qui nous pourrions faire, et ensuite on se demande pourquoi nous avons des chômeurs.
        Cela me dépasse!
      
      
        Je prends l'exemple d'Alan Donnelly et de sa région.
        Celui qui veut réellement savoir comment combattre le chômage doit aller dans la région de Newcastle.
        Dans cette région, tout le monde s'est rassemblé, l'industrie, les syndicats, les organisations et les administrations communales, et même une université, à la construction de laquelle nous avons participé.
        Dans cette région qui a survécu à toutes les crises (la crise de l'acier, des constructions navales, du textile, du charbon, de la pêche), on ne se plaint pas de la répartition du temps de travail ou autre, on a pris son courage à deux mains.
        Toutes les crises que l'Union peut traverser, cette région les a surmontées!
        Elle jouit aujourd'hui du taux de croissance le plus élevé, c'est une région où les gens travaillent réellement, parce que personne ne les en empêche!
      
      
        Dois-je vous dire pourquoi, un grande entreprise d'un autre pays est allée s'y installer, a fait des milliards d'investissements devant d'abord créer 3 000 emplois puis davantage?
        Je me suis rendu sur place et j'ai demandé.
        Vous devriez également le faire!
        Rendez-vous donc dans les États de l'Union où des entreprises étrangères s'installent!
        Demandez leur d'expliquer les raisons de leur choix.
        Voici la réponse qu'elles m'ont donnée: il est vrai que les salaires sont moins élevés, mais cela n'a pas été le critère décisif de notre choix.
        En trois semaines, nous savions où nous pourrions bâtir, alors que dans notre pays, il aurait fallu au moins 6 à 8 mois et dans la pratique plus d'un an.
        Voilà quel a été l'élément décisif.
        Qu'a donc à voir de telles décisions publiques avec la compétitivité?
      
      
        J'en viens à présent à un État membre qui n'est pas tout à fait étranger à M. Caudron et à la discussion sur le service public.
        Comme l'a expliqué notre collègue suédois, un pays peut décider, sur la base d'une décision délibérée, d'exploiter un service public comme un monopole et de dépenser beaucoup d'argent pour ce service.
        Il peut exploiter d'autres entreprises de droit public dans des domaines où l'idée de service public ne doit pas être aussi ancrée qu'à la poste par exemple, qui a une certaine tradition.
        Lorsque l'on exploite une ligne aérienne publique, lorsqu'on a une ligne de chemin de fer publique, lorsqu'on a une ou plusieurs banques publiques, toutes ces entreprises absorbent une grosse part du revenu de l'impôt en raison de leur inefficacité.
        Je dois alors placer beaucoup d'argent dans ces entreprises, alors que je pourrais le dépenser plus raisonnablement - p. ex. pour la recherche et le développement.
        J'ai constamment des trous noirs que je dois combler avec l'argent prélevé sur mes contribuables.
        On peut très bien le faire.
        Je ne conteste pas que tout le monde a le droit de le faire!
        Seulement, là aussi, le marché unique est plus raisonnable, il veille à la concurrence entre les systèmes.
        Il existe par conséquent non seulement un benchmarking pour les entreprises, qui doivent faire leurs preuves sur le marché, mais également pour les systèmes.
      
      
        Mesdames et Messieurs, le secret de la délocalisation est que le benchmarking des systèmes revient à voter avec ses pieds.
        Celui que ne s'en rend pas compte vit dans un monde de rêve!
        Je voudrais vivre dans un monde qui agit vraiment dans le but d'abaisser ce taux élevé de chômage, car une simple amélioration conjoncturelle ne suffira pas dans les prochaines années, si nous ne faisons pas l'effort de nous libérer de ces chaînes que nous nous sommes forgées - trop de réglementations, complication de la situation des investissements, difficultés des petites et moyennes entreprises; c'est à ce prix que nous pourrons lutter contre le chômage!
      
      
    
    
      
        Permettez-moi tout d'abord de me réjouir de ce débat conjoint qui tente d'examiner sous divers angles la problématique de la concurrence, du développement économique, de l'emploi, du marché intérieur, et d'en tirer les conséquences sur le plan politique.
        Je tiens donc à remercier tous ceux qui ont pris cette initiative, car je sais que la question préoccupait notamment le président de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle.
      
      
        J'aimerais également remercier les trois rapporteurs, non seulement Mme García Arias et M. Rapkay dont les travaux relèvent de ma compétence, mais aussi M. Kuckelkorn, car mon collègue de Silguy m'a demandé de me charger de son rapport aujourd'hui, ce que je fais très volontiers.
        Je les remercie non seulement pour la tonalité de leurs rapports, très positifs dans l'ensemble, en dépit des quelques remarques et critiques inévitables, mais surtout pour leur excellente qualité.
        Les rapports réunissent toutes les conditions requises pour un débat fructueux.
        Je souhaite maintenant revenir très rapidement, car le temps nous est compté, sur quelques points évoqués au cours de la discussion et je me félicite que mon collègue Monti ait pu nous rejoindre en cette circonstance.
        Vous m'excuserez de m'exprimer dans un style assez télégraphique.
      
      
        En ce qui concerne le rapport de Mme García Arias, je suis particulièrement heureux qu'il existe finalement, sur le fond, une grande convergence de vues entre la Commission européenne et la majorité des membres de ce Parlement à propos de la politique de concurrence.
        Certes, les critiques ne sont pas absentes et certains commentaires et remarques ont été formulés sur plusieurs points.
        Mais, de manière générale, je crois observer un assez large consensus qui tient vraisemblablement aussi au fait que nous débattons régulièrement de la question ensemble.
        Nous avons notamment convenu, avec la commission économique, monétaire et de la politique industrielle de discuter régulièrement, de manière franche et approfondie, des divers dossiers et problèmes y afférents.
        J'en suis ravi et je me réjouis également qu'après une longue discussion, cette commission se rallie à la position que notre institution avait déjà défendue il y a quelque temps, à savoir qu'il n'est pas nécessaire de créer une nouvelle fois, au niveau de l'Union européenne, une agence spécifique chargée de traiter divers aspects de la politique de concurrence.
        Il vaut beaucoup mieux laisser cette politique aux mains de la Commission qui la mène de manière appropriée en gardant à l'esprit qu'elle conditionne aussi d'autres politiques et constitue en quelque sorte le noyau de la politique industrielle.
        Il va de soi que lorsque nous libéralisons certains secteurs, nous devons certes nous laisser guider par des objectifs de concurrence, mais nous ne pouvons négliger d'autres éléments tels que les aspects sociaux, les facteurs liés à l'environnement, à la sécurité, etc. C'est de cette manière que nous tentons de mettre en oeuvre la politique de concurrence comme un domaine d'action clé, comme un instrument, tout en préservant les indispensables équilibres à l'intérieur de celle-ci.
        Nous avons donc besoin d'une véritable politique et non d'une agence qui se plongerait dans un manuel avant de se prononcer sur des cas concrets.
        L'enjeu est beaucoup trop important pour cela.
        Il s'agit de développer une politique en tant que telle, une politique à part entière.
        Je suis par conséquent reconnaissant à la commission et au Parlement de s'aligner sur ce principe et de le soutenir, car leur appui me semble indispensable.
        Je me félicite également que le contrôle de cette politique puisse être exercé au sein du Parlement, comme ce doit être le cas.
      
      
        J'aimerais maintenant dire quelques mots sur le service public et l'article 90, sachant qu'il s'agit à juste titre d'un point sensible pour le Parlement.
        Vous connaissez le point de vue de la Commission.
        En nous fondant sur la pratique de celle-ci et sur le document que nous avons approuvé ensemble voici quelques semaines, nous estimons que l'article 90 est utilisé de manière judicieuse.
        Dès lors, il n'existe pas de raisons fondées de le modifier et je vous avouerai ma crainte de voir l'équilibre rompu si cette décision était prise, faisant miennes les préoccupations exprimées par divers membres du Parlement au cours de ce débat.
        Tout en étant conscient que le Parlement est extrêmement attentif à cette question et que les avis sont très partagés, tant dans les rangs de l'Assemblée qu'au sein de la commission, je plaiderai donc une nouvelle fois avec force - comme je l'ai déjà fait si souvent - contre une modification de l'article 90 en m'appuyant sur la position et l'attitude adoptées dans le passé par la Commission.
        Essayons plutôt - et je m'adresse surtout à M. Konrad - de faire preuve d'ouverture d'esprit et de nous montrer constructifs en adjoignant à l'article 3 une mention qui confirmerait en quelque sorte l'approche équilibrée qui a été celle de la Commission dans la pratique.
        Cette mention me paraît utile pour rassurer les personnes inquiètes telles que vous, Monsieur Konrad, qui vous faites du souci contrairement à la Commission et à moi-même.
        Par ailleurs, j'inviterai une nouvelle fois le Parlement à réfléchir avant d'adopter luimême une position qui aille dans le sens d'une modification de l'article 90.
        Voilà en tout cas ce que préconise la Commission européenne.
        Permettez-moi aussi de rappeler que nous ne nous sommes par encore prononcés de manière précise sur la question dans une communication.
        Durant la poursuite des négociations de la Conférence intergouvernementale, nous pourrons toujours envisager la possibilité d'une charte.
        Le débat est toujours ouvert et la Commission n'a pas encore arrêté sa position à ce sujet.
        Néanmoins, tenons-nous en à l'article 3 et laissons l'article 90 tel qu'il est, tout en examinant éventuellement la forme que doit prendre la communication de la Commission.
      
      
        Pour le reste, je souhaiterais rappeler une fois encore que, dans notre politique en matière de télécommunications ou dans d'autres domaines tels que la poste - dont la responsabilité incombe au premier chef à M. Bangemann puisqu'il s'agit d'une proposition classique fondée sur l'article A - nous avons décidé après mûre réflexion de ne pas appliquer l'article 90, notamment à la demande du Parlement.
        Nous avons accédé à ce souhait et avons donc suivi la procédure normale.
        Cependant, quelle que soit la politique sectorielle concernée, et même lorsqu'il s'agit d'y introduire la concurrence, nous agissons toujours en étant parfaitement conscients que le service universel doit être garanti lorsque cela s'avère nécessaire.
        Nous sommes également très attentifs aux préoccupations d'ordre social.
        Par conséquent, notre politique peut être qualifiée d'équilibrée.
      
      
        J'en tirerai la conclusion qu'un grand débat pourrait être organisé au Parlement, notamment sur la base de la communication de la Commission et du rapport d'une ou de plusieurs commission(s).
        Il permettrait de passer des accords précis en la matière.
      
      
        Permettez-moi à présent de m'exprimer rapidement sur le rapport de M. Rapkay et de féliciter une nouvelle fois ce dernier pour l'excellente qualité de son travail, et pas uniquement pour son soutien à la Commission.
        De plus amples développements ne s'imposent pas, car il s'agit d'une constatation objective.
        Mais je suis contraint de vous informer, en me référant à la réunion du Conseil de jeudi prochain, que notre proposition, soutenue par le Parlement, n'obtiendra malheureusement pas la majorité pour ce qui est des seuils.
        Les grands États membres seront les premiers à s'y opposer.
        La plupart des autres se rallient à la proposition de la Commission et s'il ne tenait qu'aux petits pays, nous pourrions certainement parvenir à un accord, mais la majorité des grands y feront obstacle.
        Je ne tiens pas disserter sur les raisons de leur attitude qui sont en soi relativement contradictoires.
        Force m'est en tout cas de constater que les chances de voir le Conseil se rallier au point de vue de la Commission et du Parlement sont très minces, même si j'ai l'intention de continuer à me battre jeudi avec l'appui du Parlement.
      
      
        Les perspectives semblent beaucoup plus favorables sur un autre point, à savoir les notifications multiples des concentrations transfrontières.
        Dans ce domaine, le Conseil paraît plus disposé à chercher une solution qui ne sera peut-être pas entièrement celle que nous préconisons, mais qui pourrait se révéler intéressante.
        Bien entendu, je certifie au Parlement que nous le consulterons à nouveau sur cette question.
        Nous ferons de même si jamais une autre proposition s'avérait nécessaire et était formulée au sujet des seuils.
        Nous avons passé un accord de principe sans ambiguïté sur ce point.
        La Commission n'a pas l'intention d'y déroger d'un iota.
        Que ce soit parfaitement clair pour le Parlement.
      
      
        Pour le reste, j'espère que nous pourrons obtenir certains résultats et j'aimerais en illustrer l'impérieuse nécessité à l'aide d'un exemple concret.
        Vous savez qu'une grande opération de fusion est actuellement en cours entre BT et MCI.
        Aujourd'hui, nous en sommes encore à nous demander si cette affaire relève réellement du règlement sur les concentrations, car il s'agit du chiffre d'affaires de MCI dans l'Union européenne et de la règle des deux tiers.
        Il semble que la Commission devra malgré tout traiter ce dossier.
        Néanmoins, je constate que, même dans ce type de cas, il n'est pas toujours évident qu'elle soit tenue de le faire en vertu du règlement sur les concentrations.
        Vous remarquez donc qu'il est indispensable - vous avez parfaitement raison sur ce point, Monsieur le rapporteur - de revoir autant que possible les dispositions actuelles.
        En ce qui concerne la règle des deux tiers à laquelle plusieurs parlementaires ont fait allusion, j'admets que nous n'avons pas proposé de la modifier.
        En effet, nous savons que nous n'avons pas la moindre chance d'obtenir la majorité sur ce point au Conseil.
        Mais je vous concède que c'est là un problème auquel nous devrons continuer à réfléchir ensemble et qui nécessitera éventuellement une initiative de notre part.
        Monsieur Rapkay, je vous remercie une fois encore de votre rapport et du soutien du Parlement.
      
      
        J'en arrive maintenant au rapport de M. Kuckelkorn auquel je réitère mes félicitations.
        L'initiative du rapport revient au Parlement.
        La Commission a saisi la balle au bond avec gratitude, je dois le dire, et elle a tenté de convaincre le Conseil que non seulement cette initiative était nécessaire pour les petites et moyennes entreprises, mais qu'elle contribuait aussi à endiguer le chômage.
        Malheureusement, nous avons de nouveau constaté hier que, malgré notre attachement au programme ELISE, certains ministres restent manifestement insensibles à ses charmes et à sa séduction.
        Les chances de mettre en place un tel programme sont donc réduites.
        Néanmoins, le Parlement soutient la Commission et mon collègue de Silguy ainsi que ses collaborateurs ont annoncé qu'ils continueraient à se battre pour faire aboutir le projet.
        Hélas, les résistances sont assez grandes au Conseil.
      
      
        Mesdames et Messieurs, très vite maintenant, car je n'ai plus beaucoup de temps.
        M. Janssen van Raay a soulevé divers éléments factuels, mais je m'aperçois qu'il n'est plus présent.
        Nous reviendrons donc ultérieurement sur la question du football lors d'un entretien en tête-à-tête.
        M. Chanterie est lui aussi parti, sans quoi nous aurions pu parler un peu plus longuement de subventions et de délocalisations.
        J'en discuterai avec lui à un autre moment.
      
      
        M. Donnelly a fait état de ses préoccupations concernant la distribution automobile.
        Bien entendu, la solution n'est pas tout à fait conforme aux conditions normales de la concurrence.
        Je ne le conteste en aucun cas.
        Vous savez par ailleurs que le règlement actuel est déjà beaucoup plus souple que le précédent et plus limité dans le temps.
        À l'issue de cette période, nous pourrons par conséquent examiner attentivement si une telle réglementation s'avère encore indispensable.
        Je n'ose pas me prononcer à ce sujet aujourd'hui, mais vous constatez que nous allons vers un renforcement de la concurrence dans ce secteur.
        D'un autre côté, nous pensions avoir aussi de bonnes raisons de maintenir un règlement spécifique concernant la distribution des voitures et des camions.
      
      
        Madame Riis Jørgensen, je suis conscient de vos multiples efforts en vue d'améliorer la transparence des dossiers d'aide publique.
        Vous savez que c'est précisément sur les instances du Parlement que nous tiendrons un large débat à ce sujet jeudi prochain au Conseil, du moins je l'espère.
        En effet, nous devons examiner la résolution que la Commission a élaborée en collaboration avec la présidence irlandaise - à laquelle je tiens à rendre hommage - afin d'instaurer précisément une plus grande transparence sur tous ces points et de permettre à la Commission de prendre des mesures pour endiguer l'énorme prolifération de ces aides.
        Le débat doit porter sur le renforcement de la transparence et de la sécurité pour les compétiteurs.
        J'espère que cette volonté de la Commission et du Parlement sera bien accueillie par le Conseil et que nous pourrons ainsi présenter des propositions concrètes, lesquelles seront naturellement aussi débattues au Parlement.
        Passons dès maintenant un accord précis à ce propos.
        Si la Commission estime, à l'issue de ce débat du Conseil, que les chances de parvenir à des résultats sont sérieuses, nous aurons naturellement une discussion de fond à ce sujet au sein du Parlement et de sa commission compétente.
      
      
        Mesdames et Messieurs, j'en resterai là bien que Mme Randzio-Plath, qui a quitté la salle, ait soulevé une question intéressante, à savoir dans quelle mesure la réduction des impôts et des cotisations de sécurité sociale peut être assimilée à une aide d'État.
        Je peux l'assurer, elle et d'autres membres de ce Parlement, que la Commission est attentive à ce problème: elle condamnera ces dispositions si elles apparaissent comme une aide d'État non autorisée.
        Permettez-moi de rappeler le cas du textile en France, déjà évoqué par un intervenant.
        Il va de soi que nous devons respecter la règle de minimis.
        Si l'aide ne dépassait pas ce niveau de minimis, la Commission n'aurait aucune raison d'intervenir et la notification n'est même pas requise.
        Mais si ce niveau est dépassé, même par le biais de la sécurité sociale, comme c'est le cas en Italie au profit du secteur de la chaussure, en Belgique avec l'opération Maribel au profit de l'industrie d'exportation, ou en France dans le textile, la Commission est tenue d'intervenir, car nous avons alors affaire à une distorsion de la concurrence due à une aide d'État qui prend la forme d'une réduction des impôts et des cotisations de sécurité sociale.
        Ces abus relèvent eux aussi de notre responsabilité.
      
      
        Mesdames, Messieurs, je terminerai en m'excusant d'avoir été si long.
        Je ne voudrais pas priver mon collègue Monti de la possibilité de répondre aux questions et remarques pertinentes qui lui ont été adressées.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais avant tout remercier les rapporteurs, et en particulier M. Secchi pour son rapport sur le marché unique dont j'ai apprécié l'excellente qualité et la très grande utilité pour la Commission dans son action de construction du marché unique.
      
      
        La Commission se réjouit de trouver dans ce rapport la reconnaissance d'une impulsion nouvelle donnée au cours de l'année 1995 ainsi que la mention des principales initiatives prises.
        Il est également très utile d'y trouver la détermination des lacunes du «beaucoup» qui reste encore à faire pour parvenir à un marché unique réel et fonctionnant bien.
        L'étude que la Commission vient de publier sur l'impact du marché unique nous encourage à poursuivre notre action pour réaliser véritablement ce marché, parce qu'elle montre que là où le marché unique est réalisé les résultats arrivent effectivement.
        L'étude de la Commission a en outre constaté que, même au cours des années qui ont été très difficiles pour l'économie européenne, l'effet du marché unique s'est fait sentir, puisqu'il s'est manifesté en termes de produit interne brut de la Communauté - environ 1, 5 % de plus par an - et de création d'emplois évalués à 900 mille unités.
        Il convient aussi de souligner qu'en raison d'une plus grande concurrence et de l'ouverture déterminante du marché unique, l'inflation est inférieure de un, un et demi pour cent à celle qu'elle serait autrement: ce qui, du côté de l'offre, donne du souffle à l'économie européenne.
      
      
        MM. Donnelly et von Wogau ont parlé de la nécessité d'une plus grande coordination entre politiques et documents relatifs à l'industrie, à la concurrence, au marché unique.
        Comme les deux collègues qui m'ont précédé ne sont pas référés expressément à cette demande, je voudrais dire que nous avons tenu compte de ce qui a déjà été dit l'année dernière dans cet hémicycle, à cette même occasion: il existe en effet, nous semble-t-il, une cohérence notable dans les trois secteurs pour ce qui est des décisions politiques prises quotidiennement.
        En outre, dans l'analyse de l'impact, les trois aspects sont pris en compte: par exemple, l'étude sur les effets du marché unique tient compte des trois dimensions.
        Enfin, il me semble que cette discussion conjointe souligne encore ces complémentarités.
      
      
        Le rapport Secchi définit le «beaucoup» qui reste à faire et je dirais que l'on peut résumer en trois points les principales lacunes qui subsistent pour la réalisation d'un marché unique à la hauteur de nos attentes.
        Les trois points ou, si l'on préfère, les trois principales carences concernent l'application concrète, c'est-à-dire l'enforcement , la fiscalité et les citoyens.
      
      
        Pour ce qui est de l'application concrète, l'enforcement , que la Commission considère comme sa priorité numéro un dans le domaine du marché unique, certaines choses peuvent déjà être faites dans le cadre institutionnel actuel, tandis que d'autres exigent une modification de ce même cadre institutionnel.
        Celles qui peuvent être faites dans le cadre institutionnel actuel, eh bien je crois que nous sommes déjà en train de les faire.
        Dans le seul domaine du marché unique, nous avons cette année déjà introduit 195 procédures d'infraction à l'égard de certains Etats membres et onze cas ont déjà été déférés à la Cour de justice; nous avons décidé une amélioration des procédures d'infraction pour les rendre plus rapides, plus transparentes, comme gestion des procédures d'infraction à l'intérieur de la Commission.
        A ce propos, je voudrais dire à Mme Peijs que je me souviens parfaitement de la demande qu'elle a formulée depuis fort longtemps au sujet d'un help desk : je considère moi aussi qu'il s'agit là d'un point important pour l'amélioration des procédures d'infraction.
        Je peux vous dire, Mme Peijs, que nous avons effectivement parlé de votre idée et que nous sommes en train de lui donner concrètement suite, dans le sens - et je le dis parce que cela peut intéresser tout le monde et pas seulement Mme Peijs - que nous sommes en train de chercher à mettre à la disposition des citoyens, des entreprises, des organisations professionnelles, une source organisée d'informations sur les procédures relatives à l'application des règles du marché unique.
      
      
        J'ai l'intention de réaliser cette idée de manière simple et concrète.
        Les aspects essentiels sont les suivants: nous sommes en train d'instituer, auprès des services de la Commission, une ligne téléphonique, avec un numéro ad hoc qui pourra ensuite devenir un numéro vert: les personnes qui répondront seront à même de donner des informations immédiates sur la façon dont est instruite une procédure d'infraction de la part de la Commission et sur la façon dont il est possible de s'adresser à la Commission pour signaler d'éventuelles violations des normes du marché unique; en outre, pour des renseignements plus précis concernant un dossier particulier, les personnes qui répondront au téléphone orienteront les intéressés vers les unités administratives compétentes.
        L'objectif est naturellement d'introduire davantage de transparence, d'information et de simplicité, et permettez-moi, Mme Peijs, de vous l'offrir comme cadeau de Noël puisque ce service sera opérationnel avant Noël; certes, pas aussi tôt que vous et moi nous l'aurions souhaité, mais il sera en tout cas très prochainement opérationnel.
      
      
        M. Watson a abordé dans son intervention un point complémentaire au discours de l'enforcement : il a déploré une certaine difficulté, pour les petites et moyennes entreprises surtout, dans l'accès à la justice.
        Je crois que M. Watson a raison: les petites et moyennes entreprises et les citoyens ont moins de facilités, ou de toute façon de plus grands coûts, pour faire valoir leurs droits en justice.
        Pour obvier à ce problème, notre activité s'exerce essentiellement sur trois lignes: en premier lieu, simplification et accélération des procédures administratives pour les infractions; en second lieu, action de formation des juges nationaux pour qu'ils appliquent le droit communautaire avec plus de fréquence et plus de correction; en troisième lieu, adoption prochaine de la part de la Commission d'un programme spécial portant le nom de Schuman.
      
      
        Comme je l'ai dit tout à l'heure, je ne sais pas si le cadre institutionnel actuel suffit à assurer un enforcement à la hauteur des attentes du marché unique.
        On a observé que, dans le domaine de la concurrence et des aides d'Etat, l'enforcement est très efficace et, naturellement, je le considère moi aussi comme tel; mais je suis également le premier à dire que dans le domaine du marché unique, il n'est pas aussi efficace, même si j'ai rendu compte de l'action que nous sommes en train de mener.
        Pourquoi?
        Parce que, alors que dans le cas de la concurrence et des aides d'Etat, les éventuelles violations des normes donnent lieu à des notifications préalables et que la Commission a le possibilité d'intervenir avant que le dommage ait été causé - je simplifie un peu, mais vous connaissez parfaitement la matière - dans le cas du marché unique tout ce que nous pouvons faire, c'est de poursuivre les violations en engageant des procédures d'infraction et en les déférant à la Cour de justice; mais tout cela demande du temps.
        J'ai donc apprécié dans le rapport Secchi les références à la possibilité que, dans le cadre de la Conférence intergouvernementale, l'on étudie et donne les instruments nécessaire à un enforcement plus rapide.
        En d'autres termes, nous faisons tout ce que nous pouvons - et nous pouvons certes mieux faire - mais, dans le cadre institutionnel actuel, on ne peut malheureusement pas penser à un enforcement pour le marché unique aussi efficace que pour la concurrence et les aides d'Etat.
      
      
        La deuxième lacune importante - soulignée dans le rapport et soulignée également dans différentes interventions du débat - est celle de la taxation.
        Je me félicite que ce Parlement s'exprime avec vigueur sur les distorsions dues à une harmonisation fiscale insuffisante.
        Là aussi, comme pour l'enforcement , dans le régime actuel certaines choses peuvent être faites et certaines autres choses exigeront une modification.
        Dans le régime actuel, nous nous efforçons de persuader les Ministres des finances qu'il est de l'intérêt des Etats membres d'avoir une plus grande coordination.
        J'ai accueilli avec plaisir les amendements de M. Secchi à son propre rapport et je peux dire qu'hier le Conseil ECOFIN a pris positivement note du rapport de la Commission sur l'évolution des systèmes fiscaux, mentionnée dans l'amendement Secchi, et qu'il a porté ce document à l'attention du Conseil européen de Dublin en insistant particulièrement sur les questions de la concurrence fiscale et sur la nécessité de compléter le marché intérieur du point de vue fiscal.
        Mais là aussi - vous connaissez bien la question - la règle de l'unanimité rend évidemment problématique la réalisation de progrès importants dans ce domaine: un autre thème pour la Conférence intergouvernementale.
      
      
        Enfin, la troisième lacune - que je traiterai plus brièvement, mais pas parce qu'elle est moins importante - dont il est particulièrement important de débattre dans le Parlement européen: c'est celle d'un marché unique qui n'est pas assez proche des citoyens.
        Vous savez combien j'ai ce thème à coeur, tout comme le Parlement d'ailleurs.
        Nous ne pouvons pas prétendre que les citoyens apportent leur soutien à la continuation de la construction européenne s'ils ne voient pas l'Europe en face, s'ils ne voient pas en face le marché unique qui est cependant en train d'oeuvrer, sans qu'ils s'en rendent compte, à leur profit.
      
      
        Les deux principales actions que la Commission, comme vous le savez, est en train de mener sont: premièrement, assurer enfin la quatrième - mais qui devait être la première, comme le dénonce justement le rapport Secchi - liberté de mouvement, c'est-à-dire la liberté de mouvement des personnes, à travers un paquet de propositions visant à abolir les contrôles aux frontières internes dans un cadre de sécurité, propositions auxquelles je suis heureux que le Parlement ait récemment donné son appui substantiel; deuxièmement, mise à la disposition des citoyens d'informations appropriées sur ce que le marché unique peut faire pour eux: je me réfère en particulier à l'opération d'information «Citizens First » - et à ce sujet, je voudrais remercier le Parlement de l'appui et de la stimulation apportés à cette initiative - un mécanisme qui sera lancé le 29 novembre prochain et qui donnera aux citoyens d'Europe la conscience de leurs droits dans le cadre du marché unique, leur indiquera comment exercer concrètement ces droits, où et comment protester lorsque ces droits rencontrent des obstacles.
      
      
        Je crois pouvoir m'arrêter là, tout en étant conscient du fait - et je vous prie de m'en excuser - que je n'ai certes pas pu traiter tous les points de ce très riche rapport et de cette riche matière.
        Je voudrais encore une fois remercier le rapporteur et tous ceux qui sont intervenus, parce que leur apport est vraiment précieux et parce que leur appui est important pour la Commission.
        Du reste, ce sont là des thèmes sur lesquels la collaboration avec la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, mais aussi avec la commission des libertés publiques de ce Parlement, nous a permis et nous permettra, je l'espère, d'avancer assez rapidement.
      
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      Heure des questions (Commission)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'Heure des questions à la Commission (B4-1218/96).
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi d'intervenir sur un point de procédure.
        Pourriezvous m'expliquer quelle raison vous amène à placer sous le signe de l'urgence les questions relatives à INTERNET, aux batteries au nickel-cadmium et à l'Europartenariat au pays de Galles?
      
      
    
    
      
        Monsieur Wijsenbeek, je ne peux pas le faire.
        C'est la prérogative de la présidence et, en son âme et conscience, celle-ci a décidé que seules ces trois questions étaient placées sous le signe de l'urgence.
      
      
    
    
      
        Son auteur étant absent, la question n- 25 est caduque.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi d'intervenir sur un point de procédure.
        Serait-il possible de reprendre à mon compte la question de M. Collins, étant donné qu'elle m'intéresse au plus haut point?
      
      
    
    
      
        Non, ce n'est pas possible.
        Pour ce faire, vous auriez dû formuler votre demande par écrit avant le début de l'Heure des questions.
        Je comprends fort bien vos sentiments et ceux d'autres membres qui auraient souhaité poser des questions complémentaires sur cet aspect très important, mais étant donné l'absence de M. Collins, il n'est rien que nous puissions faire à ce sujet.
      
      
    
    
      
        J'appelle la question n- 26 de M. Ivar Virgin (H-0864/96):
      
      
        Objet: Batteries au nickel-cadmium
      
      
        Le cadmium, que l'on trouve dans les batteries au nickel-cadmium est un métal lourd extrêmement toxique qui est stocké par le foie et les reins et peut provoquer un cancer du poumon.
        Conformément au principe de substitution, les produits polluants doivent être remplacés par d'autres produits existants, respectant l'environnement.
        Les batteries à l'hydrure métallique de nickel sont déjà utilisées en Suède.
        La Commission a-t-elle l'intention d'arrêter des mesures visant à accélérer le remplacement des batteries au nickel-cadmium par des batteries à l'hydrure métallique de nickel?
        Dans l'affirmative, a-t-elle l'intention de proposer aux États membres de recourir à des mesures économiques de contrôle afin de mener à bien cette conversion?
      
      
    
    
      
        Je vous remercie, Monsieur le Président, pour la question relative à ce que la question elle-même appelle un «métal lourd extrêmement toxique» et au risque pour la santé qui y est lié.
        Il existe une directive communautaire sur les piles, à savoir la directive nº 91/157, qui fixe un taux-limite pour le contenu des piles en certains métaux lourds.
        Comme le signale l'honorable parlementaire dans sa question, nous devons être attentifs à l'utilisation des métaux lourds.
        Cela vaut évidemment aussi pour l'utilisation de métaux lourds dans les piles.
        Je peux vous annoncer que la Commission est en train d'examiner la nécessité de renforcer, d'une manière générale, la directive, car, à l'instar de l'honorable parlementaire, nous sommes aussi attentifs aux problèmes suscités par la question.
        L'étude actuellement en cours examine également la possibilité d'encourager l'utilisation de piles à l'hydrure métallique de nickel.
        Il ne m'est pas encore possible de vous livrer les résultats de cette étude, mais je tiens à souligner que la Commission est attentive au problème soulevé par l'honorable parlementaire.
      
      
        En ce qui concerne des mesures économiques, j'ajouterai que les États membres ont les mains libres pour les utiliser dans le cadre du traité et je vous renvoie, à cet égard, aux articles 30, 36 et 95.
      
      
    
    
      
        J'aimerais d'abord remercier le commissaire, Madame Bjerregaard, pour sa réponse, qui me paraît positive pour l'essentiel.
        Il ne fait pas de doute que le cadmium représente un risque extrêmement sérieux pour la nature et pour l'homme.
        L'éventuelle urgence de cette affaire est une autre question, dont je ne me suis pas du tout occupé.
        Nous disposons cependant de données qui semblent indiquer une hausse de la concentration de cadmium dans la nature, et il y a tout lieu de travailler sur ce dossier.
      
      
        La Suède a introduit une taxe spéciale sur les batteries au nickel-cadmium, ce qui a eu pour effet une évolution relativement rapide vers des batteries à l'hydrure métallique de nickel, qui ne présentent quasiment aucun danger pour l'environnement.
        Je pense, par conséquent, que la Commission ferait bien d'encourager l'adoption par les États membres d'une telle taxe, qui n'a pas d'autres implications que le fait de répercuter un coût subi par l'environnement.
        Sa mise en place est donc une mesure raisonnable.
      
      
    
    
      
        Comme je vous l'ai dit au début, la Commission partage entièrement les préoccupations exprimées par l'honorable parlementaire et c'est la raison pour laquelle - je le répète - nous sommes en train d'examiner la nécessité de modifier la directive sur les piles afin de faire en sorte que les autres États membres adoptent la position de la Suède, telle qu'elle a été décrite par l'honorable parlementaire.
        Je ne puis actuellement me prononcer sur la manière dont nous pourrons arriver à une limitation de l'utilisation du cadmium.
        Je me réjouis, par contre, des résultats positifs obtenus en Suède.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'aimerais demander à Madame le Commissaire si elle considère que le règlement régissant les batteries au nickel-cadmium est plus important que celui régissant Internet et, en particulier, le contrôle de la pornographie enfantine actuellement accessible sur Internet.
      
      
    
    
      
        Madame le Commissaire, souhaitez-vous apporter une réponse à cette question?
        J'estime que la façon dont M. Truscott s'y est pris pour poser sa première question n'est pas très loyale.
      
      
    
    
      
        Je crois honnêtement que le président a répondu à la question il y a un instant, lorsqu'a été soulevée une question de procédure.
        Ainsi qu'il convient à un membre de la Commission de le faire, j'ai répondu à la question posée par l'Assemblée et c'est l'Assemblée elle-même qui détermine les questions considérées comme urgentes.
      
      
    
    
      
        Son auteur étant absent, la question n- 27 est caduque.
      
      
        Madame Cresson, je dois vous présenter toutes nos excuses pour le manque aigü de discipline que nous pouvons constater aujourd'hui parmi nos membres.
      
      
    
    
      
        .
        Monsieur le Président, la Commission est bien consciente de l'importance de ce problème de santé publique que représente le diabète, plus particulièrement dans une population vieillissante comme l'est aujourd'hui la population européenne.
        Elle est aussi tout à fait consciente du formidable progrès qu'a représenté, pour les personnes victimes de cette affection, l'introduction de l'utilisation thérapeutique de l'insuline, découverte il y a 75 ans.
        Elle n'ignore pas les retombées positives qu'a eues la recherche sur le diabète dans plusieurs domaines et l'intérêt qu'elle présente pour la compréhension et le traitement d'autres maladies chroniques.
      
      
        La recherche sur le diabète bénéficie donc d'une grande attention dans les programmes de recherche de l'Union.
        Une ligne du programme de recherche Biomed, du quatrième programme-cadre, lui est explicitement consacrée.
        Dans ce cadre, neuf projets de recherche ont été lancés qui couvrent à la fois les aspects épidémiologiques et la recherche clinique.
      
      
        De plus, les aspects génétiques du diabète sont étudiés dans la partie du programme consacrée à la recherche sur le génome humain et vous savez que la recherche sur le génome humain a, récemment, connu des développements extrêmement importants, c'est là un des succès de la recherche européenne.
      
      
        Du fait, à la fois de son importance et de son intérêt, la recherche sur le diabète devrait continuer à faire l'objet d'une attention soutenue dans le cinquième programme-cadre de recherche et de développement technologique que nous sommes en train de mettre actuellement en chantier.
        Mais la lutte contre le diabète, c'est aussi la prévention.
        La prévention du diabète par l'adaptation du style de vie, et de l'alimentation notamment, a été inscrite parmi les thèmes des actions d'éducation, de formation et de promotion de la santé, menées dans le contexte de la politique de santé publique de l'Union.
      
      
        Les moyens financiers mis à la disposition de cette politique étant assez réduits, cette action de prévention demeure encore modeste au regard des besoins.
        Il serait donc très utile de sensibiliser les États membres à l'importance d'un effort plus soutenu dans ce domaine.
      
      
        Je remercie dans tous les cas les honorables parlementaires d'avoir attiré l'attention de la Commission sur cette question et je ne manquerai pas de tenir compte de ces préoccupations dans la préparation du cinquième programme-cadre de recherche.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame Cresson, pour votre réponse.
        Je suis heureux d'apprendre que vous êtes consciente du problème du diabète.
        Je dois pourtant ajouter que les différents programmes, notamment le quatrième programme-cadre, en font très peu de cas.
        Et si j'examine le cinquième programme-cadre, sur lequel nous travaillons actuellement de façon intensive, je constate que la question du diabète n'est que très peu citée, et que les lignes budgétaires proposées sont extrêmement modestes.
        Je voudrais attirer votre attention sur ce point, en vous demandant de déployer plus d'énergie pour faire avancer le dossier, car le diabète exige des moyens importants.
        Si la Commission prend au sérieux cette affaire, les coûts des soins pourront être diminués dans les années à venir.
      
      
    
    
      
        Monsieur le député, vous avez parfaitement raison, à ceci près que le cinquième programme-cadre, comme je viens de le dire, n'en est encore qu'à l'état d'ébauche; de grandes orientations ont été présentées mais, comme vous le savez, cela va exiger des travaux extrêmement approfondis et - faut-il le rappeler - les décisions concernant les priorités des programmes-cadres sont encore prises à l'unanimité des États membres.
      
      
        Pourquoi y a-t-il 21 priorités dans le quatrième programme-cadre?
        C'est un des résultats - je dois dire les moins bons, probablement - de ce vote à l'unanimité.
        J'espère donc que la Conférence intergouvernementale, qui est actuellement en chantier, aboutira à un vote à la majorité qualifiée et que nous pourrons ainsi, dans les cas qui paraîtront les plus importants pour une grande majorité d'États membres, en arriver à des décisions qui soient raisonnables.
      
      
        À propos des grandes orientations du cinquième programme-cadre, nous avons l'intention d'insister sur ce qui touche à la santé humaine, à la prévention, aux risques pesant sur les personnes, qu'il s'agisse des risques tenant à la détérioration de l'environnement, de ceux liés à l'alimentation, dont l'actualité nous donne malheureusement un exemple particulièrement brûlant.
        Nous voulons donc axer le cinquième programme-cadre d'abord sur ce qui touche à la personne, à la santé, et aux citoyens.
      
      
        En ce qui concerne le diabète, je ne peux pas vous en dire beaucoup aujourd'hui, bien sûr; nous sommes beaucoup trop en amont pour que je puisse vous donner des indications plus précises.
        Mais c'est bien en tous cas un domaine qui touche manifestement à la santé, à ce phénomène démographique du vieillissement de la population et également à la prévention.
        J'ose donc croire que vous devriez être rassurés sur ce point.
        Nous ne pourrons jamais nous substituer à la politique des États membres vu que notre budget ne représente que 4 % de la totalité des sommes que les États membres consacrent à la recherche.
        Nous ne pouvons avoir qu'une action d'incitation.
        Cette action d'incitation est présente dans le domaine de la recherche; elle l'est aussi dans ceux de l'éducation et de la prévention.
        Vous pouvez être assurés que cette préoccupation sera prise en considération.
      
      
    
    
      
        Nous sommes nombreux, au sein de l'Union européenne, à être reconnaissants aux Canadiens Banting et Best qui ont découvert l'insuline il y a 75 ans.
        Je ferai remarquer à Mme Cresson qu'il y a, dans l'Union européenne, 10 millions de cas connus de diabétiques et nous avons de bonnes raisons de croire que 10 millions de nos concitoyens seraient atteints de la maladie sans que les symptômes soient détectés.
        La détection précoce de cette affection qui grève environ 8 % des budgets des quinze États membres, permettrait de réaliser d'énormes économies.
        C'est une excellente raison de concentrer les ressources du cinquième programme cadre dans ce domaine.
      
      
        Bien que me félicitant des propos formulés par Madame le Commissaire, je dois toutefois déplorer que le quatrième programme cadre n'ait pas identifié le diabète au rang de problèmes majeurs.
        L'organisation mondiale de la santé classe pourtant cette affection dans la catégorie des maladies ayant un potentiel épidémique majeur dans la mesure où c'est, malheureusement, une maladie qui affecte les régions prospères.
        Nous ne devons donc ménager aucun effort en la matière.
        Je vous demande donc instamment de veiller à trouver, dans le cadre du cinquième programme cadre, un moyen d'aider la recherche sur le diabète.
      
      
        Je voudrais revenir, Monsieur le Président, sur votre précédente remarque concernant l'importance de l'absentéisme.
        En ce qui me concerne, j'ai dû quitter la commission économique, monétaire et des affaires industrielles où l'on s'apprêtait à voter sur un rapport dont je suis l'auteur, car j'accorde personnellement plus d'importance au problème du diabète qu'à celui de la troisième phase de l'union économique et monétaire.
        Il est tout à fait insensé que l'on débatte de questions importantes au sein de cette Assemblée, comme c'est le cas actuellement, parallèlement à des séances de votes en commission.
        C'est tout simplement scandaleux.
      
      
    
    
      
        Monsieur Harrison, j'ai pris bonne note de vos énergiques propos et ne manquerai pas de les transmettre à la présidence.
        Il me semble qu'une meilleure organisation nous permettrait de connaître les sujets abordés dans les réunions de commission se déroulant pendant la semaine de session à Strasbourg.
        Cet argument justifierait peut-être que les réunions de commission ne se tiennent pas pendant la semaine de session à Strasbourg, mais cette décision n'est pas de la compétence de la présidence.
      
      
    
    
      
        Oui, Monsieur le député, j'ai été effectivement très sensible au fait que vous ayez choisi de venir vous exprimer sur ce sujet si important qui concerne à la fois la santé publique et la recherche.
        Peut-être faudrait-il donner d'abord quelques indications relatives à la maladie et à son traitement et ensuite à l'action directe de la Commission.
      
      
        Vous avez dit à juste titre que dix millions de nos concitoyens étaient affectés par le diabète.
        Les coûts directs du diabète sont estimés aujourd'hui à 8 % des budgets de santé en Europe.
        Je ne parle que des coûts directs et non des coûts indirects, qui sont d'ailleurs importants.
      
      
        Vous savez qu'il existe deux sortes de diabète: le diabète insulino-dépendant et le diabète non insulino-dépendant, qui affectent respectivement les enfants, les adolescents, les jeunes adultes, les adultes et les personnes âgées.
        J'ai parlé tout à l'heure de l'insuline, qui est utilisée pour soigner le diabète insulino-dépendant mais, par définition, n'est pas utilisable dans l'autre cas.
        Il reste donc beaucoup à faire en matière de recherche.
      
      
        En ce qui concerne l'action de la Commission, je voudrais simplement indiquer que les projets de recherche sur le diabète, menés dans le cadre de Biomed II, couvrent les différents aspects de la prévention, du traitement et de la gestion du diabète, y compris la détermination du risque génétique et des facteurs liés à l'environnement et à la détection des patients à hauts risques.
      
      
        Je voudrais aussi indiquer qu'en mars 1997, un atelier sur la dimension européenne de la recherche sur le diabète, sera organisé à Bruxelles, à l'initiative de l'Association européenne pour l'étude du diabète, en collaboration avec la Commission et avec son soutien.
        L'objectif est d'identifier les stratégies et les priorités à adopter en matière de recherche sur le diabète au niveau européen.
        Cela s'inscrit naturellement dans la préparation de notre vingtième programme-cadre.
      
      
        Comme je l'ai dit tout à l'heure, une arme importante contre le diabète est également la prévention.
        Très peu a été fait jusqu'ici au niveau européen à cet égard.
        Le diabète est tout de même, pour la première fois, inscrit en 1997 au nombre des thèmes des actions de formation, d'éducation et de promotion de la santé, menées dans le contexte de la politique de santé de l'Union.
        Nous sommes donc tout à fait dans l'actualité.
        Or, le budget annuel total de la politique de santé publique de l'Union, n'est que, comme vous le savez, de 32 millions d'écus, à partager avec des actions concernant le cancer et le sida, qui exige effectivement des actions énergiques en matière de prévention.
      
      
        Il est prévisible qu'en tous cas pour la période à venir, cette action de prévention sera encore, pour des raisons budgétaires, relativement limitée.
        Elle devra en effet tenir à l'intérieur de cette enveloppe déjà très limitée de 32 Mécus que nous devons partager avec d'autres actions de prévention concernant d'autres affections, également très importantes.
        Mais, je crois qu'enfin l'horizon commence à s'éclaircir dans ce domaine qui vous préoccupe à ce point; c'est un premier pas que cette inscription et ce colloque qui sera organisé en 1997 sur ce sujet si important.
      
      
    
    
      
        J'appelle la question n- 30 de M. Florus Wijsenbeek (H-0755/96):
      
      
        Objet: Monopole d'État suisse Telecom PTT
      
      
        La Commission sait-elle que juste avant l'entrée en vigueur, le 1er juillet 1996, de la nouvelle loi sur la concurrence et alors qu'était attendue une proposition de loi alignant la législation suisse relative aux télécommunications sur celle de l'UE, le monopole suisse Telecom PTT a participé à l'absorption d'un important exploitant de câble, bien qu'il eût pris l'engagement de modérer son expansion sur le marché?
      
      
        Dans l'affirmative, la Commission estime-t-elle aussi qu'en participant à cette concentration, les PTT suisses ont renforcé leur position de monopole dans le domaine de la téléphonie vocale dans une proportion telle qu'il est pratiquement impossible à de futurs concurrents d'offrir les mêmes services?
      
      
        La Commission menant avec la Suisse des négociations dont les télécommunications sont pour le moment exclues, pourrait-elle dire si ce secteur fera également l'objet de pourparlers dans le cadre d'un accord futur entre l'UE et ce pays?
      
      
    
    
      
        En réponse à la question de l'honorable député Wijsenbeek, je tiens à préciser que la Suisse n'est naturellement pas liée par les dispositions de la directive relative aux réseaux câblés de télédistribution.
        La Commission sait que les PTT suisses ont proposé le 29 novembre 1995 un code de conduite appelé Verhaltenskodex TeleKom, PTT, Kartellkommission qu'ils ont signé avec l'autorité suisse compétente pour la politique de concurrence.
        Par ce code, les PTT suisses s'engagent à éviter tout comportement susceptible de porter atteinte à la position de concurrents potentiels ou de conférer aux PTT un avantage illégitime dans le cadre des rapports de concurrence futurs.
      
      
        Ce code précise notamment que les PTT suisses sont tenues de demander l'autorisation de l'autorité compétente avant d'acquérir des parts ou d'étendre leur participation dans des entreprises appartenant au secteur des réseaux câblés, y compris les réseaux de télédistribution.
      
      
        Les services de la Commission européenne ont été informés par la presse de cette affaire qui a été mise sur le tapis par des parlementaires, mais nous n'avons pas le droit d'intervenir officiellement.
        Cette question est et reste du ressort des autorités suisses.
      
      
        De son côté, la Commission continue à se battre dans le cadre des négociations de l'OMC sur les télécommunications de base pour obtenir la promesse d'une ouverture complète du marché suisse, téléphonie vocale incluse, aux environs du mois de janvier 1998.
        Nous espérons qu'un accord sera conclu avec nos partenaires de l'OMC vers le 15 février 1997 et que la Suisse acceptera dans ce contexte de libéraliser totalement ses services de télécommunications.
      
      
        En ce qui concerne les négociations bilatérales, le Conseil a décidé le 31 octobre 1994 et le 14 mars 1995 d'entamer des pourparlers avec la Suisse dans six secteurs que vous connaissez: libre circulation des personnes, agriculture, reconnaissance mutuelle des certificats de conformité, recherche, adjudications publiques et transports, tout en excluant momentanément l'ouverture de négociations dans d'autres domaines tels que les télécommunications.
        Les discussions concernant les six secteurs précités sont toujours en cours et il m'est impossible de prévoir aujourd'hui quand elles prendront fin, même si j'y suis étroitement associé.
        Je pense que nous devrions parvenir à conclure des accords dans le courant du premier trimestre de l'année prochaine.
        Tel est en tout cas l'objectif de la Commission, mais nous avons naturellement besoin du soutien du Conseil.
      
      
        En fonction du résultat de ces négociations, la Commission décidera s'il est souhaitable de poursuivre les discussions dans d'autres domaines.
        Les progrès accomplis jusqu'à présent ne sont pas encore suffisants pour la prise d'une telle décision.
        Je rappellerai une nouvelle fois que nous devrons aussi faire une proposition en ce sens au Conseil.
      
      
    
    
      
        Je remercie vivement le commissaire Van den Broek de cette réponse détaillée et bien documentée.
        Néanmoins, je souhaiterais poser une question complémentaire allant dans le même sens que la question initiale, à savoir que si l'on tente d'instaurer la concurrence dans six secteurs, c'est manifestement parce qu'elle n'existait pas précédemment.
        Par ailleurs, nous devons être conscients que la Suisse se rit ostensiblement de la libre concurrence.
        Son attitude devra entraîner des réactions sur les négociations actuelles, mais aussi sur la poursuite des pourparlers dans d'autres secteurs.
        En effet, les Suisses ne cessent de demander le libre accès à notre marché, ce que nous leur accordons trop généreusement.
        Par conséquent, la Commission concevrait son mandat de négociation de manière très restrictive si elle ne tenait pas compte de cette réalité.
        Je demande donc au commissaire s'il ne peut pas prendre en considération, dès maintenant, ce type de violations de la libre concurrence dans les négociations en cours?
      
      
    
    
      
        Deux remarques me semblent importantes.
        Tout d'abord, il est essentiel d'essayer d'obtenir des promesses de la Suisse sur ce point par le biais des négociations en cours et dans le contexte de l'OMC.
        Comme je l'ai signalé précédemment, nous pouvons espérer que les choses seront claires au début de l'année 1998.
      
      
        Par ailleurs, je ne sais si je serai tout à fait complet et précis à ce propos, mais quand je pense au mandat que nous avons reçu pour les six accords sectoriels négociés actuellement avec la Suisse, je ne vois pas très bien comment nous pourrions y intégrer cette donnée du problème.
        Il n'empêche que lorsque les six accords auront vu le jour - étant entendu que nous devons atteindre un certain équilibre à la fois entre tous les accords et dans chacun d'entre eux - la Suisse souhaitera sans aucun doute entamer des négociations dans d'autres secteurs et nous pourrons alors examiner de notre propre côté où le bât blesse dans nos relations avec ce pays.
        En tout cas, je vérifierai par acquit de conscience dans quelle mesure les dossiers actuels permettent une discussion à ce sujet.
        Toutefois, je ne veux pas donner de faux espoirs à M. Wijsenbeek.
        Je sais qu'un large consensus existe déjà aujourd'hui, mais que des problèmes extrêmement délicats doivent encore être réglés, en particulier dans le secteur des transports et de la libre circulation des personnes.
        Quoi qu'il en soit, je remercie M. Wijsenbeek de nous rendre attentifs à cette situation.
      
      
    
    
      
        En dépit de la question de M. Wijsenbeek, je voudrais demander au commissaire de tenir compte, lors de ses pourparlers avec Swiss Telecom, du fait que les télécommunications opèrent actuellement sur un marché global d'envergure mondiale, et de nous dire quelle est la taille relative des PTT suisses, après fusion, par rapport à British Telecom après sa fusion (de 15 milliards de livres sterling) avec la firme américaine MCI.
      
      
    
    
      
        Je suis désolé de devoir vous répondre par la négative.
        Je ne peux vous fournir immédiatement cette précision.
        Néanmoins, vous avez tout à fait raison de signaler que les télécommunications constituent par excellence un secteur économique dans lequel les tendances à la globalisation sont très nettes.
        L'honorable député sait par exemple qu'il faudra imposer certaines restrictions aux alliances conclues par des entreprises de télécommunications dans l'Union européenne.
        Cette question relève de la compétence de la Commission dans le cadre du code des concentrations.
      
      
    
    
      
        Je remercie Monsieur le Commissaire pour sa réponse, mais j'aimerais également lui demander si je peux déduire de ses propos que la Commission compte désormais exercer une pression sur la Suisse et que toute négociation sera, à l'avenir, assortie de la condition que la Suisse modifie sa position de monopole désormais renforcée dans ce domaine.
      
      
    
    
      
        Je tiens à dissiper tout malentendu.
        J'ai tenté de vous faire comprendre que je ne voyais pas très bien comment y parvenir dans le cadre du mandat donné pour les négociations en cours sur les six secteurs.
        J'ai déclaré à M. Wijsenbeek que lorsque les six procédures de négociation seraient terminées avec succès, et que nous entamerions le débat sur d'autres domaines de coopération éventuels, nous pourrions peutêtre nous pencher sur le secteur des télécommunications.
        Toutefois, il appartiendra au Conseil de dire si cette question revêt une priorité à ses yeux.
        Je suis par ailleurs convaincu que Sir Leon Brittan qui est responsable à la Commission de tout ce qui se rapporte aux négociations sur l'OMC, s'efforce lui-même constamment de faire avancer la libéralisation du marché des télécommunications.
      
      
    
    
      
        J'appelle la question n- 31 de M. Bertel Haarder (H-0857/96):
      
      
        Objet: Rapatriement des réfugiés bosniaques et croates
      
      
        Dans sa réponse au Folketing, le ministère danois de l'Intérieur a indiqué que les bosniaques et les croates se pressaient dans les files d'attente pour regagner leurs pays et qu'ils étaient retardés, entre autres, par le manque de transports.
        Le président de l'organisation danoise d'aide aux réfugiés a en outre été informé qu'il y avait un délai à observer pour obtenir les documents autorisant l'entrée en Bosnie et en Croatie et qu'il était très difficile de transporter ces personnes en cars, notamment parce que la Croatie, la Bosnie et un État membre de l'Union européenne, l'Autriche posaient des entraves au transport par route.
      
      
        Il est décevant que certains pays rapatrient de force des réfugiés vers l'ancienne Yougoslavie tandis que d'autres pays ne peuvent pas ou ne veulent pas favoriser le retour de ceux qui le souhaitent.
        Il est particulièrement surprenant que l'Autriche empêche, semble-t-il, les cars de circuler.
      
      
        La Commission peut-elle intervenir, si besoin est, pour poser comme condition à l'octroi de l'aide communautaire que les réfugiés de Bosnie et de Croatie ne soient pas retardés lorsqu'ils souhaitent retourner chez eux et participer à la reconstruction de leur pays et de leur foyer?
      
      
    
    
      
        J'avouerai honnêtement que la situation ne me semble pas, actuellement, aussi dramatique qu'il n'y paraît dans la question de M. Haarder, notamment en ce qui concerne le transit des réfugiés bosniaques et croates.
        Vous remarquerez que je m'exprime avec prudence, car il est difficile de suivre la situation sur le terrain au jour le jour.
      
      
        Néanmoins, je tiens à préciser expressément à M. Haarder que, dans le cadre des contacts avec les États membres, avec le Haut Représentant, Carl Bildt, et avec le Haut-commissaire des Nations unies pour les réfugiés, Mme Ogata, laquelle se trouvait encore à Bruxelles voici quelques jours, nous examinons très soigneusement les moyens à mettre en oeuvre pour faciliter le retour des réfugiés.
      
      
        La Commission accomplit depuis longtemps des efforts dans ce domaine par le biais de ses programmes de reconstruction et de réhabilitation.
        Priorité y est donnée aux projets qui nous sont soumis entre autres par le Hautcommissariat pour les réfugiés en vue de faciliter ce retour.
        Nous sommes aussi en contact régulier avec la République fédérale d'Allemagne, conscients que c'est l'État membre de l'Union qui supporte le plus de charges dans le cadre de l'accueil des réfugiés de l'ex-Yougoslavie.
      
      
        Je répète que lorsque la liberté de mouvement ou la liberté de transit est réellement menacée - mais je n'ai pas reçu de nouvelles alarmantes à ce propos dans un passé récent - nous devons en appeler au gouvernement des États concernés, qu'il s'agisse de la Bosnie, de la Croatie ou même de la Serbie, ainsi qu'à l'IFOR qui doit veiller à ce que la libre circulation soit aussi peu entravée que possible.
      
      
    
    
      
        Je tiens à remercier le commissaire pour la réponse très complaisante qu'il a donnée.
        Je voudrais, en outre, lui demander s'il n'estime pas, comme moi, qu'il est totalement inacceptable que des pays qui reçoivent une aide massive de l'Union européenne refusent que leurs propres citoyens puissent rapidement et efficacement rentrer chez eux alors qu'ils le souhaitent.
        Ne trouvez-vous pas, comme moi, qu'il est encore plus inacceptable que non seulement la Bosnie et la Croatie, mais aussi un État membre, l'Autriche, empêchent le retour de réfugiés dans leur ancienne patrie en entravant le transport en cars de ces personnes?
        Ne trouvez-vous pas, comme moi, que cette situation est totalement inacceptable et que l'Union européenne doit exercer des pressions, y compris des pressions financières, afin de modifier cette situation?
        Nous savons parfaitement que certains pays sont contraints de renvoyer des réfugiés, mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit.
        Je parle de citoyens qui souhaitent rentrer de leur plein gré chez eux, mais qui en sont empêchés par le système bureaucratique et la mauvaise volonté qu'ils rencontrent en Bosnie et en Croatie et même, parbleu, en Autriche.
      
      
    
    
      
        Je suis tout à fait d'accord avec M. Haarder qu'il serait parfaitement inadmissible que des pays refusent d'accueillir leurs propres citoyens qui décident de leur plein gré de rentrer chez eux.
        Ce serait également contraire aux engagements que les parties ont contractés dans le cadre des accords de paix de Dayton.
        Ces derniers prévoient en effet que la réintégration des réfugiés dans leur pays et l'adoption de mesures destinées à faciliter le processus sont la condition sine qua non pour l'octroi d'une aide économique ou d'une aide à la reconstruction, par exemple.
        Nos points de vue se rejoignent entièrement sur ce point.
      
      
        Néanmoins, je suis un peu surpris de ce qui a été dit de l'Autriche.
        Jamais, je n'ai eu vent de ce fait avant la question de M. Haarder et je n'en ai reçu aucune confirmation depuis lors.
        Aussi ai-je beaucoup de mal à croire que les autorités autrichiennes puissent faire quoi que ce soit pour entraver le retour des réfugiés.
        Au sein de l'Union européenne, nous sommes absolument unanimes à penser que tout doit être mis en oeuvre pour faciliter le processus.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire van den Broek pourrait-il confirmer si l'essence de ses propos revient à dire que, dans la situation actuelle en Bosnie, les personnes ne jouissent pas de liberté de mouvement ou, en d'autres termes, que l'épuration ethnique de fait se poursuit en Bosnie?
        Pourrait-il nous dire par ailleurs comment il envisage l'évolution de la situation une fois que les forces internationales de maintien de la paix auront quitté le terrain?
        C'est la seule force sur place qui tente de maintenir sur pied le processus de paix dégagé des accords de Dayton.
      
      
        Comment la Commission mesure-t-elle le succès de l'aide accordée aux réfugiés qui sont rentrés chez eux et comment entend-elle développer ces programmes à l'avenir?
      
      
    
    
      
        Je crois pouvoir dire que la liberté de mouvement est garantie dans une grande partie de la Bosnie-Herzégovine et que l'IFOR a reçu pour mission de faire pression sur les autorités et de les contraindre, le cas échéant, à assurer le libre passage des réfugiés lorsque celui-ci est empêché d'une quelconque manière.
        Pour autant que je sache, l'IFOR n'a pas été appelée à intervenir récemment en ce sens, car les phénomènes de ce type sont marginaux.
      
      
        Selon moi, l'absence de liberté de mouvement n'est certainement pas la principale cause du peu de progrès accompli dans le rapatriement des réfugiés.
        Nous en avons abondamment parlé avec le Haut-commissaire, Mme Ogata.
        Le problème essentiel réside dans le fait qu'un très grand nombre de réfugiés ne souhaitent pas regagner leur foyer lorsqu'une majorité d'une autre composition ethnique s'est emparée du pouvoir sur place.
        C'est notamment le cas de multiples réfugiés bosniaques originaires de l'actuelle Republica Srpska qui séjournent actuellement en Allemagne et ne souhaitent pas rentrer chez eux.
        La situation toujours très précaire en matière de logement constitue un autre obstacle au retour.
        C'est pourquoi nous mettons tout en oeuvre pour accélérer la réparation et la reconstruction des maisons dévastées et permettre ainsi aux réfugiés de s'y installer.
        À cela s'ajoutent bien souvent des rapports de propriété extrêmement complexes.
        Chacun se trouve dans la maison de l'autre et lorsqu'on interpelle les intéressés pour tenter d'y voir plus clair, on y perd son latin.
      
      
        Bref, vu la conjonction de ces facteurs, le Haut-commissariat pour les réfugiés est loin d'avoir atteint les chiffres initialement prévus pour les retours.
        Selon des estimations optimistes, 200.000 des 800.000 réfugiés dont le rapatriement pouvait être envisagé sont effectivement rentrés au pays depuis les accords de Dayton.
        Il s'agit là d'une problématique excessivement compliquée.
        Jeudi de la semaine prochaine, nous nous rendrons à Paris où nous discuterons de nouveau de l'application des accords de Dayton et évoquerons le retour des réfugiés, car Mme Ogata, M. Carl Bildt et toutes les personnes impliquées dans cette affaire seront présents.
        Au début décembre, nous nous entretiendrons une fois encore de ce sujet à Londres lors d'une conférence sur la Yougoslavie.
        Comme vous le constatez, ces questions retiennent toute notre attention, mais nous avons affaire à une situation des plus difficiles.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer par faire une remarque: je voyage relativement beaucoup en Autriche, et je suis extrêmement étonné du fait que l'on s'interroge sur d'éventuelles entraves posées par les Autrichiens au retour des réfugiés.
        Je n'ai en tout cas jamais rien entendu de la sorte sur place.
      
      
        Ma question, Monsieur le Commissaire est la suivante: n'avez vous pas l'impression que le procédé par trop bureaucratique des négociations sur la question des réfugiés entrave l'opération?
        Regardez, il fait extrêmement froid dans de vastes régions de Bosnie.
        Comment voulez-vous dans ces conditions demander à une personne sans logement de retourner dans son pays?
        Il existe d'autres régions où les réfugiés peuvent retourner sans crainte, car le temps y est meilleur.
        Il convient donc ici de considérer la situation région par région, commune par commune.
        Ne pensez-vous donc pas que les autorités agissent de façon trop bureaucratique, ce qui nuit au bon fonctionnement de toute l'opération?
      
      
    
    
      
        M. von Habsburg aura remarqué que je partageais entièrement son avis et que je ne possédais pas non plus d'informations ou d'indices selon lesquels l'Autriche ne collaborerait pas au retour des réfugiés.
        Par ailleurs, je le répète: chaque État membre souhaite vivement, me semble-t-il, créer dès que possible les conditions propices au retour des réfugiés.
        Nous sommes donc bien d'accord sur ce point.
      
      
        Certes, la bureaucratie joue un rôle dans cette affaire.
        Mais comment peut-on l'éviter?
        Prenons par exemple le cas de la Bosnie où la mise en place des organes de l'État n'est toujours pas terminée.
        Une présidence collective a vu le jour après les élections, mais il n'existe pas encore de gouvernement en tant que tel.
        Notre interlocuteur actuel est donc le gouvernement provisoire.
        Nous ignorons qui lui succédera demain.
        C'était là mon premier point.
      
      
        Venons-en au second.
        Je mentionnerai à nouveau l'Allemagne dont la politique humanitaire est particulièrement digne d'éloges sur le plan de l'accueil des réfugiés puisqu'elle en hébergerait environ 450.000.
        Dans de telles circonstances, il est impératif que les différents gouvernements des Länder fournissent des renseignements précis sur le nombre de réfugiés qu'ils abritent, sur leur origine, sur leur intention de rentrer ou non et sur leur destination éventuelle.
        Cette tâche doit être menée à bien parallèlement aux efforts accomplis par la Bosnie elle-même pour accueillir ces personnes, leur procurer un logement, un emploi, etc.
      
      
        Je me range donc à l'avis de M. von Habsburg selon lequel la complexité du processus alourdit les contraintes administratives au lieu de les alléger.
        Toutefois, ni les intéressés directs ni les pays qui réintègrent les réfugiés sont les seuls à se débattre avec ces difficultés.
        La situation n'est pas plus enviable dans les États qui en abritent actuellement un grand nombre.
      
      
    
    
      
        J'appelle la question n- 32 de Mme Birgitta Ahlqvist (H-0860/96):
      
      
        Objet: Les événements récents en Biélorussie
      
      
        Le Président biélorusse, M. Loukachenko, s'efforce d'utiliser le pouvoir que lui confère la Constitution biélorusse pour dissoudre le parlement actuel et instaurer un régime présidentiel autoritaire.
        Il a déclaré que sa proposition ferait l'objet d'un référendum le 7 novembre 1996.
        Le parlement biélorusse a réagi en proclamant qu'un autre référendum aurait lieu le 24 novembre 1996.
        Le Président russe a fait fortement pression sur le Président biélorusse afin que celui-ci recherche une solution de compromis avec le parlement de son pays concernant la nouvelle constitution.
        Le projet de constitution n'a été que légèrement modifié depuis.
      
      
        La Commission s'est-elle, d'une manière ou d'une autre, démarquée de la tentative du Président biélorusse de mettre hors circuit le parlement de son pays élu démocratiquement, et d'instaurer un régime présidentiel autoritaire?
        La coopération au titre du programme TACIS sera-t-elle poursuivie, comme si rien ne s'était passé, si le Président Loukachenko, s'appuyant sur les résultats du référendum de novembre 1996, considère qu'il lui a été donné mandat de mettre en oeuvre sa réforme de la constitution dans le pays?
      
      
    
    
      
        La Commission est parfaitement d'accord avec l'analyse contenue dans la question de Mme Ahlqvist à propos de la Biélorussie.
        Nous avons d'ailleurs eu l'occasion d'évoquer la situation à plusieurs reprises à la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense ainsi qu'avec le groupe de parlementaires qui suit de près l'évolution des relations avec ce pays.
        Mme Ahlqvist n'ignore pas que nous tirons parti de tous nos contacts avec la Biélorussie pour lui rappeler que ses relations avec l'Union européenne dépendent dans une large mesure de la manière dont les autorités respectent les droits de l'homme, les principes démocratiques, etc. Nous pourrions nous étendre longuement sur le sujet.
        Dans les circonstances actuelles, il me paraît toutefois essentiel d'attendre de voir ce qu'il adviendra du prochain référendum.
        Vous savez que l'opposition parlementaire en Biélorussie a mobilisé toutes ses forces et a tenu ces propos au président: nous considérons que les questions présentées n'attestent nullement - et je m'exprimerai ici avec mes propres mots - de la volonté d'instaurer un régime plus démocratique dans notre pays.
        Le président a répondu qu'il souhaitait parvenir à un compromis avec le parlement sur l'objet précis du référendum dans la mesure où il devait conduire à une modification de la Constitution.
        Il est impossible pour l'instant de prévoir la tournure que prendront les événements.
        Chacun sait que le Parlement européen a différé jusqu'à nouvel ordre son avis concernant l'accord intérimaire avec la Biélorussie.
        Sans doute les raisons sont-elles identiques à celles qui expliquent l'actuelle réticence face à l'intensification de la coopération avec ce pays.
      
      
        Divers programmes TACIS sont cependant encore en phase d'élaboration ou d'exécution.
        Une certaine stagnation s'est d'ailleurs fait jour en raison de l'absence du coordinateur biélorusse.
        Quoi qu'il en soit, j'estime que les programmes en cours doivent être poursuivis.
        Je propose que nous réexaminions la situation lorsque le sort réservé au référendum nous apparaîtra clairement.
        En effet, nous saurons alors si la Constitution transforme la Biélorussie en une sorte de dictature déguisée ou s'il subsiste un embryon de véritable démocratie.
      
      
    
    
      
        Merci pour votre réponse, Monsieur le commissaire.
        J'ai déjà eu l'occasion de poser cette question, et l'on m'a répondu dans des termes semblables à ceux d'aujourd'hui.
        Du côté de l'UE, nous nous efforçons de souligner les faits actuels vis-à-vis du Président biélorusse, mais quoi qu'il en soit, celui-ci poursuit sa politique.
        On n'avance pas vraiment sur ce dossier.
      
      
        Je me demande, Monsieur le commissaire, si un arrêt de la coopération engagée au titre du programme TACIS ne serait pas une façon d'inciter le Président à écouter le Parlement, démocratiquement élu.
        Ou existe-t-il d'autres moyens?
        Car apparemment, il nous faut employer des méthodes plus énergiques que de simples entretiens avec le Président.
      
      
    
    
      
        Une fois encore, mon évaluation de la situation rejoint celle de Mme Ahlqvist.
        Nous sommes en quelque sorte à la croisée des chemins: devons-nous ou non tirer parti du programme TACIS pour faire pression sur la Biélorussie ou devons-nous utiliser ce programme pour contribuer concrètement au redressement de certains abus?
        Je répète qu'il me paraît judicieux d'attendre et de voir ce qu'il adviendra exactement du référendum.
        Nous pourrons ensuite nous prononcer sur la situation politique en Biélorussie, car elle conditionnera dans une grande mesure notre décision de poursuivre ou non une coopération aussi étroite que celle découlant d'un accord intérimaire, lequel n'est pas encore entré en vigueur.
        Comme je l'ai déjà signalé, le Parlement a reporté deux ou trois fois l'examen des rapports concernant cet accord.
        Il s'est laissé guider par les mêmes motifs que ceux qui me poussent à dire ceci: attendons de voir sur quoi débouchera le référendum, mais n'hésitons pas à adresser entre-temps des signaux politiques à la Biélorussie, éventuellement via d'autres pays.
        C'est précisément ce que la présidence et la Commission sont occupées à faire.
      
      
    
    
      
        J'appelle la question n- 33 de Mme Maj Theorin (H-0861/96):
      
      
        Objet: Turquie
      
      
        En choisissant de créer une union douanière avec la Turquie, l'Union européenne a conclu un accord avec un pays où l'on pratique la torture, où des personnes sont portées disparues après avoir été appréhendées par la police et où ont lieu des opérations armées.
        Un pays où des parlementaires croupissent toujours en prison malgré les promesses de libération.
        Un pays qui ne respecte toujours pas la partition de Chypre qui, par ailleurs, n'est pas reconnue par le Conseil de sécurité des Nations unies.
        Fort des promesses qui lui avaient été faites concernant l'amélioration de la situation des droits de l'homme, le Parlement européen avait approuvé l'accord sur l'union douanière.
        L'on espérait un changement, il n'eut pas lieu.
      
      
        L'assassinat de deux jeunes Chypriotes et les informations récentes selon lesquelles 11 personnes au moins auraient péri dans les geôles turques montrent que nous devons véritablement utiliser tous les instruments dont dispose l'Union afin d'améliorer la situation.
      
      
        Le Parlement vient de réagir, un peu tard certes, dans sa résolution du 19 septembre 1996, en priant instamment la Commission d'interrompre toute aide consentie à la Turquie au titre du programme MEDA, sans préjudice, bien entendu, de celle destinée à soutenir la démocratie et à promouvoir les droits de l'homme.
      
      
        Que compte faire la Commission, dans le cadre du programme MEDA, afin de presser la Turquie à remplir sa part du contrat?
        Le Conseil a déclaré en juin que la Turquie doit accepter certains principes; mais cette déclaration n'a été suivie d'aucune réaction.
        Durant combien de temps, encore, la Commission se satisfera-t-elle de fausses promesses?
      
      
    
    
      
        Je ne peux malheureusement que répéter à Mme Theorin ce que j'ai déjà dit hier soir à la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense.
        Les députés européens de la commission parlementaire mixte UE-Turquie assistaient également à la réunion.
        Ces derniers portent bien entendu un intérêt particulier à la situation des droits de l'homme en Turquie, sujet dont nous avons abondamment parlé dans le rapport que la Commission européenne a présenté au Parlement en octobre à propos de l'union douanière et qui renferme un chapitre important sur les droits de l'homme.
        En résumé: j'ai déclaré hier à la commission qu'il n'existait manifestement aucune divergence de vues entre nous sur la façon d'envisager la situation des droits de l'homme en Turquie.
        Celle-ci est préoccupante et nous ne devons pas nous dissimuler qu'elle s'est même aggravée par rapport à 1995.
        Hier soir, j'ai également expliqué dans le détail ce que nous tentons de faire pour y remédier.
        J'ai surtout rappelé une nouvelle fois qu'en raison de cette situation, du problème de Chypre et de la position turque dans la querelle qui l'oppose à la Grèce à propos de la mer Égée, la plus grande partie de l'aide financière destinée à la Turquie avait été interrompue, comme on peut déjà le constater.
        C'est pourquoi j'ai préconisé que la Turquie continue en tout cas à bénéficier des mesures du programme MEDA, lequel est un programme plus horizontal et plus large à l'intention du bassin méditerranéen dans son ensemble.
        J'ai d'ailleurs étayé ma position et avancé des arguments plus précis.
        Mais je l'ai fait en signalant que la Commission prenait très au sérieux la résolution adoptée par le Parlement en septembre à propos de la situation des droits de l'homme en Turquie ainsi que les recommandations formulées au sujet de l'affectation des ressources du fonds MEDA.
        J'ai également précisé que l'analyse du Parlement n'était peut-être pas tout à fait semblable à celle de la Commission européenne.
        Néanmoins, je suis disposé à envisager, en concertation avec le président du Parlement, la possibilité de m'entretenir à nouveau de cette question avec l'Assemblée avant de passer à l'exécution du programme MEDA 1997.
      
      
        J'espère que cette brève réponse sera suffisante.
        Permettez-moi simplement de rappeler que le rapport sur les droits de l'homme, présenté le mois dernier dans le cadre de l'évaluation de l'union douanière, renferme lui aussi beaucoup d'indications sur la manière dont la Commission considère la situation en Turquie, sur l'importance qu'elle continue à accorder à ce pays comme partenaire dans l'optique d'une normalisation de la situation et sur la façon dont nous envisageons la suite du processus.
      
      
    
    
      
        Merci pour la réponse.
        Je me félicite que nous soyons d'accord pour constater que les droits de l'homme ne sont pas respectés en Turquie, mais cette prise de conscience est peut-être un peu tardive.
        Bien entendu, il est pour le moins étonnant qu'un politicien habile, représentant la droite turque ait pu tourner la tête à des hommes politiques expérimentés, sans pouvoir présenter de véritables changements ou, à défaut, des garanties crédibles en matière de droits de l'homme, et que ces mêmes hommes politiques aient pu accepter une union douanière sans attendre les élections turques.
        Il est clair que le message est quelque peu ambigu si le Parlement dit une chose et le commissaire une autre, en déclarant qu'il souhaiterait poursuivre le programme MEDA tout en écoutant le Parlement.
        Les moyens dont nous disposons, c'est-à-dire les outils politiques, financiers et juridiques de l'UE, doivent évidemment servir à faire respecter les droits de l'homme.
        N'est-il pas temps de cesser d'attendre que la Turquie émette des signaux plus aimables et de lui montrer que la coupe est pleine en abolissant l'union douanière dont elle bénéficie?
        Voici ma question complémentaire: si le commissaire avait eu, à l'époque, connaissance de ce que nous savons aujourd'hui au sujet des droits de l'homme, aurait-on été aussi pressé de conclure cette union?
      
      
    
    
      
        Je comprends qu'il soit difficile de parler simultanément des droits de l'homme et de l'économie, mais c'est ce que fait Mme Theorin elle-même en évoquant ouvertement dans ce contexte l'union douanière et son avenir.
        J'aimerais lui rappeler que depuis l'entrée en vigueur de cette union douanière, les échanges commerciaux avec la Turquie sont passés d'environ 20 milliards de dollars ou d'écus, ce qui ne fait pas une grande différence, à quelque 35 milliards et que l'excédent commercial de l'Union se situe probablement entre 8 et 10 milliards.
        Je considère donc qu'au moment où le Parlement accorde l'attention requise aux problèmes d'emploi, il faut se garder de conclure hâtivement que l'union douanière doit être supprimée d'un coup.
        Pour l'instant, elle sert en tout cas grandement les intérêts de l'Union européenne.
        Nous pouvons simplement regretter de n'avoir pas pu mettre en place, jusqu'ici, les mesures d'accompagnement destinées à compenser dans une certaine mesure les effets négatifs de cet accord pour la Turquie.
        Je pense notamment aux trois ou quatre programmes actuellement bloqués pour les raisons connues de tous.
        Je ne peux rapporter intégralement, en ce bref laps de temps, l'échange de vues constructif que nous avons eu hier au sein de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense.
        Aussi permettez-moi d'en rester là en sachant que je suis disposé à tout moment à reprendre cette discussion.
      
      
    
    
      
        Le Commissaire n'est-il pas d'avis que le Conseil, la Commission et les membres de cette Assemblée qui ont commis l'imprudence de voter pour l'union douanière, convaincus que ceci encouragerait la Turquie à renforcer la démocratie, ont non seulement fait preuve d'incompétence politique, mais avaient en outre tout à fait tort?
      
      
    
    
      
        Si vous me permettez de répondre sans détour à cette question, je vous répéterai ce qui a été dit hier soir, à savoir que malgré notre conviction unanime que la situation des droits de l'homme est très critiquable en Turquie, nous ne pouvons pas oublier comment elle se présentait en 1995, lorsque le Parlement a approuvé l'union douanière.
        Des progrès notables ont été réalisés à cette époque en vue d'amendements à apporter à la Constitution turque et surtout pour la révision de l'article 8.
        Il a permis la libération effective d'environ 150 personnes, incarcérées pour des délits d'opinion.
        Il est donc faux de dire que rien n'a changé.
        Toutefois, nous déplorons vivement que la situation continue à stagner en raison des multiples circonstances que j'ai exposées de manière détaillée à la commission hier soir.
        Elles ne constituent pas une excuse et ne doivent certainement pas nous inciter à relâcher nos efforts en vue d'une amélioration de la situation.
        Nous continuons à oeuvrer dans ce sens de façon très régulière et intensive, dans le contexte de nos relations avec la Turquie.
      
      
    
    
      
        J'appelle la question n- 34 de M. Hans Lindqvist (H-0872/96):
      
      
        Objet: Politique étrangère et de sécurité
      
      
        Voici bientôt deux siècles que la Suède est épargnée par la guerre.
        Notre non-alignement et notre neutralité nous ont permis d'instaurer une stabilité en Europe septentrionale.
        Durant l'après-guerre, la Suède et la Finlande, également neutre furent des États-tampon entre l'OTAN et le Pacte de Varsovie, en particulier au cours de la guerre froide.
        Il a fallu revoir les principes de politique de sécurité après la chute du mur de Berlin.
        L'OTAN a aujourd'hui, en face d'elle, la Russie qui, en matière de politique de sécurité demeure, sous certains aspects, une inconnue.
        Personne ne sait, à ce jour, quelle tournure prendront les relations futures entre ces puissances.
        Une large majorité du peuple suédois est favorable au maintien de la neutralité et hostile à la participation à des alliances militaires.
      
      
        La Suède conservera-t-elle, à l'avenir, le contrôle de sa politique étrangère et de sécurité?
        L'Union a-t-elle l'intention de limiter le droit de vote dans les domaines ayant trait à la politique étrangère et de sécurité?
      
      
    
    
      
        Lors de son adhésion, la Suède a souscrit à l'ensemble des dispositions du traité sur l'Union européenne.
        Le titre V de ce Traité se rapporte à la politique étrangère et de sécurité commune, laquelle englobe toutes les questions relatives à la sécurité de l'Union.
        Je me rappelle encore très bien que lors de la clôture des négociations, tous les candidats à l'adhésion, parmi lesquels figurait encore la Norvège, ont fait une déclaration dans laquelle ils précisaient qu'aucun article de leur Constitution respective ne faisait obstacle à l'application des dispositions du traité de Maastricht concernant la politique étrangère et de sécurité commune.
        Je suppose donc que cela s'applique également à la Suède.
        Vous n'ignorez pas que cette politique est débattue au sein de la Conférence intergouvernementale et que l'une des grandes préoccupations de celle-ci est de trouver le moyen d'améliorer la prise de décision.
        Diverses propositions ont été formulées à cet effet et il apparaît d'ores et déjà que, dans le cadre des affaires strictement militaires et de la mise en oeuvre de moyens militaires, les décisions ne seront pas prises à la majorité qualifiée, mais que chaque État membre aura la possibilité de se forger sa propre opinion et de prendre ses propres décisions.
      
      
        En résumé, il me paraît impossible que la CIG en arrive à la conclusion qu'un pays puisse être contraint, par une décision prise à la majorité, de prendre part à des opérations militaires.
      
      
    
    
      
        Merci pour la réponse.
        Cette question est essentielle pour nous, membres relativement nouveaux de l'UE, car le maintien de notre indépendance en matière de politique étrangère et de sécurité a été un élément décisif pour beaucoup d'électeurs lors du référendum.
        J'interprète la dernière partie de la réponse en ce sens que la Suède doit accepter le traité qui sera signé, ce qui est évident puisque les exceptions n'existent pas.
        Mais la réponse laisse aussi supposer qu'en réalité, un nombre croissant de décisions seront transférées du domaine des questions soumises à l'unanimité, vers celui de la majorité qualifiée.
        Elle signifie aussi que la Suède, si elle le voulait, ne pourrait empêcher d'autres états ou une majorité des pays de l'Union de prendre des décisions en matière de défense et de sécurité militaire.
        Si j'ai bien compris la situation, elle peut même avoir pour effet que la Suède pourra peut-être un jour être forcée à participer au financement d'une action avec laquelle elle n'est pas d'accord et qu'elle ne pourrait pas non plus empêcher.
        C'est ainsi que j'interprète la réponse, auquel cas nous sommes confrontés à une évolution importante vers la participation à une coopération commune militaire ou européenne, au détriment de notre non-alignement.
      
      
    
    
      
        Entendons-nous bien sur un point: toutes ces questions sont débattues à la Conférence intergouvernementale.
        Il est clair que la composante intergouvernementale continuera à jouer un rôle clé dans toute discussion sur la politique étrangère et de sécurité.
        Je ne pense pas que la Commission doive résolument anticiper.
        Permettez-moi néanmoins d'exprimer ma satisfaction de voir que les ministres des Affaires étrangères de Suède et de Finlande, deux pays dont la politique de sécurité se fonde sur la neutralité, ont fait des propositions sur la manière dont ils pensaient pouvoir s'associer à cette politique, notamment dans le cadre des missions de Petersberg.
        Il s'agit d'activités qui pourraient éventuellement s'exercer sous la conduite de l'Union de l'Europe occidentale dans le domaine des missions de paix, de l'aide humanitaire, etc. Cette démarche montre qu'une réflexion constructive voit également le jour en Finlande et en Suède sur le rôle que ces deux États membres auront à jouer dans le vaste domaine de la sécurité.
        Ce constat me paraît extrêmement positif, mais il n'anticipe en rien sur le débat de la Conférence intergouvernementale dans le cadre de laquelle la Suède a parfaitement le droit de faire connaître son point de vue et de participer à la prise de décision.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'éprouve beaucoup de respect pour la volonté de liberté du peuple suédois, mais je voudrais néanmoins poser une question: le fait que, depuis la deuxième guerre mondiale, la Suède soit restée aussi libre et indépendante n'a-t-il pas un lien avec les gros sacrifices qu'ont dû faire de nombreux États de l'Alliance atlantique et de l'Union européenne pour contribuer à préserver la liberté du monde occidental contre le communisme?
        Ne pensez-vous pas que pour préserver la paix et la liberté à l'avenir, chaque État doit être prêt à supporter la charge qui lui revient et à ne pas s'en dégager pour la faire supporter à tous les autres?
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup.
        Permettez-moi seulement de dire que la Suède a pratiqué la neutralité et le non-alignement depuis 200 ans!
        Il ne s'agit pas seulement de la Seconde Guerre Mondiale.
        70 % de la population suédoise souhaite que cette neutralité soit préservée.
        Les ministres suédois et finnois des affaires étrangères ont précisé que les deux pays étaient prêts à participer à des opérations visant à sauvegarder la paix, mais qu'ils refuseraient toute action liée à des interventions militaires.
        La distinction entre les opérations destinées à sauvegarder et à favoriser la paix, d'une part, et celles qui cherchent à l'imposer, est fondamentale, et je pense que Monsieur le commissaire van den Broek en est parfaitement conscient.
        La Suède ne prendra part à aucune opération militaire active, que ce soit avant ou après la conférence intergouvernementale.
      
      
    
    
      
        C'est noté.
      
      
    
    
      
        Monsieur Smith, vous pouvez soumettre le point de procédure.
      
      
    
    
      
        Pouvez-vous m'expliquer pourquoi, alors que chaque commissaire dispose de vingt minutes, le commissaire Van den Broek s'est vu accorder deux fois plus de temps que les autres commissaires?
        Je sais qu'il ne manque pas de talent, mais serait-il deux fois plus doué que les autres?
      
      
    
    
      
        J'imagine qu'en répondant par l'affirmative je m'attirerais la sympathie de M. Van den Broek et les foudres de M. Monti.
        La raison en est, M. Smith que, par manque de discipline, deux de nos membres ne se sont pas présentés aux questions urgentes, et la présidence a jugé, en son âme et conscience, que seules ces trois questions étaient placées sous le signe de l'urgence.
        C'est la raison pour laquelle nous avons en effet avancé très vite.
      
      
        Nous passons maintenant aux questions adressées au commissaire Monti.
        Nous accorderons à ce dernier une demi-heure complète, étant donné que la session a débuté plus tard qu'à l'accoutumée.
      
      
        Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément la question n- 38 de M. Sören Wibe (H-0867/96):
      
      
        Objet: Dérogation accordée à la Suède en matière d'importations d'alcool à des fins de consommation personnelle
      
      
        Des négociations ont eu lieu entre le gouvernement suédois et la Commission au sujet du maintien de la dérogation accordée à la Suède en matière d'importations d'alcool à des fins de consommation personnelle.
        La Suède souhaite le maintien de cette dérogation, mais quelles sont les intentions de la Commission?
        Est-ce que cette dernière entend porter la question devant la Cour de Justice européenne pour obtenir que la dérogation soit levée au 1er janvier 1997?
        Dans ce cas, cependant, serait-il raisonnable d'adopter une telle position à l'égard d'un Etat membre qui souhaite poursuivre une politique restrictive en matière d'alcool?
        La politique que la Suède mène dans ce domaine assure d'importantes recettes fiscales à cette dernière et est menée pour des raisons de santé publique.
        Est-ce qu'il ne s'agit pas là d'une raison suffisante pour que, sur la base du principe de subsidiarité, la Suède soit en mesure de mener sa propre politique dans ce domaine et imposer des règles spéciales en matière d'importations d'alcool? et la question n- 39 de M. Jan Andersson (H-0869/96):
      
      
        Objet: Restrictions aux importations de tabac et d'alcool
      
      
        Les effets nocifs du tabac et de l'alcool sur la santé publique sont importants.
        Dans les pays nordiques, la politique poursuivie en matière d'alcool et de tabac consiste en grande partie à limiter l'accès à ces derniers.
        Pour cette raison, la consommation a pu être maintenue à un niveau relativement faible.
        Une des méthodes appliquées pour obtenir que la consommation soit limitée est de réglementer strictement les importations.
        Il ne fait aucun doute qu'un assouplissement des règles applicables aux importations entraînerait une augmentation de la consommation et, de ce fait, porterait préjudice à la santé publique.
      
      
        Est-ce que, de ce fait, les pays nordiques ne devraient pas être en mesure de maintenir les restrictions relativement strictes qu'ils imposent aux importations de ces produits nocifs?
      
    
    
      
        Les argumentations invoquées par les Honorables Parlementaires dans ces deux questions semblent être dues à une méprise.
      
      
        La situation est la suivante: la Commission estime que les dérogations en question ne peuvent être maintenues que jusqu'au 31 décembre 1996, délai d'échéance actuellement fixé.
        Par conséquent, si les Etats membres intéressés ne prennent aucune initiative pour abolir les restrictions en vigueur, à partir de cette date - le 31.12.96 - la Commission, en sa qualité de garante du Traité, sera obligée d'engager des procédures d'infraction devant la Cour de justice.
        D'autre part, si la Commission n'adoptait pas à temps une initiative dans ce sens, il est probable que la question serait soumise à la Cour de justice par des citoyens de l'Europe du Nord qui se verraient pénalisés.
      
      
        Cela dit, compte tenu des droits des voyageurs communautaires et des argumentations invoquées par les Honorables Parlementaires dans leurs questions, nous pensons que les pays nordiques ont besoin d'une marge de temps plus étendue pour se conformer aux règles communautaires.
        La Commission est donc en train d'élaborer une proposition de directive destinée à proroger le délai au-delà du 31 décembre 1996, et ce afin de permettre une libéralisation progressive des restrictions actuelles.
      
      
        Comme on le voit, loin d'adopter une ligne dure contre les pays de l'Europe du Nord, la Commission est au contraire en train de tout mettre en oeuvre pour aller au-devant de leurs difficultés.
      
      
    
    
      
        Je remercie Monsieur le commissaire pour sa réponse.
        Si la Suède est obligée de renoncer à ses quotas actuels, nous serons également contraints de baisser nos taxes sur l'alcool, alors que nous savons positivement que cela entraînerait un grand nombre de décès supplémentaires causés par l'alcool.
        Nous savons également que ce changement nous priverait d'importantes recettes fiscales.
        Pour la Suède, l'enjeu est donc de taille, à la fois sur le plan humain et sur le plan financier.
      
      
        J'ai deux questions complémentaires pour Monsieur le commissaire Monti.
        Premièrement, avez-vous un jour essayé d'estimer les gains économiques éventuellement obtenus par l'abolition de ces restrictions, et les avezvous comparés avec les coûts en vies humaines et les dépenses financières qui s'en suivraient?
        Et, deuxièmement, pouvez-vous nous donner plus d'informations sur la directive que vous entendez publier et qui proposerait un délai plus long?
        Cette directive signifierait-elle que nous conserverions les restrictions actuelles ou s'agit-il de les démanteler progressivement, et, dans ce cas, pour combien de temps?
      
      
    
    
      
        Sur le premier point, la Commission est pleinement consciente de la grande importance sociale, sanitaire et financière que revêt la question.
        C'est bien pour cela que la Commission a prêté et continue de prêter grande attention pour parvenir à une solution différente de la solution naturelle, qui serait inévitable, à savoir saisir la Cour de justice.
        En ce moment, Honorable Parlementaire, je ne suis pas à même de vous donner d'autres détails concernant la durée de l'éventuelle prorogation.
        Je peux seulement vous dire que dans les négociations avec les autorités suédoises, danoises et finlandaises, la position que j'ai exposée en tant que Commissaire se réfère à l'année 2002.
      
      
    
    
      
        Merci pour votre réponse, Monsieur le commissaire.
        À l'heure actuelle, on traite la question de l'alcool presque exclusivement comme une question qui concerne le marché unique, alors qu'on doit savoir qu'il existe une relation claire et univoque entre la consommation d'alcool et une foule de maladies telles que les affections du foie, les maladies cardio-vasculaires, certaines formes de cancer, etc.
      
      
        L'article 36 du Traité parle du marché unique et des exceptions tolérées.
        Il dit qu'on peut, entre autres, déroger aux dispositions du Traité «pour des raisons... de protection de la santé et de la vie des personnes et des animaux».
        Je voudrais poser deux questions complémentaires: le problème de l'alcool n'est-il pas une affaire de santé publique ayant une grande incidence sur la santé et la vie des personnes?
        Et ma deuxième question est de savoir si l'article 36 peut s'appliquer à cette situation.
      
      
    
    
      
        La question de l'alcool est évidemment importante du point de vue de la santé publique et des aspects sociaux, ainsi que des aspects financiers pour le budget de l'Etat.
        D'autre part, vous savez bien que différents instruments peuvent compléter une politique visant à obtenir des objectifs déterminés en la matière.
        C'est précisément pour permettre aux Etats membres en question de se servir d'instruments qui peuvent exiger du temps et qui ne soient pas en contradiction avec les exigences du marché unique, que la Commission s'est déclarée disposée à envisager une prorogation qui, comme je l'ai dit, est en cours de négociation avec les autorités des pays nordiques.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur le Président.
        Deux questions pour Monsieur le commissaire Monti: comprend-il que les attaques menées actuellement contre la politique suédoise en matière d'alcool s'expliquent en réalité par la baisse de la consommation d'alcool dans plusieurs grands pays de l'UE et par le souhait des producteurs d'alcool de pénétrer le marché de faible consommation que représente la Suède?
        Monsieur le commissaire Monti peut-il nous dire qui doit payer pour les effets négatifs sur le plan de la santé qu'entraîneront les tentatives actuelles de la Commission, visant à démanteler les restrictions suédoises en matière d'alcool?
      
      
    
    
      
        En fait, je n'ai pas grand-chose à ajouter.
        Dans mes réponses précédentes, j'ai déjà dit que la Commission se rend parfaitement compte de l'importance de ce problème et qu'elle est donc disposée - en faisant preuve d'une grande flexibilité - à envisager des prorogations, pourvu qu'une date définie et précise soit indiquée.
        En ce qui concerne la façon dont les autorités financières des pays en question peuvent trouver les moyens financiers qui pourraient manquer en raison de la fin du régime actuel, l'Honorable Parlementaire comprendra qu'il n'incombe pas à la Commission d'avancer des propositions là-dessus.
      
      
    
    
      
        Merci de m'avoir donné la parole, Monsieur le Président.
        Ma question concerne aussi les importations d'alcool.
        Dans le débat qui précédait le référendum suédois sur l'adhésion à l'UE, la grande question était de connaître les implications exactes du Traité.
        Selon la description du Traité qui a été faite à l'attention des électeurs suédois, il fallait une décision unanime au Conseil des Ministres pour changer les règles relatives aux importations d'alcool.
        La Suède aurait donc un droit de veto sur cette question.
        Monsieur le commissaire partage-t-il ce point de vue?
      
      
    
    
      
        Je ne dois pas me prononcer sur des éventualités.
        J'ai seulement dit - et il es inutile, je crois, de le répéter encore - que la Commission est parfaitement consciente du problème, qu'elle a fait et continue de faire preuve de flexibilité en matière de temps pour trouver des solutions permettant de concilier les objectifs des gouvernements en question, du point de vue de la politique sanitaire, sociale, etc., avec les règles du marché unique que la Commission a le devoir de sauvegarder.
      
      
    
    
      
        J'appelle la question n- 40 de M. Simon Murphy (H-0870/96):
      
      
        Objet: Problème de la bière produite par un brasseur et vendue dans des débits de boisson liés par contrat à un autre brasseur
      
      
        La Commission voudrait-elle préciser les progrès réalisés au cours des discussions tripartites entre la DG XV, la Confédération des brasseurs du marché commun et le ministère britannique du Commerce et de l'industrie aux fins de trouver un compromis mutuellement acceptable dans l'affaire de la «Guest Beer Law»?
      
      
    
    
      
        M. Murphy demande à la Commission de préciser les progrès réalisés au cours des discussions tripartites, aux fins de trouver une solution acceptable dans l'affaire de la disposition britannique de 1989 sur la guest beer (bière pression produite par un brasseur et vendue dans un débit de boisson lié par contrat à un autre brasseur).
        La Commission veut avant tout souligner qu'elle est parfaitement consciente de l'importance que revêtent pour le marché interne des produits typiques et traditionnels tels que la real ale .
        La Commission n'a donc aucune intention de prendre des mesures susceptibles de nuire de quelque façon que ce soit à la fabrication de ces produits.
        Au contraire, la réalisation du principe de reconnaissance mutuelle qui constitue, comme on le sait, l'un des piliers du marché interne, réalisation promue par la Commission dans les quinze dernières années, contribue à sauvegarder le patrimoine des spécificités européennes.
      
      
        Dans le cas en question, suite à un recours, la Commission, dans le cadre de l'une de ses tâches fondamentales - celle de garantir l'observation des normes communautaires - a introduit une procédure d'inexécution ayant pour objet la modification d'une disposition nationale discriminatoire.
        Je tiens à souligner que la Commission ne conteste pas la discipline sur la guest beer dans son ensemble, mais uniquement les critères adoptés pour la définition de la guest beer qui ont actuellement pour effet d'exclure des bières analogues d'autres Etats membres.
      
      
        La Commission et les autorités du Royaume-Uni sont en train de chercher une solution évitant de discriminer les bières d'autres Etats membres.
        Lors de la réunion tripartite entre les services de la Commission, les autorités du Royaume-Uni et la CBNC - Confédération des Industriels Européens de la Bière - qui a eu lieu à Bruxelles le 11 octobre 1996, l'on a discuté d'autres solutions possibles à la définition actuelle de guest beer .
        La recherche d'une solution est en cours, de nouveaux contacts sont prévus ce mois-ci.
        La Commission s'est fixée comme date limite le 1er décembre prochain.
      
      
    
    
      
        Je voudrais remercier Monsieur le Commissaire pour sa réponse.
        Nous sommes nombreux, au sein de cette Assemblée, à admettre qu'il tente de trouver un compromis viable et mutuellement acceptable, qui concilie les amateurs de bière britanniques avec la loi du marché unique.
      
      
        Je voudrais poser une question spécifique au commissaire sur la nature de la production de bière dans l'Union européenne actuellement.
        A-t-il pris connaissance du fait qu'au cours des 12 derniers mois, quelque 7 000 hectolitres de bière blanche de Hoegaerden brassée en Belgique par Interbrew ont été importés au Royaume-Uni et vendus dans les pubs britanniques sous la «Guest Beer Law»?
        Cette version particulière de la bière blanche de Hoegaerden était conditionnée en fûts.
        Si c'est le cas, il n'est nul besoin de modifier les «Guest Beer Laws» en vigueur en Grande Bretagne, puisqu'il suffirait d'informer plus clairement les autres brasseurs de l'Union européenne sur qui peut vendre quoi sur le marché européen.
      
      
    
    
      
        Le but des pourparlers est de trouver une définition de la «Guest Beer» qui ne soit pas discriminatoire et ne se limite pas, par exemple, à la bière conditionnée en fûts, processus de fabrication essentiellement utilisé au RU.
        Le but, comme je l'ai déjà dit, n'est pas tant d'éliminer le soutien des petites brasseries mais simplement de concevoir un moyen permettant de poursuivre ce soutien sans qu'il y ait pour autant d'élément discriminatoire.
      
      
        Je dirai, par ailleurs, que c'est précisément la volonté de préserver le marché unique dans ce secteur qui a conduit la Commission, il y a quelque temps, à intervenir de manière similaire dans le cas de deux autres États membres, interventions dont ont entre autres bénéficié les producteurs de bière britanniques.
      
      
    
    
      
        Cette réponse me réconforte si tant est que j'aie bien compris.
        J'espère que ce que la Commission tente de dégager est une nouvelle définition des «guest beers» dont l'effet sera comparable et assurera que la bière anglaise continue à être vendue dans les pubs anglais sous le nom de «guest beer».
        Il est un fait que le retrait pur et simple des dispositions relatives à la «guest beer» aurait pour effet de réduire le choix plutôt que d'accroître les possibilités d'exportation des brasseries continentales vers la Grande-Bretagne.
      
      
        Je voudrais par ailleurs savoir si le commissaire admet qu'il est extrêmement important d'éviter une harmonisation fétiche pour elle-même, et de reconnaître que l'Union européenne va au-delà du marché unique.
        Plusieurs questions posées aujourd'hui au sujet des lois scandinaves sur l'alcool, des «guest beers», des produits vendus hors taxe, de la TVA etc. donnent à penser que si la poursuite du marché unique est très mal accueillie par les électeurs européens, cela risque de retourner ces derniers contre l'Europe.
        Tel serait inévitablement le cas dans l'hypothèse du retrait pur et simple de la disposition sur la «guest beer».
        Dans la perspective d'effets aussi nuisibles, il ne faudrait pas insister; la Commission devrait adopter une position plus large et flexible sur la question.
      
      
    
    
      
        Cette question est à ce point vague qu'elle aurait pu aussi bien être posée il y a deux heures, dans le cadre du débat général sur le marché unique.
      
      
        Il est certain que la politique de la Commission n'est pas de procéder à une harmonisation fétiche.
        Nous savons tous qu'il arrive fréquemment, peut-être involontairement, qu'un élément protectionniste se glisse derrière ce qui peut apparaître comme une protection de telle ou telle autre situation régionale.
        Il est certain que le marché unique, dont le seul inconvénient est qu'il n'a pas été mis en oeuvre comme nous aurions pu l'espérer, présente incontestablement l'avantage d'accroître le choix offert au consommateur et que ce dernier doit également profiter, bien entendu, du cas présent.
      
      
    
    
      
        J'appelle la question n- 41 de Mme Angela Billingham (H-0882/96):
      
      
        Objet: Locations touristiques en Espagne
      
      
        La «loi sur le tourisme 7/1995» adoptée en Espagne, qui entrera en vigueur en juillet 1997, a pour effet de contraindre tous les propriétaires d'appartements d'un complexe résidentiel, soit de s'abstenir de louer leur bien, soit d'accorder les droits de location exclusifs à une seule agence immobilière pour tout le complexe résidentiel.
        Ces dispositions privent les propriétaires de la liberté de disposer de leur bien à leur guise et sont de nature à mettre en difficulté de nombreux propriétaires ayant des engagements financiers à remplir.
      
      
        Ce dispositif de loi ne porte-t-il pas directement atteinte aux libertés personnelles et civiques?
        Ne constitue-t-il pas une violation de la liberté de services au sein de l'Union européenne?
      
      
    
    
      
        La Commission a procédé à une analyse globale de la loi 7/1995 sur le tourisme, dans la perspective du droit d'établissement et pour en vérifier la compatibilité avec la libre prestation de services.
        En particulier, l'examen des dispositions relatives à la location d'appartements pour la villégiature à travers un agent touristique agréé prouve que ces dispositions ne sont pas discriminatoires et s'appliquent soit aux propriétaires de nationalité espagnole soit à ceux provenant d'autres Etats membres.
      
      
        Ces clauses ont été introduites aux fins de protéger les touristes en tant qu'utilisateurs de services - je cite d'après l'article 1, paragraphe 2 de la loi - concept qui équivaut à celui de protection des consommateurs et qui a été reconnu par la Cour de justice européenne comme condition impérative dans l'intérêt général.
      
      
        Dans la situation actuelle, les appartements et, si besoin est, les édifices, doivent répondre entre autres à certaines normes d'hygiène, propreté et sécurité.
        Compte tenu de l'importance que revêt la location d'appartements dans les Iles Canaries, et même si les nouvelles mesures adoptées peuvent ne pas plaire aux propriétaires, elles sont cependant aptes à garantir l'obtention de l'objectif fixé et elles ne vont pas, dans ce but, au-delà du nécessaire.
        Toutefois, conformément aux dispositions de la loi, les mesures en question entreront définitivement en vigueur à compter du 20 juillet 1997.
        Par conséquent, il ne sera possible de procéder à une évaluation complète du nouveau système qu'à partir de cette date.
      
      
    
    
      
        Je voudrais remercier Monsieur le Commissaire pour sa réponse que je ne trouve malheureusement pas du tout rassurante.
        Ayant écouté sa réponse à la question précédente, j'y vois d'étranges ressemblances avec les pratiques discriminatoires.
        J'ai toujours pensé que les lois adoptées avec effet rétroactif étaient sources de problèmes.
        Alors que nous considérons les préoccupations des touristes, je pense que les propriétaires ont été injustement traités.
        Ils se plaignent, à juste titre, du fait que la valeur de leur propriété diminuera considérablement.
        Il est malheureux que j'obtienne cette réponse négative de la Commission car je suis convaincu, comme l'ont également exprimé de précédents orateurs, que l'image du marché unique est très importante comme l'est également l'esprit de coopération dans lequel nous travaillons avec d'autres États membres.
        Je crains que ce genre de problème ne se limite pas aux propriétaires du Royaume-Uni; il concerne également ceux d'autres pays et nous ne voulons pas qu'il vienne s'ajouter à la liste des griefs.
        Pourtant, je crains fort que ce ne soit le cas si nous ne faisons rien.
      
      
    
    
      
        Nous avons examiné la question sous différents angles.
        Ainsi, nous sommes-nous posé la question de savoir si, derrière la protection des touristes en tant qu'usagers de services, le principal objectif de la loi n'était pas de réglementer les locations aux îles Canaries privant de la sorte les propriétaires de leurs droits.
        Notre réponse était essentiellement négative.
        Le système introduit par la loi s'applique uniquement aux locations pour touristes, les autres types de location étant régis par le code civil espagnol comme stipulé, du reste, dans la loi en question.
        Nous pourrions nous poser la question de savoir si les touristes ne sont pas protégés au dépens des propriétaires, comme l'a suggéré Mme Billingham, ces derniers devant porter le fardeau de cette protection.
        Pour répondre à cette question, je dirais que la loi adoptée par le Parlement des îles Canaries ne vise pas à protéger les touristes lorsqu'ils prennent des locations mais chaque fois qu'ils utilisent des services qui leur sont destinés.
        Par conséquent, de nombreuses catégories de fournisseurs de services, tels que restaurants, agences de voyage, clubs sportifs et entreprises de transport doivent également remplir un certain nombre de conditions, y compris de qualifications professionnelles, afin d'être autorisés à exercer leur profession.
      
      
    
    
      
        J'appelle la question n- 42 de Mme Karin Riis-Jørgensen (H-0884/96):
      
      
        Objet: Moniteurs de ski danois en Italie et en France
      
      
        Compte tenu des différends juridiques survenus l'hiver dernier à propos du droit qu'ont des moniteurs de ski danois de donner des leçons de ski en France, ainsi que de problèmes identiques qui vont se poser à Livigno, la Commission voudrait-elle répondre aux questions suivantes:
      
      
        La Commission peut-elle assurer que des moniteurs de ski danois disposant d'une «équivalence» doivent pouvoir donner des leçons à des Danois en France sans que cela ne donne lieu à des complications juridiques dues à des disparités entre la législation française et la législation de l'UE; à quelle date la Commission compte-t-elle faire connaître sa position sur la compatibilité entre les législations française et européenne?
      
      
        La Commission peut-elle confirmer que selon la législation italienne, des moniteurs de ski danois ne peuvent donner de leçons en Italie qu'à condition de répondre à un certain nombre de qualifications requises pour être inscrit au registre régional des moniteurs de ski; est-ce que cette pratique n'est pas contraire aux principes du marché intérieur?
      
      
    
    
      
        La Commission est au courant des difficultés rencontrées en France par les moniteurs de ski danois au cours de l'hiver 1995-96.
        Plusieurs moniteurs de ski étrangers - allemands, britanniques et danois - ont été arrêtés par la police française, car ils n'étaient pas en possession du titre français ni du titre étranger reconnu comme équivalent par les autorités françaises pour l'exercice de leur profession.
      
      
        Les services de la Commission estiment que la législation française est en contraste avec l'article 59 du Traité, lequel établit la libre prestation des services.
        Conformément à la jurisprudence de la Cour de justice, aucun Etat membre n'est autorisé à imposer aux prestataires de services les conditions imposées aux personnes établies en permanence dans son propre territoire.
        Au cours de ces derniers mois, les services de la Commission ont eu des rencontres fréquentes avec les autorités françaises pour tâcher de résoudre ce problème.
      
      
        La Commission reconnaît qu'une véritable question d'intérêt public est en jeu, à savoir la sécurité de tous ceux qui utilisent les pistes de ski.
        Toutefois, elle s'est efforcée de concilier cette exigence essentielle avec les droits garantis par le Traité.
      
      
        Les autorités françaises ont présenté des propositions de mesures, à adopter dans les plus brefs délais, qui permettraient aux moniteurs de ski, citoyens d'autres Etats membres, de fournir des services en France sur la base d'une simple déclaration renouvelable chaque année.
        Dans des cas exceptionnels, pour des raisons de sécurité publique, la concession d'une autorisation pourrait être subordonnée à des épreuves supplémentaires: en premier lieu, en cas de différence substantielle du niveau de compétence technique, on imposerait une épreuve technique semblable à l'épreuve à laquelle sont soumis les moniteurs de ski français; en second lieu, le candidat pourrait être soumis à une épreuve permettant de s'assurer qu'il connaît les conditions environnementales dans lesquelles se déroule ce sport, c'est-à-dire le système français d'information sur les risques météorologiques, les services de secours, etc.
      
      
        Les autorités françaises se sont engagées à instruire le plus rapidement possible toutes les demandes présentées dans le cadre des nouvelles normes, afin que le système puisse fonctionner pleinement pour la prochaine saison, et en appliquant, en réalité, les nouvelles normes avant leur adoption formelle.
        Elles garantiront en particulier que lesdites épreuves sont organisées avec une fréquence régulière et de toute façon chaque fois que cela est nécessaire pour répondre à la demande.
        La Commission estime que l'adoption de ces mesures permettra d'assurer la compatibilité de la législation française avec l'article 59; naturellement, elle suivra de près l'application de ces mesures pour garantir que la procédure suivie par les autorités françaises est conforme au Traité.
        Je considère cela comme un bon exemple de solution concrète d'un problème, suite à une intervention de la Commission auprès des autorités du pays compétent.
      
      
        Les services de la Commission ont été informés qu'il existe en Italie des problèmes identiques; mais jusqu'à ce jour, rien ne nous est parvenu à ce sujet.
        Les mêmes principes devraient naturellement être appliqués et les services de la Commission ont demandé aux autorités italiennes des informations ultérieures sur leur législation en la matière.
        S'il devait apparaître que les normes italiennes violent le droit communautaire, la Commission prendrait les mesures nécessaires pour faire cesser cette violation.
      
      
    
    
      
        Je vous remercie, Monsieur le Commissaire.
        Je vous suis très reconnaissante d'avoir examiné ces problèmes, car cela prouve bien que la notion de «citoyens d'abord» a un sens.
        J'espère que les problèmes seront bientôt réglés, mais il y en a un autre.
        Il s'agit des tests que les moniteurs de ski doivent passer.
        De nombreux moniteurs de ski m'ont déclaré qu'il leur était physiquement impossible de satisfaire aux règles en vigueur, car la difficulté des examens constitue en fait une sorte d'entrave aux échanges.
        Il faut pratiquement être champion du monde de slalom pour avoir le droit d'enseigner.
        Les moniteurs de ski danois et britanniques sont victimes de cette situation alors qu'une collaboration a été établie entre les pays dits alpins, notamment la France, l'Autriche et l'Italie, qui reconnaissent sans problèmes l'équivalence des diplômes.
        Pourriezvous dès lors examiner s'il ne s'agit pas réellement d'une entrave aux échanges ou tout au moins d'une entrave à l'exercice d'une profession vu que les moniteurs de ski, disons, nordiques sont soumis à des exigences véritablement excessives par rapport aux moniteurs de ski de nations alpines.
      
      
    
    
      
        Honorable Parlementaire, je vous remercie de vos paroles si aimables.
        Comme vous le savez, il s'agit d'une matière que je suis avec attention, ce que la Commission a par ailleurs le devoir de faire.
        Dans le cadre de cette attention - qui ne cessera pas du fait que nous avons obtenu le résultat souhaité -la Commission suivra de près l'application des nouvelles normes et s'il devait apparaître qu'elles sont appliquées de manière trop restrictive, elle prendrait les mesures adéquates.
        C'est là une matière que nous continuerons d'observer et de surveiller attentivement.
      
      
    
    
      
        Je remercie Monsieur le Commissaire pour sa réponse.
        Je voudrais également poser cette question au nom de l'association britannique des moniteurs de ski également concernés par la question.
        Ces derniers sont extrêmement préoccupés pour les raisons évoquées par mon collègue danois.
        Ils ont le sentiment que les qualifications requises sont illégitimes.
        Je sais que vous considérerez la question.
        Vous avez d'ores et déjà mentionné l'aspect que je souhaitais soulever et nous avez informés que vous aviez engagé des pourparlers en la matière avec les autorités françaises et que vous espériez résoudre le problème, pour la prochaine saison, si j'ai bien compris.
        Si je puis me permettre, je voudrais insister sur l'urgence de la chose étant donné que la saison de ski est quasiment ouverte et que nous voulons nous assurer que les moniteurs de ski britanniques et danois puissent donner des leçons dans les Alpes à partir de cette saison.
      
      
    
    
      
        La Commission est parfaitement consciente du caractère saisonnier du ski.
        C'est pour cela que nous avons fait pression sur les autorités françaises pour qu'elles tiennent précisément compte de l'aspect saisonnier de ce sport et pour qu'elles agissent donc dans les plus brefs délais.
        Comme je l'ai déjà dit - un peu trop rapidement peut-être - dans ma réponse précédente, les autorités françaises se sont engagées à instruire le plus rapidement possible toutes les demandes présentées dans le cadre des nouvelles normes, afin de garantir le plein fonctionnement du système pour la saison prochaine et en appliquant donc les nouvelles normes avant leur adoption formelle: nous serions, dans ce cas-là, en présence non pas d'une application tardive, mais d'une application préalable de normes qui ne sont pas encore entrées formellement en vigueur!
      
      
    
    
      
        J'appelle la question n- 43 de Mme Elly Plooij-van Gorsel (H-0895/96):
      
      
        Objet: Entrave causée par la réglementation automobile à l'activité de l'entreprise transfrontalière
      
      
        Un entrepreneur néerlandais, domicilié aux Pays-Bas et exerçant son activité dans son pays et en Allemagne peut être autorisé à utiliser une voiture immatriculée en Allemagne (licence 3 dans le système douanier néerlandais).
        Cette faculté est notamment importante pour la visite de ses clients allemands.
        Toutefois, cette voiture ne peut être utilisée pour affaires aux Pays-Bas.
        Si l'entrepreneur, rentrant d'Allemagne aux Pays-Bas, décide de rendre visite à un client néerlandais, il risque une amende.
        Un employeur est donc contraint de posséder deux voitures, munies de plaques minéralogiques différentes, pour se conformer à la réglementation néerlandaise.
        Il ressort d'indications recueillies auprès de la Commission que ce problème se pose aussi dans d'autres États membres sur le plan du trafic frontalier.
        La commission des pétitions du Parlement européen a d'ailleurs été à plusieurs reprises saisie de plaintes de ce genre.
      
      
        La Commission estime-t-elle que l'activité de l'entreprise transfrontalière est ainsi entravée et que le fonctionnement du marché intérieur est mis en échec?
        Comment compte-t-elle remédier à cette situation?
      
      
    
    
      
        La Commission est consciente des difficultés qui existent dans un certain nombre d'Etats membres concernant l'utilisation de véhicules automobiles de la part de personnes demeurant dans des zones de frontière et sujettes, pour des raisons de travail, à des déplacements fréquents dans le territoire de deux ou de plusieurs Etats membres.
        Ces difficultés sont souvent dues au fait que, conformément aux conditions établies lors de l'introduction du marché unique, les Etats membres ont conservé la faculté de maintenir ou d'introduire des impôts sur des biens et des services, tels ceux sur les véhicules automobiles.
        En effet, tous les Etats membres, sauf deux, appliquent un impôt sur l'enregistrement des véhicules et ces impôts ne sont sujets à aucune discipline communautaire.
        Ils peuvent varier sensiblement - comme cela se produit effectivement - pour ce qui est du domaine d'application, du taux, du but et des moyens d'application.
        En outre, les quinze Etats membres appliquent des taxes de circulation périodiques dont les critères et niveaux d'imposition varient également d'un Etat membre à l'autre.
      
      
        En général, les véhicules doivent être enregistrés dans l'Etat membre de résidence de leur propriétaire.
        De plus, on interdit généralement l'utilisation, dans l'Etat membre de résidence, d'un véhicule enregistré dans un autre Etat membre.
        Il est par conséquent inévitable que surgissent certaines difficultés dans le cas de travailleurs demeurant dans des zones de frontière, représentants de commerce, etc.
      
      
        Il s'agit là de l'un des problèmes relatifs à la taxation des véhicules automobiles qui me préoccupent particulièrement en raison de leurs conséquences sur le bon fonctionnement du marché unique.
        Les Honorables Parlementaires sont certainement déjà au courant du fait que mes Services sont en train de mener une étude globale concernant tous les aspects de la taxation des véhicules automobiles en Europe.
        Cela est nécessaire car, d'une part, chaque Etat membre applique une série de mesures fiscales aux finalités différentes et, d'autre part, ces mesures donnent souvent lieu à des formes inévitables d'interactions.
        Le type de problème présenté par l'Honorable Parlementaire est l'un des aspects spécifiques que j'ai demandé d'examiner dans le cadre de l'étude sur la taxation des véhicules automobiles, étude qui, comme vous le savez, est prévue dans le programme de travail de la Commission pour 1997.
      
      
    
    
      
        Je remercie le commissaire Monti de sa réponse.
        Le problème que j'expose ne concerne pas des travailleurs de la région frontalière.
        Il ne s'agit donc pas des navettes des travailleurs qui se rendent d'un pays dans l'autre.
        Il est question du propriétaire-exploitant d'une entreprise aux Pays-Bas qui vient d'acheter une seconde entreprise en Allemagne.
        C'est un de ces patrons de PME, que nous souhaitons vivement encourager en Europe, car ils créent de l'emploi.
        Or la douane néerlandaise interdit à ce nouvel exploitant qui possède maintenant deux entreprises, l'une en Allemagne et l'autre aux Pays-Bas, de circuler dans ce second pays avec la voiture immatriculée en Allemagne qu'il utilise pour rendre visite à ses clients allemands, même s'il remplit toutes ses obligations fiscales aux Pays-Bas.
        C'est interdit!
        La disposition ne lui serait pas applicable s'il était employé - mais comme il s'agit d'un patron - cela fait toute la différence!
        La douane néerlandaise applique donc une législation très particulière qui constitue une énorme entrave pour les entreprises transfrontières.
        Tel est le problème.
        Je pense par conséquent que nous devons prendre toutes les mesures susceptibles de favoriser la libre entreprise, partout dans l'Union européenne.
      
      
    
    
      
        Honorable Parlementaire, je vous remercie de cette explication et de cet éclaircissement ultérieur du problème.
        Le problème est que le véhicule est immatriculé en Allemagne, où le niveau de taxation est plus bas, tandis que les Pays-Bas considèrent que le véhicule est utilisé aux Pays-Bas et doit donc être taxé dans ce pays.
        Une utilisation libre du véhicule dans toute l'Europe exige une harmonisation complète des taxes, ce qui est fort difficile, car il n'en est pas ainsi pour d'autres biens.
        Comme on peut le voir, donc, à l'origine le problème est en définitive toujours d'ordre fiscal.
        Je suis d'accord avec vous qu'il s'agit d'un problème et d'une entrave au fonctionnement efficace du marché unique.
        C'est justement pour cela que nous avons décidé de procéder à l'étude dont j'ai parlé tout à l'heure.
      
      
    
    
      
        L'Heure des questions est close.
        Les questions non examinées, faute de temps, recevront des réponses écrites.
      
      
        (La séance, suspendue à 19 h 27, est reprise à 21 heures)
      
      
    
  
  
    
      Restitution de biens culturels
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0309/96), au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, sur la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption d'une directive du Parlement européen et du Conseil amendant l'annexe de la directive du Conseil 93/7/CEE du 15 mars 1993 concernant la restitution de biens culturels ayant quitté illicitement le territoire d'un État membre (C4-0379/96-95/0254(COD)) (Rapporteur: M. Escudero).
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le principe général de la libre circulation des biens et des marchandises au sein de l'Union a fait l'objet de restrictions opportunes en ce qui concerne les oeuvres d'art qualifiées par les États membres comme partie de leur trésor et patrimoine national.
        Ainsi, a été établi un catalogage des biens culturels qui, à partir de la valeur limite fixée pour chacun d'eux, nécessitaient une autorisation pour être exportés ou encore, conformément à la directive qui nous occupe, devaient être restitués à l'État membre s'ils en étaient sortis illégalement.
      
      
        Toutefois, ce catalogue soulevait des différends en ce qui concerne certains biens culturels - aquarelles, pastels et gouaches - qui, dans certains pays, étaient considérés comme des dessins d'une certaine valeur économique qui, dans d'autres, l'étaient comme des peintures d'une valeur différente.
        Pour cette raison, la solution choisie - dont l'approbation avait recueilli l'unanimité - était l'établissement d'une catégorie intermédiaire pour ces biens, légèrement supérieure à celle des dessins mais très au-dessous de celle des peintures.
      
      
        L'approbation du Parlement européen - à l'unanimité en première lecture - a été suivie de l'approbation du Conseil dans sa position commune sans modification de fond de la proposition.
        Toutefois, le Conseil a apporté deux modifications à la proposition de la Commission dont une relative à la procédure et l'autre de caractère technique.
        La première modification consistait en ce que le délai de six mois fixé pour l'incorporation de la directive commence à courir à partir de sa publication et non de son adoption afin de garantir l'entrée en vigueur simultanée de cette proposition et de celle modifiant le règlement relatif à l'exportation de biens culturels, étant donné qu'il s'agissait de deux textes interdépendants - règlement et la directive - avec une annexe commune.
      
      
        La deuxième modification, de son côté, avait pour but d'indiquer qu'une certaine note de bas de page de l'annexe - note no 1 - s'appliquait à la nouvelle catégorie - 3bis - créée pour les aquarelles, les pastels et les gouaches.
      
      
        A mon avis, Monsieur le Président, tant la prescription relative au délai d'incorporation de la directive que la note de bas de page qui, logiquement, doit s'appliquer également à la nouvelle catégorie 3bis sont extrêmement raisonnables et favorisent une application équitable de la norme dont la modification a été votée par cette Assemblée.
      
      
        Ainsi donc, dans cette solitude presque absolue dans l'hémicycle, je me permets de demander le soutien de l'Assemblée pour ces deux propositions et contribuer, en définitive, à la normalisation des dispositions de la directive.
      
      
    
    
      
        J'espère que demain, au cours du vote, vous serez accompagné par l'Assemblée.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, la directive du Conseil relative à la restitution de biens culturels suscite notre enthousiasme et soulève un grand espoir.
        Un grand espoir car, chaque État membre pourra, s'il le veut, restituer les biens culturels qui ont quitté illicitement le territoire d'autres États membres avant 1993.
      
      
        À la fin du XVIIIe siècle, la Belgique eut à connaître l'une des périodes les plus sombres de son histoire.
        Mon pays fut, à l'époque, victime d'un pillage d'oeuvres d'art systématiquement organisé par la France révolutionnaire.
        Commencé en 1792 après la bataille de Jemappes, interrompu en 1793, ce pillage reprit de plus belle après la bataille de Fleurus en 1794.
        L'ordre fut donné par le pouvoir français de prélever en Belgique tout l'or et l'argent possible.
        Le conventionnel Charles-Hilaire Laurent, en mission chez nous, écrivait à l'époque au Comité de salut public: »Nous aurons soin de faire enlever de ce pays tout ce qui peut l'embellir et le rendre le plus beau de l'univers».
        Cette décision fut entendue.
        Des centaines de manuscrits d'une valeur inestimable et des livres anciens rarissimes furent volés, des oeuvres de nos grands peintres: Rubens, Jordans, Van Eyck, furent emportées à Paris et, en mars 1795, fut créée l'agence de commerce et d'extraction de la Belgique.
        Un historien français déclara: »Les tableaux des églises de Belgique furent enlevés sans façon, et expédiés à Paris par simple droit de conquête».
      
      
        Déjà en 1792, Dumouriez avait pris conscience de ce brigandage, alors seulement à ses débuts.
        Dans une lettre adressée à La Fayette, il constatait: »Le pillage des peuples d'Europe fait partie de la Révolution».
      
      
        Dans la notice destinée aux visiteurs du musée de Caen, on peut lire aujourd'hui: »En 1801, la ville de Caen reçut un second envoi de tableaux, qui avaient été prélevés - bel euphémisme - par Napoléon, au cours de ses campagnes».
        En 1818, les Alliés réclamèrent les toiles qui provenaient de leur pays mais, grâce à l'intelligence - nouvel euphémisme - du conservateur, aucune oeuvre importante ne fut rendue.
      
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, en 1945, l'Allemagne vaincue restitua à la Belgique les quarante oeuvres d'art volées chez nous par les nazis durant la dernière guerre mondiale.
        J'ose espérer que la France, vaincue en 1815 à Waterloo, fera son acte de contrition et rendra à la Belgique toutes les oeuvres prélevées par les diaboliques révolutionnaires.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je ne puis être plus bref que monsieur le rapporteur qui, très raisonnablement, vous propose d'approuver la position commune du Conseil.
        En effet, tout comme l'avis de cette Assemblée en première lecture, la position commune approuve sans modification de fond la proposition de la Commission et je dois m'en féliciter car l'adoption définitive de cette proposition, devenue ainsi possible, permettra de garantir ensuite un traitement identique des gouaches, pastels et aquarelles dans l'ensemble de l'Union en matière de restitution de biens culturels qui auraient quitté illicitement le territoire d'un État membre.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, monsieur Monti.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      Surveillance épidémiologique
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport (A4-0287/96) de M. Cabrol, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil portant création d'un réseau de surveillance épidémiologique et de contrôle des maladies transmissibles dans la Communauté européenne (COM(96)0078 - C4-0189/96-96/0052(COD)).
      
      
    
    
      
        , rapporteur .
        Monsieur le Président, mes chers collègues, la proposition de décision du Parlement et du Conseil portant contrôle et surveillance épidémiologiques des maladies transmissibles dans l'Union européenne, vient à son heure.
        Comme l'a fait remarquer mon très honoré collègue, de nouvelles maladies reprennent vigueur - comme la tuberculose - d'autres apparaissent, qui n'étaient pas encore considérées comme importantes, et l'encéphalopathie type Creutzfeldt-Jacob en est un exemple.
        Par conséquent, il était essentiel que l'on se penchât sur cette surveillance des maladies transmissibles.
        Cette surveillance, le citoyen européen en a besoin pour être rassuré et, pour être rassuré, il veut que l'Union européenne puisse connaître les différentes maladies transmissibles, puisse alerter en cas d'apparition d'un danger et puisse agir en cas d'apparition de ce danger.
      
      
        Pour «connaître», il faut évidemment recueillir des données fiables, qui soient rassemblées par des informateurs compétents et qui soient transmises à des informateurs qui permettront de les collecter.
        À cet effet, il nous paraît essentiel que ce réseau soit d'excellente qualité et qu'il converge vers un centre commun, où toutes ces données seront recueillies.
        Ces données, pour être utilisables, doivent être harmonisées et les définitions doivent également être les mêmes dans tous les États membres.
        Pour l'instant, on peut regretter que tous les États membres n'aient pas un réseau d'informateurs qui soit aussi performant que celui de certains États.
        Il n'est pas permis de se contenter de certaines observations cliniques, mais il faudrait, comme je l'ai signalé, un certain nombre, chaque fois que c'est possible, d'observations bactériologiques pour reconnaître les différentes souches microbiennes qui sont dangereuses.
      
      
        Connaître est donc le premier objectif, mais il faut pouvoir aussi «alerter», ce qui implique nécessairement que ces données soient centralisées par une agence qui permette de surveiller à tout moment l'évolution de ces maladies.
        Cette agence, je l'ai appelée plusieurs fois de mes voeux dans différents rapports.
        Celle-ci doit être un véritable observatoire européen de la santé, chargé de voir si de nouveaux dangers, et de nouvelles menaces se font jour, et capable d'alerter en temps opportun.
        En effet, il ne suffit pas d'avoir toute une série de données, il faut qu'il y ait un organisme central qui puisse prévoir, qui puisse surtout suspecter toute nouvelle menace et pouvoir en prévenir tous les États membres.
      
      
        Mais, il ne suffit pas d'alerter.
        Il faut que l'organisme qui a collecté, qui a réuni et qui a ressenti la menace, puisse «agir» au moins en incitant les États membres à lutter contre l'épidémie qui menace ou, mieux, pouvoir leur dicter la conduite à suivre.
      
      
        Je sais que cela pose de très gros problèmes dans le cadre de notre Union européenne où la subsidiarité reste un élément essentiel mais, quand il s'agit de la santé des citoyens européens, cette subsidiarité doit laisser la place à la sécurité et il faut absolument que l'organisme central, que nous avons défini, soit doté des moyens indispensables pour inciter, voire, contraindre, sinon convaincre les États membres de prendre les dispositions nécessaires.
      
      
        Si nous disposons des moyens, indispensables, encore faut-il en garantir le financement car, actuellement, je suis très étonné de constater qu'absolument aucun crédit n'est affecté à ce programme.
      
      
        En conclusion, je dirai que si nous voulons actuellement avoir les moyens de surveiller parfaitement l'évolution des maladies transmissibles, pouvoir protéger notre population européenne, il faut avoir les moyens suffisants pour bâtir un observatoire européen de la santé, qui sera à la fois efficace dans la connaissance, dans l'alerte et dans la protection des citoyens européens.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord faire observer brièvement que mon estimé collègue, M. Ken Collins, sera, je l'espère, ravi de me voir bondir sur ce sujet.
        Le fait que quelqu'un du nom de Needle (c'est-à-dire aiguille en anglais) parle d'inoculations et d'injections, ne manquera certainement pas de titiller son sens de l'humour.
      
      
        Plus sérieusement, je suis très heureux de pouvoir accueillir ce rapport mûrement réfléchi et remercier le professeur Cabrol du travail qu'il a consacré à sa préparation.
        Le Groupe socialiste appuiera certainement son adoption par le Parlement, impatient d'assister à sa mise en oeuvre le plus rapidement possible.
      
      
        Permettez-moi également de me réjouir du fait que la Commission ait présenté cette analyse et ces propositions après plusieurs années de préparation, en particulier dans la mesure où elle note qu'il n'est pas facile de produire une analyse approfondie de la situation, et moins encore de formuler un jugement à ce sujet.
        En réalité, il est particulièrement opportun que nous soyons appelés à soutenir cette initiative maintenant; d'une part parce que le contexte de la maladie de Creutzfeldt-Jacob est au coeur des débats européens sur la santé depuis plus d'un an, et d'autre part parce que nous commémorons cette année le deux-centième anniversaire de la première immunisation réussie en Angleterre, par Edward Jenner.
      
      
        Désormais, grâce aux progrès médicaux et sociaux, nous pouvons entrevoir l'éradication de la lèpre, de la poliomyélite et de l'onchocercose.
        Toutefois, les dix maux les plus meurtriers au monde continuent à être les agents infectieux.
        Bon nombre d'entre eux pourraient être prévenus ou guéris au prix d'un dollar par personne.
        Notre manque d'action est responsable, chaque année, de la mort de 50 millions d'êtres humains succombant des suites d'une maladie transmissible.
      
      
        Le directeur général de l'Organisation mondiale de la santé a mis en garde, au début de cette année, contre le fait que le monde se trouvait au bord d'une crise mondiale des maladies infectieuses, aucun pays n'étant à l'abri.
        Dans ces circonstances, aucune communauté ne peut ignorer cette menace, en particulier une communauté relativement épargnée telle que l'Union européenne.
      
      
        Il est possible et essentiel de progresser sur ce plan.
        L'Organisation mondiale de la santé a pris les devants en élaborant des programmes de réglementation et d'immunisation, mais le rapport de la Commission montre que le panorama global est pour le moins chaotique, les réseaux de santé étant plongés dans le désarroi, tant dans les pays en voie de développement que dans une bonne partie de l'Europe occidentale, avec pour facteurs clés les privations économiques et sociales.
      
      
        Il est significatif que ceci soit une proposition à court ou moyen terme, car nombreux sont les membres de cette Assemblée qui estiment que nous pourrions et devrions faire beaucoup plus que ce qui est proposé en raison de l'étroitesse d'esprit des États membres.
        C'est pourquoi il est important de procéder, avant cinq ans, à une évaluation et un examen complets du rôle du réseau de surveillance de l'Union européenne, avec obligation de rendre compte au Parlement.
        C'est également la raison pour laquelle la liste des maladies et agents pathogènes devant faire l'objet du système de surveillance doit être adaptable.
        Au cours des vingt dernières années, trente maladies infectieuses nouvelles sont apparues.
        Il suffit de songer au SIDA, aux légionelloses, au virus d'Ebola, aux hépatites C et E, et à la résurgence du choléra dont j'ai appris tout récemment qu'il frappait des réfugiés au Zaïre.
        A ce rythme, il se pourrait que l'examen quinquennal en identifie une demie douzaine de plus.
        Mais la question clé est de savoir quel sera le rôle de l'Union européenne dans le cadre de l'évolution globale et nationale.
        Il est tout à fait clair que les organismes de santé internationaux sont à tout le moins réticents à l'idée d'ajouter un niveau bureaucratique.
        Ils préfèrent que des questions telles que la création de capacité au sein des États membres soient réglées dans les limites du cadre existant, avec des cascades d'informations communes.
      
      
        Cela signifie en réalité qu'il est improbable que l'on trouve l'argent nécessaire pour mettre en oeuvre une solution plus imaginative.
        De même, il convient de prendre en considération les compétences de l'OMS, le projet du G7 et les discussions continues avec les États-Unis.
        Il est essentiel qu'il y ait un lien, de même qu'un accord rapide sur l'utilisation de technologies et d'une langue commune, et la formation des utilisateurs.
      
      
        J'émets donc des réserves.
        Mais la commission a été guidée par le point de vue du professeur Cabrol selon lequel la création d'un centre européen de surveillance des maladies transmissibles est souhaitable, et nous sommes impatients de connaître le point de vue du Conseil.
        Il existe en toute occurrence un accord cohérent indiquant qu'il est absolument indispensable de disposer d'une information claire, rapide et précise sous une forme largement utilisable.
        Il semble que l'UE soit idéalement placée pour être un rayon solide, sinon le moyeu de cette roue importante.
        Nous appuierons le travail de la Commission et du professeur Cabrol jusqu'à ce qu'il se traduise dans la réalité.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, tout d'abord, je tiens à faire miennes les observations adressées au professeur Cabrol et à le féliciter de son travail.
        Nous ne pouvons oublier que cette proposition de décision vient compléter celle étudiée récemment au sujet de la surveillance sanitaire générale et c'est sous cet angle qu'il faut la considérer.
        Nous devons également nous remémorer d'autres initiatives telles que le centre européen de surveillance épidémiologique du sida mis en marche en 1987 et autres décisions analogues.
        En d'autres termes, l'Union européenne a déjà pris de nombreuses initiatives dans ce domaine.
      
      
        Le Parlement européen a l'obligation fondamentale de donner son appui à la Commission pour toutes ces propositions, car il faut reconnaître qu'elle les a élaborées très rapidement en respectant l'esprit et la lettre du traité de Maastricht.
        Mais nous devons également lancer un appel aux États membres pour qu'ils renforcent, encouragent et complètent ces actions car, sans cela, nous n'atteindrons pas les objectifs fixés.
      
      
        En outre, étant donné que la situation sanitaire en Europe enregistre une recrudescence alarmante de ce type de transmission des maladies, nous devons ici au Parlement dénoncer cette situation inacceptable dans une zone géographique, économique et sociale telle que l'Europe.
        Il existe ici une carence évidente des politiques de prévention sanitaire de tous les États membres; en conséquence, il convient d'adopter des mesures actives.
        Il faut rappeler, et je l'ai dénoncé avec insistance, que les gouvernements ne consacrent en Europe qu'une moyenne de 2, 4 % à la médecine préventive, montant nettement insignifiant eu regard aux défis actuels alors que les frontières n'existent pratiquement plus au niveau mondial et que, par conséquent il y a de multiples possibilités de transmission.
        Il est impossible de continuer de parler de maladies de pays sous-développés puisque nous pouvons les contracter à n'importe quel moment.
      
      
        Je souhaite également souligner un deuxième élément, à savoir: l'approche de la Commission - que nous devons, à mon avis, appuyer -, car elle propose la coordination et l'amélioration des systèmes existants au lieu d'en créer de nouveaux, à l'exception de leur coordination nécessaire.
        Je pense qu'il s'agit d'une idée essentielle que nous devons développer.
      
      
        Et lorsque l'on parle de services de santé obligatoires, Monsieur le Président, il faut également tenir compte du caractère confidentiel des données rassemblées, ce qui pose des problèmes éthiques et juridiques et ici au Parlement, nous avons déjà examiné la question à plusieurs reprises.
        Mais il faut, en outre, lancer une ferme invitation aux citoyens en faisant clairement appel à la responsabilité personnelle des malades ou des porteurs de certaines maladies transmissibles, étant donné que leur comportement personnel et leur solidarité constituent des facteurs essentiels pour faire faire cesser et contrôler la transmission de ces maladies.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il n'est pas fréquent que nous soyons saisis dans cette enceinte de rapports consacrés à la santé publique.
        C'est pourquoi je salue la présentation du rapport à l'examen, lequel, comme vient de le dire l'orateur qui m'a précédé, est complémentaire d'un autre rapport, et je félicite pour son travail l'éminent serviteur de la médecine qu'est le professeur Cabrol.
      
      
        J'ai demandé à prendre la parole pour ajouter un élément essentiel à tout ce que prévoit le rapport, mais surtout pour appuyer la proposition de M. Cabrol visant à créer, non pas un réseau, mais un centre européen de surveillance des maladies transmissibles et à mettre en place dans le même temps un système d'alerte précoce, selon la formule qu'il a lui-même utilisée.
      
      
        Le centre a un avantage que n'offre pas le réseau d'information qu'envisagent la Commission et le Conseil: il permet de prévoir, de procéder à des recherches expérimentales sur la base desquelles des directives peuvent être transmises aux Etats membres sur la manière non pas de traiter le problème qui se présente mais de prévenir son apparition, et surtout il peut, par le biais d' antennes qu'il faut mettre en place dans les pays membres, donner l'alerte plus tôt, ce qui le rend plus efficace pour s'attaquer au problème.
      
      
        En terminant, j'exprime mon inquiétude après ce que nous a dit M. Cabrol sur le financement d'une opération aussi importante.
        Mes chers collègues, il est bien plus important que le Parlement trouve le moyen d'obtenir de la Commission les crédits indispensables à ce centre plutôt que les 50 millions d'écus approuvés chaque année pour la compagne publicitaire en faveur de l'Union économique et monétaire.
        Le moment est venu de nous soucier davantage des peuples de l'Europe, davantage des gens, et moins des indices économiques.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la crise de l'EBS occupe l'Europe depuis des mois.
        L'impuissance de l'Union à réagir de manière adéquate face à l'EBS nous inquiète tous.
        L'affaire démontre une fois de plus que l'Union ne dispose d'aucune politique claire capable de lutter contre les maladies contagieuses.
        Chaque pays a son propre système; aucun n'est coordonné et par conséquent leur efficacité n'est pas garantie.
        Or le citoyen européen a le droit d'être informé et mis en confiance.
        Il me paraît dès lors logique de mettre sur pied un réseau européen qui préviendrait en temps opportun tous les systèmes de santé et coordonnerait les mesures à prendre.
        N'est-il pas curieux que les gouvernements se cachent derrière le principe de subsidiarité pour refuser de coopérer à la construction d'une structure européenne efficace susceptible d'intégrer tous les systèmes de santé et d'intervenir en cas de maladies contagieuses ou d'épidémies.
      
      
        Je suis très inquiet quant au refus du Conseil de comprendre l'importance d'un tel réseau et de mettre à disposition les ressources financières nécessaires.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, notre groupe appuie pleinement le rapport Cabrol qui améliore sensiblement la proposition de création d'un réseau de surveillance épidémiologique et de contrôle des maladies transmissibles en Europe.
        Il convient de souligner cette initiative pour trois raisons très actuelles: en premier lieu, parce qu'en Europe, comme indiqué, les maladies infectieuses augmentent, ce qui reflète - ne l'oublions pas - la détérioration des conditions sociales et je crains que la politique économique poursuivie ne fera qu'aggraver la situation.
        En conséquence, il est indispensable de disposer de cet instrument pour pouvoir agir de manière adéquate.
      
      
        En deuxième lieu, parce qu'en raison des effets collatéraux de notre politique peut-être, les maladies infectieuses augmentent également de manière alarmante dans les pays de l'Europe de l'Est et eu égard aux rapports actuels, nous courons un danger évident.
      
      
        En dernier lieu, il existe un troisième environnement géographique de grande actualité - l'Afrique - où, pour d'autres raisons, de nombreuses maladies infectieuses s'aggravent aussi de manière alarmante: c'est pourquoi il est également nécessaire d'adopter ces mesures.
      
      
        Cependant, j'estime qu'il faut souligner - comme indiqué - qu'un réseau de surveillance ne suffit pas pour pouvoir s'acquitter des fonctions mentionnées, mais qu'en dehors de la prévention et du traitement, nous devrions adopter des mesures pour éliminer les conditions sociales qui engendrent de telles maladies.
        C'est pourquoi il serait indispensable d'agir en ce sens en soutenant pleinement la Commission, le rapport Cabrol et ce que fera le Conseil.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je crois qu'il faut remercier notre collègue Christian Cabrol pour le travail qu'il a accompli et qui, comme il l'a dit, non seulement vient à son heure, mais va devenir, pratiquement, une urgence assez rapidement.
      
      
        Aujourd'hui, il faut saluer l'initiative européenne, qui bouscule un peu les frilosités, les réticences, les préoccupations un peu recroquevillées ou les subsidiarités pour, enfin, servir à la santé publique de tous nos concitoyens européens.
      
      
        Il a souligné les trois objectifs qui sont les plus importants: d'abord, la collecte de l'information, en donnant à cet égard des indications particulièrement précises sur la nature, la méthode, le caractère identique des informations que l'on recherche, ensuite, la mise en place d'un système d'alerte précoce des administrations responsables; enfin, la coordination des réactions.
        Je lui suis particulièrement reconnaissant de ce qu'il a dit quand, dans une espèce de savante gradation, il a mentionné qu'il fallait suggérer, puis conseiller, puis convaincre et, s'il le faut, contraindre.
      
      
        Il faut dire qu'actuellement en Europe, chaque État ou presque a son réseau, son système.
        La mise en commun de ces réseaux apparaît comme une évidence.
        J'aimerais cependant pouvoir insister sur deux éléments.
        Le premier, c'est l'existence et le caractère particulièrement actif du Bureau européen de l'OMS.
        C'est naturellement, avec l'Organisation mondiale de la santé, et en particulier avec ses centres collaborateurs qui, en Europe, sont particulièrement actifs, qu'il conviendra de travailler et je pense en la matière que, éviter le doublon, sera probablement un souci également.
      
      
        Le deuxième élément a trait à la contamination, par voie alimentaire, d'un certain nombre de maladies, dont la maladie de Creutzfeldt-Jakob est un exemple tout à fait important.
        L'encéphalopathie spongiforme bovine nous a montré, en tout cas, les insuffisances de notre système actuel.
        Il faut espérer que cette initiative est un premier pas vers un progrès nécessaire dans la protection des concitoyens.
        Pour dire le vrai, c'est dans le sens de la constitution et de l'activité d'une grande administration, qui pourrait être analogue à la Food and Drug Administration , telle qu'elle existe aux États-Unis d'Amérique et qui fait véritablement merveille dans la protection des citoyens américains, qu'il faudrait se diriger.
      
      
        En attendant cette innovation constructive, il faut se réjouir en tout cas de toute initiative qui renforce la solidarité entre les citoyens de l'Union, et plus particulièrement de l'initiative que vient de prendre Christian Cabrol.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport du professeur Cabrol, que tout le monde s'accorde à reconnaître comme remarquable, propose un réseau de surveillance épidémiologique et de contrôle des maladies transmissibles.
        C'est une bonne initiative, un sujet d'actualité, avec le redémarrage de vieilles maladies, de bactéries qui deviennent résistantes aux antibiotiques, l'apparition de nouvelles pathologies, le sida, l'ESB.
        Enfin, si je comprends bien le professeur Cabrol, il faut refaire Atlanta, même si on a déjà des réseaux de surveillance épidémiologique, je pense à l'ESB, ce que fait Mme Alterovitch par exemple, en France.
      
      
        On créerait donc un centre européen de surveillance, un observatoire européen.
        Monsieur le professeur Cabrol, moi, chaque fois que je vois le mot «européen», je ne sors pas mon revolver, mais je suis inquiet.
        D'ailleurs, la commission d'enquête sur l'ESB a montré que l'Europe a vraiment de quoi être inquiéter.
        Vous me dites d'abord, que la première mission de cet observatoire serait de «connaître».
        Mais lorsque, simplement, en commission de l'agriculture, devant la Commission européenne, je propose de classer les zoonoses potentielles, comme le fait l'OMS ou l'Organisation internationale des épizooties, qui est-ce qui s'oppose simplement au terme de zoonose potentielle, à côté des zoonoses avérées: la Commission européenne.
      
      
        Vous nous dites, »alerte précoce», mais aucune autorité européenne n'a alerté, et certainement pas ces guignols du comité vétérinaire permanent, dont nous avons eu un exemple à la commission d'enquête, avec une Danoise qui a irrité même les plus européens.
      
      
        Vous nous dites «agir», mais ce sont les États nations, par le principe de subsidiarité, qui ont permis d'agir dans l'affaire de l'ESB.
        Tout ce qu'a fait la Commission c'est de poursuivre les cinq Länder allemands qui refusaient de manger ou de recevoir des bovins britanniques.
        Alors là, je reconnais bien, Monsieur le professeur Cabrol, le chirurgien qui, lui, arrive en fin de course et traite de façon symptomatique.
      
      
        Les vraies causes de toutes ces maladies transmissibles ce sont l'immigration, la drogue, le sous-développement, l'ultralibéralisme.
        C'est cela qui a fait le chômage, qui a créé le terrain de la misère et qui a fait renaître la tuberculose.
        C'est la construction européenne qui a été à l'origine, par son aveuglement, de l'ESB, tant et si bien que la plus redoutable des maladies transmissibles, le prion idéologique à l'origine de tout, c'est peut-être l'encéphalopathie spongiforme européenne, et là nous sommes les généralistes d'alerte, mon cher collège Cabrol.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, dans un excellent exposé des motifs et une très intéressante intervention il y a quelques instants, le professeur Cabrol appuie avec sens commun et rigueur scientifique les amendements que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la défense des consommateurs propose à ce Parlement.
      
      
        Pour ce faire, il part d'une question qui doit être l'unique guide, en matière de santé publique, de ceux qui représentent les citoyens: quels sont les besoins du citoyen européen?
        Il nous semble incroyable qu'au Conseil encore, certains États membres - de moins en moins nombreux d'après les nouvelles dont je dispose, en fait un seul - ne se posent pas une telle question par l'intermédiaire de leurs gouvernements qui représentent aussi les citoyens ou considèrent-ils plus importante une autre question, à savoir: quelle compétence vais-je perdre?
      
      
        La subsidiarité s'est convertie en un alibi moral pour ceux qui ne croient pas au processus historique de l'Union européenne, ceux qui se résistent à voir disparaître nos frontières politiques.
        Le caractère extrêmement prudent de l'article 129 du traité, en matière de santé, nous recommande des actions concrètes qui soutiennent celles des États membres.
      
      
        Si, en matière de santé, il existe un point exigeant une approche transnationale, ce sont bien les maladies transmissibles.
        S'il existe une dimension communautaire, c'est bien la surveillance épidémiologique et le besoin de créer dans ce cas un réseau et un centre européens.
        S'il existe quelque nécessité rationnelle et scientifique dans la législation communautaire, c'est une norme qui oblige les États membres à harmoniser leurs législations, à s'informer mutuellement et à coordonner leurs actions en matière de maladies transmissibles.
        Nous avons l'espoir que le Conseil le comprendra - ou tous les membres du Conseil -; une fois de plus, le Parlement lui demande d'accueillir favorablement la proposition de la Commission enrichie, à notre avis, par les amendements approuvés par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs.
      
      
    
    
      
        Je suis également ravi que nous débattions de la proposition de décision portant création d'un réseau de surveillance épidémiologique et de contrôle des maladies transmissibles dans la Communauté européenne.
        Il s'agit d'un moment crucial du fait que, pour la toute première fois, nous traitons d'une mesure d'incitation, telle qu'évoquée par l'article 129 du Traité de Maastricht, revêtant la forme d'un instrument légal contraignant.
        Un instrument qui impose une obligation à la Communauté, et en particulier à ses États membres, en termes de surveillance et de contrôle des maladies.
        Nous avons soigneusement étudié l'impact de l'apparition récente de maladies transmissibles, et avons constaté qu'il est possible d'améliorer les choses quant à la manière dont la Communauté peut s'organiser à cet égard.
        Tout en tenant compte des contraintes juridiques et financières sous-tendant l'action communautaire dans ce domaine, la Commission a conclu que la contribution la plus efficace et précieuse que la Communauté pourrait apporter serait de mettre sur pied une structure et une procédure communautaires applicables à la surveillance et au contrôle des maladies transmissibles.
        A cet égard, la proposition de la Commission envisage un cadre réglementaire pour la réalisation de initiatives que j'aimerais présenter au Parlement: partage obligatoire d'informations et de données sur les maladies transmissibles; déclaration obligatoire des maladies transmissibles; surveillance de routine obligatoire de maladies sélectionnées sur la base de définitions et méthodologies communes à définir au terme d'une procédure de comitologie; concertation obligatoire entre États membres sur les mesures de contrôle et de protection préalablement à leur introduction, également au terme d'une procédure de comitologie; coordination obligatoire par voie de comitologie de contre-mesures à adopter par les États membres et des mesures de protection à décréter au niveau communautaire, spécialement en cas d'urgence, notamment aux frontières communautaires.
        Ce réseau aurait pour objectif de mettre en place un système de coopération étroite et de coordination efficace entre les États membres sur le plan de la surveillance, tant de routine que d'urgence.
        Je suis persuadé qu'il contribuera à améliorer la prévention et le contrôle en Europe d'un certain nombre de maladies graves et/ou transmissibles nécessitant l'introduction de mesures de protection du public.
        Le système que nous envisageons présente certaines caractéristiques visant à produire le plus de valeur ajoutée possible pour la Communauté.
      
      
        Le système proposé est vaste.
        Il est destiné à englober tous les groupes de maladies transmissibles, y compris certaines pouvant être transmises par des agents non conventionnels, telle la maladie de Creutzfeldt-Jacob, qui cause actuellement tant de soucis.
        Permettez-moi de faire une digression à cet égard afin de rappeler au Parlement que l'inclusion de la maladie de Creutzfeldt-Jacob dans ces propositions a eu lieu avant le début de la crise, et que c'était la réponse la plus appropriée qui soit aux appels à des mesures de santé publique par rapport à la relation entre la maladie de Creutzfeldt-Jacob et l'ESB.
        Permettez-moi également d'ajouter que l'inclusion de la maladie de Creutzfeldt-Jacob dans les propositions rend obligatoire la déclaration de la maladie, ce qui va bien au-delà de ce que d'autres ont demandé dans ce domaine.
        Le système est également global.
        Il a trait à la situation des maladies transmissibles tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du territoire communautaire.
        Le système est progressif sur la base du cadre général que nous proposons, et le nombre de maladies transmissibles devant faire l'objet d'une surveillance de routine est limité bien que nous puissions en ajouter de nouvelles si l'évolution de la situation au niveau communautaire le dicte, aspect spécifiquement évoqué au cours du débat.
        Le système est également pragmatique parce qu'il repose sur des réseaux existants auxquels il accorde une importance et une marge de manoeuvre accrues, et offre la possibilité d'une extension future ou d'un renouvellement du système de surveillance à l'échelle communautaire, par exemple en ce qui concerne la tuberculose.
        Nous n'envisageons pas de n'avoir qu'un seul centre, situé quelque part dans la Communauté, mais plusieurs centres de coordination par groupes de maladies ou de devoirs de réponse spécifiques, processus qui autorise les États membres à conserver une totale discrétion sur leur engagement.
        Le système exige que les États membres participent à la création d'un réseau de surveillance des maladies transmissibles au niveau communautaire, sans qu'il porte préjudice à la surveillance opérée au niveau national.
        Le système délimite le cadre communautaire pour les réponses appropriées, à savoir le contrôle des maladies.
        Des activités de prévention et d'intervention opportunes ne pourront pas être déployées dans notre communauté sans frontières à défaut d'une compréhension mutuelle et d'une coordination appropriée des contre-mesures par les pouvoirs publics chargés de la santé, y compris celles pouvant avantageusement être prises au niveau communautaire sans harmonisation, explicite ou implicite, de la législation nationale.
        Tel doit être notre objectif pour tout contrôle des maladies transmissibles.
      
      
        J'aimerais évoquer le rapport lui-même et les amendements proposés, et je remercie le professeur Cabrol de son excellent rapport.
        Je remercie également les membres de la commission qui ont prêté leur concours à la préparation ce rapport.
        En ce qui concerne les 17 amendements, je puis informer le Parlement que la Commission est en mesure d'en accepter 12, en tout ou partie.
        Nous acceptons sans réserve les amendements nos 9, 13, 14, 16 et 17 relatifs aux articles seuls, et qui améliorent à l'évidence la proposition initiale.
        Nous acceptons partiellement les amendements nos 1, 2, 4, 5 et 6 concernant les considérants, et deux autres sur les articles nos 12 et 15.
        Pour les amendements acceptés partiellement, la Commission propose une nouvelle formulation.
      
      
        Cinq amendements sont inacceptables pour la Commission.
        L'amendement no 3 relatif au douzième considérant n'est pas acceptable du fait que sa formulation doit concorder avec celle de l'article 129 du Traité.
        Les autres amendements relatifs aux articles ont trait à des ajouts qui n'ont aucun objet véritable, soit parce qu'ils sont superflus du point de vue juridique (tels les nos 10 ou 11), soit parce qu'ils sont implicites, tel le no 7.
        L'amendement no 8 relatif à la création du Centre européen est l'amendement le plus important rejeté par la Commission.
        Il altérerait complètement la nature même de la proposition de décision de la Commission visant à établie d'un réseau.
        Le Parlement doit comprendre que cette proposition implique des questions réglementaires qui doivent rester totalement sous le contrôle des autorités nationales et communautaires compétentes.
      
      
        Comme vous le savez certainement, la Commission a déclaré au cours des discussions relatives au programme d'action communautaire sur la surveillance de la santé, qu'elle examinerait l'idée d'un observatoire de la santé, et je répète aujourd'hui que toute autre décision concernant la mise en place réelle d'un tel observatoire est tributaire du résultat de l'étude de faisabilité en la matière.
        Je suis persuadé que le Parlement comprendra les raisons motivant le rejet des amendements mentionnés.
        J'espère que le Parlement émettra un avis favorable par rapport au cadre légal que je cherche à établir et qu'il adressera un signe clair au Conseil afin que celui-ci examine son avis et la proposition modifiée de la Commission.
      
      
        Une réunion du Conseil des ministres de la Santé a eu lieu aujourd'hui.
        Elle a été le théâtre d'un débat d'orientation.
        J'ai été déçu par le ton général et le contenu des interventions des ministres de la Santé.
        Cette question devra faire l'objet d'un débat approfondi une fois que le Parlement européen aura donné son avis; mais le processus de codécision est engagé.
        Je voudrais faire comprendre au Parlement que j'ai besoin de son soutien pour tenter d'obtenir un résultat fructueux.
        Je demande donc le soutien du Parlement dans ce domaine.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, monsieur Flynn.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      Programme communautaire »Vers un développement soutenable»
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport (A4-0300/96) de Mme Dybkjær, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil concernant le réexamen du programme communautaire de politique et d'action en matière d'environnement et de développement durable «Vers un développement soutenable» (COM(95)0647 - C4-0147/96-96/0027(COD)).
      
      
    
    
      
        Je suis ravie, Monsieur le Président, de pouvoir présenter, en tant que rapporteur de la commission de l'environnement, le présent rapport ainsi que les amendements qu'il contient.
        Je voudrais d'emblée profiter de l'occasion pour remercier toutes les personnes qui y ont contribué, à savoir le président, le rapporteur-suppléant, les rapporteurs des autres commissions, les assistants et les fonctionnaires de la commission parlementaire pour l'aide constructive qu'ils ont apportée à ce processus, tant sur le plan technique que pratique.
        Le présent travail repose sur la décision prise dans le cadre de l'adoption du cinquième programme d'action en matière d'environnement de réaliser en 1995 une évaluation à mi-parcours sur la base d'analyses concrètes de l'évolution depuis 1992.
        La Commission européenne a élaboré, à cette fin, un rapport sur l'état de l'environnement, qui a ensuite été complété par un autre rapport de l'Agence pour l'environnement.
        Le rapport de la Commission fait preuve d'un optimisme prudent et de beaucoup de lyrisme; il parle de semences, de bourgeons et de fleurs à soigner et à arroser.
        Le rapport final de la Commission, rédigé sur la base du premier rapport, va davantage droit au but.
        On n'y trouve cependant nulle trace des indispensables changements d'attitude ni de la volonté requise de prendre les mesures draconiennes qui s'imposent pour se diriger dans la voie de la durabilité.
        Le rapport de l'Agence pour l'environnement déclare que l'Union européenne progresse dans la voie d'une réduction de certains fardeaux pour l'environnement, mais que les efforts déployés ne suffisent pas pour améliorer la qualité générale de l'environnement et certainement pas pour garantir un développement durable.
        En d'autres termes, si nous n'y prenons garde, il ne restera pas beaucoup de semences, bourgeons et fleurs à arroser, et il n'est même pas sûr que nous aurons une eau suffisamment pure pour les arroser.
        En conclusion, le développement érode les améliorations.
        Des modifications sont donc indispensables pour atteindre les objectifs définis.
      
      
        C'est sur la base des belles paroles prononcées précédemment mais encore aujourd'hui par la Commission que le réexamen et la discussion de la proposition présentée par la Commission doivent être envisagés.
        La proposition de la Commission a été, de toutes parts, violemment critiquée pour son caractère peu concret, ce qui a d'ailleurs été indirectement confirmé par le directeur de la DG XI, qui a intitulé la proposition de la Commission «Orientations».
        Il s'agit indéniablement d'autre chose que d'un réexamen de la manière dont l'objectif du cinquième programme d'action en matière d'environnement, à savoir un développement durable, pourra être atteint.
        Les propositions ne font aucune allusion à la situation qui existera en l'an 2000.
        Il n'y a aucune relation concrète entre les actions et les paroles.
      
      
        Afin d'essayer de rectifier et d'améliorer la situation, la commission de l'environnement a donc présenté, avec un large consensus, 50 amendements.
        Dans la mesure où le commissaire a publiquement exprimé des critiques à l'égard de la manière dont a travaillé la commission parlementaire et a utilisé des termes tels que faute de pied et malentendus, il est peut-être utile de vous expliquer comment le processus s'est déroulé.
        La commission parlementaire s'est d'abord demandée s'il ne fallait pas renvoyer la proposition à la Commission européenne avec la mention «À revoir».
        Nous avons abandonné cette solution pour deux raisons: Nous n'avions aucune certitude que la nouvelle proposition serait meilleure et nous perdrions trop de temps.
        C'est pourquoi, en qualité de rapporteur, j'ai présenté 100 amendements, qui ont été complétés par 100 autres amendements déposés par des membres de la commission.
        Quelque 100 amendements ont été adoptés lors du vote final en commission.
        À la suite - si l'on veut - de ce succès, j'ai été invitée à réduire le nombre d'amendements en reprenant des discussions avec les rapporteurs-suppléants des autres groupes - non pas parce qu'il y avait désaccord à propos des amendements, mais parce qu'il aurait été irréalisable d'avoir un tel nombre d'amendements dans une procédure de conciliation.
        Le travail a été réalisé et un vaste consensus s'est dégagé parmi les différents groupes pour retenir prioritairement 50 amendements.
        La commission parlementaire n'a donc aucunement renié ses anciens amendements, mais nous reconnaissons que, bien que la proposition initiale constitue une mauvaise base, il aurait été impossible d'examiner un tel nombre d'amendements.
      
      
        Revenons-en maintenant au rapport lui-même.
        La proposition de la Commission européenne en vue d'effectuer une nouvelle évaluation constitue un recul par rapport au cinquième programme d'action en matière d'environnement, initialement présenté.
        Les engagements positifs ont été totalement délayés et on n'y trouve pas l'ombre d'un calendrier contraignant.
        Les amendements déposés à une large majorité visent donc principalement à concrétiser la proposition en imposant, dans de nombreux cas, un délai, qui est souvent la fin de l'année 1997.
        Notre commission sait parfaitement que ce délai de fin 1997 n'est pas réaliste, puisque, dans le meilleur des cas, la proposition se sera adoptée qu'en 1997, mais nous avons voulu insister sur le caractère urgent qu'elle présente et, sans calendriers ni priorités concrets, nous n'avons pas la moindre chance d'atteindre les objectifs définis.
      
      
        Je voudrais juste ajouter ceci pour terminer.
        Il faut évidemment que la Commission ait le soutien des États membres.
        Nous savons bien que ce sont souvent les États membres qui s'opposent aux propositions relatives à l'environnement, mais nous n'arriverons à rien si la Commission ne prend pas les devants.
        Ici comme dans les autres domaines, il incombe à la Commission d'être la force motrice.
        C'est pour cela que la Commission a été créée.
        Si elle faillit à cette mission, elle n'a plus de raison d'être.
        Au lieu de critiquer la commission parlementaire et les amendements qu'elle a déposés, le commissaire devrait se réjouir du soutien apporté, par ces amendements, par le Parlement européen à la protection de l'environnement.
        Le commissaire serait ainsi dans une meilleure position pour négocier avec la Commission et le Conseil.
        Le Parlement européen a eu l'occasion de constater que c'était ainsi que d'autres commissaires concevaient le rôle de l'Assemblée.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le cinquième programme d'action en matière d'environnement souligne la nécessité de mettre en oeuvre des stratégies énergétiques à long terme, afin de ramener à des niveaux soutenables la pression que font subir à l'environnement l'approvisionnement en énergie et la consommation d'énergie.
        A cet effet, il convient de redoubler d'efforts, compte tenu, en particulier, de la croissance considérable qui est prévue dans le secteur des transports.
        Si la consommation d'énergie a diminué dans l'industrie et dans d'autres secteurs, elle continue à augmenter dans le secteur des transports.
      
      
        En ce qui concerne l'efficacité énergétique, la commission considère que le programme SAVE est une des initiatives politiques communautaires susceptibles d'influer sur la demande.
        Le Parlement a approuvé le programme SAVE II, mais le Conseil n'en a pas reconnu l'intérêt pour la mise en oeuvre d'importantes mesures permettant d'accroître l'efficacité dans le secteur de l'énergie.
        Si SAVE II n'est pas adopté dans sa totalité, l'Union européenne sera dépourvue d'une politique énergétique permettant de combattre le phénomène du réchauffement planétaire.
        Je dois souligner le caractère sérieux de cet aspect des choses.
      
      
        S'il accorde une place importante à la plupart des problèmes d'environnement, le programme ne fait qu'évoquer brièvement les problèmes du nucléaire, et cela bien que, dans les États membres et en bordure de ceux-ci, de vastes zones aient été contaminées à la suite d'incidents ou d'accidents nucléaires d'un type ou de l'autre.
        Du point de vue du développement soutenable, si les États membres de l'Union européenne doivent continuer à utiliser cette technologie, il faut soumettre le secteur dans son ensemble à une évaluation, afin de garantir que l'on prenne, dans le cadre du programme, des mesures qui placent au centre du processus décisionnel le principe d'un développement durable.
        Toute nouvelle contamination résultant par exemple d'un accident du type «Tchernobyl» créerait, pour les générations à venir, un déficit et un passif qui rendraient l'objectif d'un développement durable impossible à atteindre.
      
      
        Je sais que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs a adopté des amendements déclarant que l'énergie nucléaire est intrinsèquement non soutenable.
        La commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie du Parlement européen refuse de soutenir cette position.
        C'est pourquoi il y a conflit au sein du Parlement lui-même.
        Je suggère qui nous essayions de résoudre ce problème complexe en organisant une audience impliquant la Commission, Mme le Commissaire elle-même et les commissions ayant adopté ces points de vues différents.
        Il s'agit d'un problème très grave.
      
      
    
    
      
        .
        En tant que rapporteur pour avis, je reste convaincue que le développement économique agricole et l'amélioration de l'environnement sont compatibles.
      
      
        Le développement futur de l'agriculture et le maintien des populations rurales passeront obligatoirement par une amélioration des conditions d'insertion environnementale de l'agriculture dans les paysages et les écosystèmes ruraux.
        Le développement durable est, en agriculture, un système de développement économique qui se maintient, à long terme, sans impact notable sur l'environnement.
      
      
        Depuis trente ans, des améliorations significatives ont été obtenues pour l'environnement dans des domaines comme la réduction des pesticides, les engrais chimiques et les déjections animales.
        Mais, certains problèmes subsistent au niveau de l'artificialisation croissante des modes de production agricoles et des transformations des denrées alimentaires, de l'efficacité des mesures agro-environnementales et de la réforme de la PAC, de l'aide effective aux politiques de qualité et aux méthodes alternatives d'agriculture, comme l'agriculture biologique, en particulier en élevage, comme le démontre l'actuelle crise liée à l'ESB.
      
      
        Le développement durable en agriculture doit être traduit en terme d'actions techniques claires et se caractériser au moins par quatre critères: maintenir ou augmenter la capacité productive des sols agricoles; produire des aliments de haute qualité biologique sans laisser de résidus polluants; utiliser des énergies et des matériaux renouvelables dont le bois; maintenir la biodiversité.
      
      
        Les amendements de la commission de l'agriculture et du développement rural qui allaient tous dans ce sens et qui représentent une prise de conscience très positive des responsabilités de ce secteur pour l'environnement n'ont pas été retenus, alors que la Commission européenne avait souligné leur intérêt.
      
      
        Avec 29 de mes collègues, j'ai donc redéposé les six amendements refusés par la commission de l'environnement, à savoir: le 103, mieux intégrer agriculture et environnement; le 104, introduire la notion d'intrant agricole, beaucoup plus large que celle de pesticide; le 105, encourager toutes les formes d'agriculture durable, en particulier au niveau de la recherche; le 106, mettre en oeuvre une politique d'information des consommateurs; le 107, promouvoir les intrants agricoles les moins nuisants, les énergies et les matériaux renouvelables comme le bois pour assurer des débouchés durables aux produits des forêts européennes; et, enfin, le 108, définir et développer une stratégie forestière européenne qui repose sur le rôle multifonctionnel de la forêt. ous ces amendements vont dans le sens du développement durable en agriculture.
      
      
        Chers collègues, je voudrais que vous preniez conscience que la commission de l'agriculture et du développement rural démontre, ce faisant, son sens de la responsabilité en matière d'environnement.
        En votant pour ces amendements vous encouragerez cette démarche.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, »Vers un développement soutenable», tel est le titre du programme, mais aussi son objectif.
        Notre tâche a été particulièrement difficile en ce qui concerne le contrôle que nous devons entamer aujourd'hui, en tant que Parlement, car le rapporteur, Mme Dybkjær, a transformé la communication peu révélatrice de la Commission en un rapport exhaustif.
        Son exhaustivité est, sans aucun doute, également due aux nombreux amendements déposés à son sujet et mon groupe soutient le retrait négocié d'une partie d'entre eux, afin que nous puissions adopter ce programme dans le but pour lequel il a été conçu, à savoir la révision, l'arrêt, un aperçu de la mesure dans laquelle les objectifs peuvent être atteints, la mesure dans laquelle ils ont été atteints et ce qu'il reste à faire pour aller vers un développement soutenable de l'UE.
      
      
        Nous savons que nous sommes très éloignés des objectifs, ce que nous a confirmé l'Agence européenne pour l'environnement et non seulement faudra-t-il faire de gros efforts, mais il faudra également établir un calendrier concret que l'on puisse respecter et contrôler.
      
      
        J'aimerais dire quelques mots sur trois domaines qui me tiennent très à coeur.
        Premièrement, je pense qu'il est très important que, en ce qui concerne le développement soutenable, nous nous occupions des obligations internationales et des accords auxquels l'Union européenne a souscrit.
        Je ne pense pas seulement au processus qui fait suite à la conférence de Rio, à l'agenda 21, à une nouvelle stratégie européenne en matière de biodiversité, aux mesures de réduction des émissions de CO2, mais j'estime que notre participation au programme d'un environnement pour l'Europe est très importante, car il est question de pays qui ont sollicité l'adhésion à notre Communauté et dont nous devons, dès maintenant, être responsables.
      
      
        Je pense également qu'il est très important que les normes environnementales communautaires soient adaptées au niveau des trois nouveaux États membres, afin de pouvoir mettre en oeuvre une meilleure norme environnementale dans toute la Communauté et d'en faire bénéficier tous les citoyens.
      
      
        Dès lors, il est également vraiment indispensable et important de contrôler dans quelle mesure les politiques communautaires déjà existantes garantissent un développement durable.
        Beaucoup a déjà été dit.
        J'énumère brièvement: la politique chimique, les questions énergétiques, la stratégie en matière de déchets, les questions de transport, les questions de tourisme et, bien sûr, surtout l'agriculture.
        Nous avons également des amendements qui abordent de façon plus précise les modifications à apporter au budget pour un meilleur respect de l'environnement et la comptabilité verte.
        Le plus important est, sans conteste, la protection de la santé humaine, car ce n'est qu'en protégeant celle-ci que nous aurons un avenir.
      
      
        Pour terminer, j'aimerais ajouter qu'il s'agit de développer des politiques communautaires tournées vers l'avenir, respectueuses de l'environnement et créatrices d'emplois, car ce n'est qu'en fixant des objectifs environnementaux audacieux pour l'avenir que nous serons en mesure de développer une économie qui offre un avenir à l'Europe.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le cinquième programme d'action en matière d'environnement constitue une voie très importante pour l'évolution de l'Europe vers la soutenabilité.
        Les membres du Groupe du parti populaire européen félicitent Mme Dykbjær pour l'énergie qu'elle a consacrée à la production d'un tel rapport et pour la bonne volonté dont elle a fait preuve pour en supprimer des passages volumineux lorsque nous lui avons demandé de le faire collectivement.
      
      
        Je pense que Mme Dykbjaer a adopté la bonne approche en étant très critique par rapport à la proposition originale de la Commission et en utilisant ses amendements pour aiguiser l'approche que la Commission européenne a adoptée envers les problèmes dont nous sommes en train de traiter.
        Je pense également qu'elle a raison d'énoncer des objectifs en ce qui concerne les dates auxquelles la Commission devrait produire un projet de législation.
        Cela n'a jamais fait de mal à personne d'aspirer à atteindre certain objectifs.
        En revanche, il serait très dommageable que nous ne nous en fixions pas.
      
      
        Comme je l'ai dit, les amendements que notre groupe soutient visent en particulier l'affinement de l'approche, surtout concernant la réforme de la politique agricole commune, la promotion des énergies propres, l'exigence pour la Commission d'étudier l'impact environnemental de ses propositions et programmes, la proposition visant à intégrer des considérations environnementales dans les procédures de marchés publics, une surveillance plus stricte et des obligations de rendre compte, de même qu'un rôle plus ciblé pour l'Agence européenne pour l'environnement.
      
      
        J'aimerais également attirer l'attention sur les amendements produits par M. Trakatellis en faveur de l'incorporation de considérations de santé dans les discussions ayant trait à la politique de l'environnement.
        Je voudrais enfin inviter Mme Bjerregaard à ne pas être timide.
        Je comprends qu'elle ait eu certaines choses à dire sur la commission de l'environnement à la presse danoise.
        J'ignore pourquoi elle réserve ses déclarations à la presse danoise alors qu'elle pourrait s'exprimer franchement ce soir face à nous qui sommes, après tout, membres de la commission de l'environnement.
        Ne soyez pas timide, Mme Bjerregaard, si vous avez des critiques à formuler à l'endroit de la commission de l'environnement, vous devriez les faire ici et non dans la presse danoise.
        C'est pourquoi nous sommes impatients de vous voir déchirer votre discours qui a sans doute été rédigé avec le plus grand soin par plusieurs personnes, pour nous dire ce que vous pensez vraiment.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, je voudrais avant tout me féliciter avec le rapporteur pour la qualité du travail accompli.
        Ce rapport intermédiaire sur la révision du programme communautaire de politique et d'action en faveur de l'environnement et d'un développement soutenable a pour but aussi bien d'évaluer et de déterminer les obstacles qui peuvent freiner l'application que de proposer d'éventuelles actions de correction pour les années 1997-2000.
      
      
        L'expression-clé est «développement soutenable», ce qui signifie changement des modèles de développement, de la production et des comportements actuels, aux fins d'orienter progressivement les activités humaines et le développement vers des formes soutenables, c'est-à-dire acceptables, permettant de vivre dans un environnement en bon état et garantissant, dans le même temps, un bon niveau de bien-être social et de santé publique pour tous les individus.
      
      
        Il s'agit là d'un objectif sans aucun doute ambitieux, dont l'obtention dépend de la coordination et de la cohérence des stratégies politiques que l'on veut mettre en oeuvre, ainsi que d'une intégration effective de la dimension environnementale dans toutes les autres politiques, en vue de limiter, autant que possible, les pressions incessantes qui contribuent à appauvrir les ressources naturelles, à aggraver l'état de l'environnement et, par là, à réduire la qualité de la vie.
        Dans cette optique, le programme communautaire actuellement en vigueur est le principal document identifiant les actions à mener dans cinq secteurs qui, par leurs caractéristiques, interagissent directement ou indirectement avec l'environnement et qui ont, de toute façon, un fort impact environnemental.
      
      
        Ces secteurs sont: industrie, énergie, transports, agriculture et tourisme.
        Pour la première fois, nous sommes face à une approche nouvelle où l'environnement, le développement et les activités socio-économiques sont considérés de manière intégrée.
      
      
        Il est important que tout cela soit confirmé à l'intérieur des Institutions européennes.
        De toute façon, nous ne partageons pas les actions qui visent à exercer une pression fiscale difficile à accepter et des impositions d'échéances trop rigoureuses qui risquent de pénaliser excessivement non seulement les entreprises mais aussi les opérateurs du secteur.
      
      
        Enfin, cette révision constitue une occasion exceptionnelle pour améliorer la qualité de l'environnement de la Communauté européenne: approuver ses lignes directrices sera important, certes, mais également utile pour tous les Etats membres.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame le membre de la Commission, nous sommes certainement tous d'accord pour dire que les mesures prises par l'Union européenne jusqu'ici pour parvenir à un développement durable ont été insuffisantes.
        C'est ce que le rapport de la Commission fait ressortir également.
      
      
        Les citoyens des États membres de l'Union européenne attendent des preuves concrètes de ce que l'Union européenne oeuvre réellement en faveur de leur sécurité et de leur avenir.
        Je souhaite personnellement que le cinquième programme pour l'environnement puisse être mis en place et que ses dispositions soient appliquées rapidement, sans que surgissent de vaines questions de prestige entre les institutions communautaires par exemple au sujet du calendrier.
        Nous n'avons pas le droit de mettre en danger le travail de préparation du nouveau programme qui suivra.
      
      
        Sous l'angle de vue de l'Europe du nord, j'aurais souhaité que les problèmes de la zone de la Baltique soient mieux mis en avant.
        A mon avis, on ne peut pas comparer la Baltique à la Méditerranée.
        Presque tous les pays riverains de la Baltique soit sont membres de l'Union européenne à l'heure actuelle soit ont au moins demandé leur adhésion.
        J'espère que l'Union européenne accordera plus d'attention aux problèmes environnementaux de la région de la Baltique et qu'elle renforcera son action dans cette région.
        Cela suppose aussi une plus forte implication au niveau économique.
        En outre, les nouveaux États membres doivent avoir le droit de conserver des normes environnementales plus strictes et de soumettre des propositions en matière de législation visant à améliorer l'état de l'environnement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, madame le commissaire, il semble que vous soyez punie de permanence ici la nuit du mardi avec les députés de la commission de l'environnement.
        Tout d'abord je tiens à dire que j'interviens au nom de ma camarade Maruja Sornosa qui a dû nous quitter.
      
      
        Nous devons féliciter madame le rapporteur de son travail et partageons également ses critiques sur cette proposition.
        Nous partageons les critiques et nous partageons également l'absence de concrétisation des mesures à prendre et l'absence de décisions obligatoires et responsables.
      
      
        Près de 200 amendements ont été présentés à la commission de l'environnement.
        Hier en raison du grand nombre d'amendements, les groupes politiques au cours de la réunion de la commission de l'environnement, - j'ignore s'il s'agit de tous les groupes - ont décidé d'en réduire le nombre.
        De toute façon, nous espérons que les amendements touchant réellement le fond de ce rapport seront retenus.
        Ces 200 amendements avaient pour but de donner une orientation à la proposition de décision car, à notre avis, il fallait reprendre les objectifs initiaux du cinquième programme d'action.
      
      
        Ce débat et les principes qui sous-tendent ce cinquième programme d'action ont une très grande importance et si nous n'administrons pas les ressources de manière rationnelle, nous ne réussirons pas à atteindre les objectifs primitifs du cinquième programme, et ce, si l'on tient compte surtout que le droit communautaire n'est pas respecté parfois - et nous nous en rendrons compte à la suite du rapport de M. Lannoye.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, d'après la FAO, sept millions d'enfants sont morts de faim l'année dernière.
        Le World Watch Institute a établi un rapport en préparation du sommet de l'ONU qui aura lieu demain à Rome et qui traitera de la situation alimentaire catastrophique dans le monde.
        Parmi les multiples raisons de la famine mondiale, ce rapport met l'accent sur l'utilisation excessive des pesticides chimiques.
        Une autre cause est l'effet de serre, qui peut provoquer des inondations sur les terres cultivées.
        Que fait l'une des plus riches régions du monde, UE, pour contribuer à combattre ce genre de menaces?
      
      
        Selon l'objectif timide formulé dans le cinquième programme-cadre de l'UE pour l'environnement, les pesticides contenus dans la nappe phréatique devraient être réduits à zéro d'ici l'an 2005, et les émissions de dioxyde de carbone de l'an 2000 devraient se stabiliser autour du niveau de 1990.
        Mais l'Agence européenne de l'environnement, organisme appartenant à l'UE elle-même, vient de démontrer que ces deux objectifs ne pourraient être atteints si l'on poursuit la politique actuelle.
        La teneur en pesticides des nappes phréatiques dépassera quand-même la valeur seuil dans 65 % des cas, et les émissions en dioxyde de carbone seront de 5 à 10 % supérieures à celles de 1990.
        Et ce ne sont que deux exemples parmi tous ceux qui montrent que la politique de l'UE ne conduit même pas à la réalisation des objectifs, peu ambitieux, qu'elle s'est elle-même fixés dans le cinquième programme-cadre pour l'environnement.
        La même constatation vaut également pour l'acidification, des nitrates polluant la nappe phréatique, du bruit, des sources d'énergie alternatives et de bien d'autres points importants.
        En bref: à en croire les calculs effectués par l'UE elle-même, sa politique environnementale a totalement échoué.
      
      
        Que fait dans cette situation la personne responsable au plus haut niveau, le commissaire chargé des questions relatives à l'environnement.
        La réponse est pénible.
        Elle ne fait pratiquement rien.
        L'évaluation par la Commission du cinquième programme-cadre est creuse.
        À l'initiative des Verts, la commission de l'environnement a maintenant fait le travail que Mme Bjerregaard aurait dû effectuer.
        Cette constatation entraîne inévitablement une question délicate.
        Si Mme Bjerregaard ne fait pas son travail, avons-nous besoin d'elle?
        Sur ce point, je me vois malheureusement obligé de passer à des considérations plutôt personnelles...
      
      
        Et permettez-moi de le dire en danois afin de souligner le fait que je ne m'exprime pas seulement en tant que porte-parole des Verts, mais également en tant que quelqu'un qui se sent lié au Danemark.
        Nous sommes tout simplement déçus, très déçus.
        Nous pensions qu'une forte personnalité, issue d'un pays qui joue un rôle de premier plan quant aux problèmes d'environnement, aurait pu mettre l'environnement et le développement durable en tête des priorités de la Commission.
        Au lieu de cela, nous avons dû constater que cette question figurait en bas des priorités de la Commission.
        Vous avez malheureusement agi trop en tant que participante au jeu du pouvoir et des médias et pas suffisamment en tant que représentante de la cause de l'environnement et de la solidarité internationale à l'égard des puissants lobbies d'une politique de croissance et d'exploitation agissant au sein de la Commission et à l'extérieur de celle-ci.
        Si vous n'acceptez pas aujourd'hui nos amendements ainsi que ceux qui ont été déposés par la commission de l'environnement et si vous ne changez pas radicalement de tactique, nous devrons exiger votre départ et demander au Danemark d'envoyer un de ses nombreux politiciens qui effectuent du bon travail dans le domaine de l'environnement en qualité de nouveau commissaire chargé des questions d'environnement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il existe un proverbe qui dit que le chemin de l'enfer est pavé de bonnes intentions.
        La Commission entend mettre au point de meilleurs procédés, cadres et actions, offrir un éventail plus large d'instruments, mais il ne reste que deux mois avant 1997.
        Quels résultats la Commission pourra-t-elle obtenir en commençant maintenant à mettre au point telle ou telle chose?
        La Commission entend être plus attentive aux facteurs néfastes, développer certains concepts et accroître les mesures incitatives, mais posons-nous ici aussi la question: quels en seront les résultats?
        L'Agence européenne pour l'environnement a conclu que, sans un renforcement des efforts, les charges imposées à l'environnement continueront à dépasser les normes de santé publique.
        Cela signifie que notre consommation d'énergie et de matières premières est en forte augmentation.
        Parallèlement, un accroissement sensible du tourisme et de l'usage de voitures privées imposent à l'environnement un fardeau encore plus lourd.
        La manière dont les déchets sont gérés et la quantité de nitrates dans les nappes phréatiques constituent une véritable catastrophe.
        Selon les prévisions, le volume de déchets des villes augmentera de 30 % avant l'an 2000, ce qui signifie que l'objectif défini sera largement dépassé.
        Dans les zones agricoles de l'UE, les concentrations croissantes de nitrates et de pesticides dans les nappes phréatiques devraient dépasser de plus de 75 % l'objectif défini.
        Les objectifs ne pourront être atteints - ne fût-ce qu'approximativement - qu'en opérant une révision du programme d'action.
        N'est-ce pas cela qu'aurait dû faire la Commission?
      
      
        Permettez-moi de remercier, pour terminer, Mme Lone Dybkjær pour son rapport.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis extrêmement perplexe lorsque je constate - comme le signalait Mme González - que madame le rapporteur avait dû présenter 90 amendements, ni plus ni moins, et la commission parlementaire correspondante cent autres pour essayer que le texte proposé par la Commission pour la révision du cinquième programme d'action - dont j'ai eu l'honneur d'être le rapporteur à l'époque - vers un développement soutenable soit cohérent par rapport à la résolution adoptée par ce Parlement le 18 novembre 1992 et au paragraphe 2 de l'article 130 R du traité sur l'Union.
      
      
        Bien que les coordinateurs des groupes soient parvenus - semble-t-il - à un accord avec madame le rapporteur, comme elle l'a reconnu elle-même, pour réduire un nombre aussi exorbitant d'amendements, il est toujours évident que le texte présenté par la Commission n'a pas été amendé, mais plutôt réécrit sous forme d'un nouveau sixième programme d'action.
      
      
        Il me semble, Monsieur le Président, comme l'a indiqué madame le rapporteur, que la Commission avait au minimum l'obligation de présenter au Parlement un texte approprié étant donné l'importance de la révision du cinquième programme avec des objectifs, instruments et calendriers d'évaluation, application et mise en oeuvre des objectifs de développement soutenable et du principe d'intégration contenus dans ce programme encore en vigueur.
      
      
        Rien de tout cela ne s'est produit, comme le prouve la multitude d'amendements.
        Comme le temps presse, je conclus, Monsieur le Président, en posant la question suivante: la Commission croit-elle sincèrement que son texte ait quelque utilité pour mettre en oeuvre le cinquième programme et améliorer la qualité de l'environnement dans l'Union ou faudra-t-il attendre, comme toujours, un nouveau sixième programme d'action?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le Cinquième programme d'action en matière d'environnement se distinguait des précédents en ce qu'il prévoyait un réexamen.
        L'idée de ce réexamen était et est d'ajuster les objectifs et les moyens à l'évolution survenue depuis l'adoption du programme en vue d'améliorer son efficacité.
        Mais parmi les insuffisances que l'on relève dans la proposition de la Commission, la plus choquante, à mon avis, est qu'aucune corrélation n'y soit explicitement établie entre la protection de la santé et les risques liés à l'environnement.
        Pour atteindre cet objectif dans le contexte du développement durable, il faut que le volet santé soit pris en compte dans tous les domaines des politiques et actions sociales, à savoir par exemple l'agriculture, les transports, l'énergie, l'industrie, le tourisme, etc. Il faut aussi prêter une grande attention à la collecte et au traitement des données qui rendent compte de l'évolution de la santé et des affections qui frappent la population en raison de l'état de l'environnement.
        Il faut en permanence examiner et revoir les limites supérieures admissibles de substances et polluants nocifs dans l'air, l'eau, le sol et les aliments, en fonction des données scientifiques actualisées.
        Et il faut aussi procéder à une étude intégrée des facteurs conditionnant les accidents qui surviennent dans les moyens de transport, notamment les accidents responsables de décès, d'invalidités nécessitant des traitements prolongés, ou les accidents qui ont de fortes incidences économiques et sociales.
      
      
        L'Union européenne doit lancer des actions qui visent à promouvoir et à inculquer les nouvelles conceptions en matière d'environnement afin que les citoyens européens participent pleinement à la gestion du milieu et qu'ils changent leurs habitudes de consommation.
      
      
        Enfin, Monsieur le Président, il faudra qu'à l'avenir le Sixième programme d'action en matière d'environnement qui sera élaboré mentionne expressément la protection de la santé contre les risques liés à l'environnement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame le commissaire, je ne parlerai pas danois comme M. Gahrton, mais je voudrais féliciter Lone Dybkjær pour son excellent rapport.
        Je dois avouer que j'approuve la critique formulée contre la façon dont la Commission a révisé le cinquième programme-cadre pour l'environnement.
        La proposition présentée par Mme Bjerregaard constitue en réalité un pas en arrière et ne contient aucune obligation politique concrète envers l'environnement européen, ce qui est catastrophique.
      
      
        L'un des objectifs majeurs de la révision de la législation environnementale communautaire doit être de permettre aux nouveaux membres, la Suède, la Finlande et l'Autriche, de maintenir leurs exigences élevées dans ce domaine, et que la législation européenne soit renforcée, de façon à atteindre le niveau de protection maximale en 1999.
      
      
        Une autre revendication importante provenant de la Suède porte sur la nécessité d'intégrer des aspects écologiques à la politique agricole de l'UE.
        Si nous voulons obtenir des résultats et commencer à évoluer vers un développement durable, les objectifs fixés par cette politique et les moyens qu'elle met en oeuvre doivent correspondre aux orientations de la politique environnementale.
        La réforme planifiée pour la politique agricole de l'UE doit, par conséquent, se caractériser par un profil écologique clair, qui deviendra réalité si l'on convertit l'actuelle aide à la production en aide environnementale.
        On créerait ainsi un meilleur environnement tout en facilitant la participation au marché alimentaire mondial.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'aimerais féliciter la commission de l'environnement et Mme Dybkjær pour son excellent rapport, qui se distingue par un contenu politique très concret.
        L'actuelle politique environnementale de l'UE et de la Commission est riche en beaux discours, mais lorsque l'on arrive au stade des mesures concrètes, celles-ci sont en général trop modestes et interviennent trop tard.
      
      
        Il y a cinq points que j'aimerais souligner à propos de ce rapport:
      
      
        La nécessité urgente de changer la politique agricole dans un sens écologique.
        Nous n'avons pas le droit de rater l'occasion fournie par le fait que la politique agricole doit, de toute façon, être modifiée de fond en comble en raison de l'extension vers l'Est.-L'obligation pour l'Union européenne de tenir réellement les promesses faites aux nouveaux États membres lors des négociations sur l'adhésion et qui portaient sur des exigences plus strictes en matière d'environnement.-La critique du traité sur l'Euratom, avec son objectif de promotion de l'utilisation civile de l'énergie nucléaire, critique qui porte également sur la mauvaise répartition des ressources allouées à la recherche nucléaire.-La nécessité de modifier la réglementation sur les appels d'offres publics afin que l'on soit obligé de tenir compte de l'environnement.-La revendication selon laquelle les questions écologiques doivent être prises en compte par l'Organisation mondiale du commerce.On trouve ici toute une série de propositions concrètes, qui révèlent en corollaire les grandes faiblesses de l'actuelle politique environnementale menée par l'UE, et c'est aussi pourquoi ce rapport est méritoire.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le principe du développement durable est malheureusement en train de devenir un lieu commun vide de tout sens.
        L'idée était au départ que dans toute activité humaine la capacité de la nature à supporter la pollution soit prise en compte, pour que les générations actuelles ne privent pas les générations futures de leur environnement vital.
      
      
        Cet objectif ambitieux, nous en sommes encore loin.
        La révision du programme communautaire «vers un développement durable» ne remédie pas non plus au problème.
        Le rapporteur reproche notamment au programme d'action de la Commission de ne pas préciser suffisamment les calendriers ni les objectifs à atteindre pour améliorer la situation de l'environnement.
        Ce qui constitue également un problème grave, c'est que l'on n'a toujours pas entrepris de mesures visant à amener l'ensemble de la réglementation communautaire en matière d'environnement au niveau de celles des trois États membres ayant adhéré en dernier à l'Union européenne.
      
      
        Cette question avait donné lieu à un débat difficile au Parlement européen au printemps dernier ou l'été dernier, et la résolution adoptée à l'issue de ce débat mettait une nouvelle fois la Commission en demeure de tenir les promesses faites aux nouveaux États membres lors des négociations d'adhésion.
        J'aimerais bien savoir maintenant quelles mesures la Commission a prises à ce jour en la matière.
      
      
        Les questions environnementales ne sont pas non plus assez présentes dans les programmes d'action annuels de la Commission ni dans les priorités des pays assurant la présidence.
        Il s'ensuit que les question environnementales se retrouvent par la force des choses reléguées au second plan.
      
      
        Les effets des polluants et de la surexploitation des ressources naturelles ne s'arrêtent pas aux frontières.
        Dans les zones limitrophes de l'Union européenne, que ce soit au nord, à l'est ou au sud, on trouve des exemples inquiétants de la manière dont la nature a été pratiquement entièrement détruite sous l'effet de la pollution.
        La presqu'île de Kola, en Russie septentrionale, en est une illustration.
      
      
        Les programmes de coopération entre l'Union européenne et les pays tiers devraient insister encore plus qu'aujourd'hui sur l'environnement.
        Ce dont il s'agit ici, c'est avant tout de notre responsabilité commune quant à la santé et à la sécurité de nos citoyens d'aujourd'hui et de nos citoyens futurs.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, après avoir écouté tous les collègues, je pense que la réaction à cette nouvelle proposition de la Commission se résume en une insatisfaction généralisée de tous les membres de ce Parlement, due peut-être au fait que nous avions étudié avec beaucoup de profondeur le cinquième programme et que ce Parlement avait élaboré une résolution très ferme, très solide, qui fixait des objectifs toujours valables; c'est pourquoi nous devons rappeler ici le magnifique travail accompli par Mme Díez de Rivera Icaza en son temps.
      
      
        Lors de l'étude de ces nouvelles mesures, nous aurions dû, j'estime, fixer très peu d'objectifs et les exiger très clairement; je me contenterais des points 7 ou 8 des propositions que contient cette révision - parce qu'il s'agit d'un point que nous soulevons constamment - et il aurait fallu en faire une question: qu'a fait la Commission européenne jusqu'à présent pour consolider l'intériorisation des coûts externes de tous les produits?
        Qu'a-t-elle fait pour promouvoir l'usage de modes de transport moins néfastes pour l'environnement?
        Qu'a-t-elle fait pour favoriser le développement d'énergies renouvelables telles que l'énergie solaire?
        Qu'a-t-elle fait réellement pour appliquer une politique intégrée et orientée vers le cycle final de la vie du produit?
        Qu'a-t-elle fait réellement - et c'est un point en suspens depuis très longtemps - pour concrétiser la responsabilité en matière d'environnement?
        Et nous pourrions ainsi continuer de paraphraser les propositions faites ici.
      
      
        Je n'ai pas besoin de cent amendements, je conserverais quatre ou cinq propositions pour la mise en oeuvre desquelles la Commission pourrait s'engager dans un délai raisonnable.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport de Mme Dybkjær approfondit de manière valable les propositions faites par la Commission.
        Pour ma part, je mettrai l'accent sur les aspects relatifs au climat, qui, à mon avis, sont déterminants pour l'environnement.
        Il peut donc être justifié d'adopter d'ores et déjà un objectif pour l'UE au-delà de l'an 2000.
      
      
        Les recommandations de la conférence de Toronto de 1987 ont eu un impact politique considérable.
        Elles exigent entre autres que les pays industrialisés réduisent de 20 % par an les émissions de dioxyde de carbone, entre 1987 et l'an 2005.
        Cet objectif semble être celui qui s'approche le plus de la proposition du groupe PPE, portant sur une réduction de 20 % jusqu'à l'an 2010, puisque l'année de démarrage a été décalée de trois ans par la décision de la conférence de Rio.
        C'est à mon sens un but très ambitieux, mais qu'on devrait être en mesure d'atteindre.
        La majorité des membres de la commission s'est pourtant prononcée en faveur d'un objectif encore plus exigeant, qui consiste à vouloir imposer une réduction de 20 et de 30 % pour les périodes allant, respectivement, jusqu'à l'an 2005 et 2010.
        Cela me paraît irréaliste.
      
      
        Il est intéressant de noter que les membres de la même majorité veulent démanteler l'énergie nucléaire plus ou moins rapidement, ce qui rend leur objectif encore plus fantaisiste.
        Une politique environnementale offensive consisterait à maintenir l'énergie nucléaire tant qu'elle satisfait à des exigences élevées en matière de sécurité et de prendre des mesures en faveur des économies d'énergie, des combustibles biologiques etc., afin de réduire l'utilisation des énergies fossiles, limitant ainsi les émissions de dioxyde de carbone.
        Il est aussi temps de reconnaître que le nucléaire européen a sauvé de nombreuses vies humaines.
        Si, en se fondant sur le rapport externe de la Commission, on évalue les effets de l'énergie nucléaire sur la période de 1985 à 1994 en la comparant à l'énergie basée sur la condensation du charbon, on découvre que le nucléaire a sauvé 20 000 vies, outre le fait qu'elle nous a permis d'éviter de faire subir des dégâts importants à la nature.
        En revanche, nous pouvons multiplier nos efforts pour démanteler les centrales nucléaires en Europe de l'Est et Centrale.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, étant donné que, en raison d'un changement demandé par mon groupe, cette séance plénière est la dernière à laquelle je prends la parole en tant que membre de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, j'aimerais profiter de l'occasion, concernant le contrôle, aujourd'hui, du programme de l'UE pour un développement soutenable, pour évoquer une dernière fois une préoccupation urgente des Autrichiens.
        A la suite de l'élargissement de l'Union européenne en 1995, le traité d'adhésion garantissait le contrôle des instruments juridiques communautaires et, le cas échéant, leur élévation aux normes des trois nouveaux États membres.
      
      
        Cela fait deux ans que ce thème nous accompagne dans cette Assemblée et je crois qu'il est temps d'enfin honorer les promesses de Mme le commissaire dans ce domaine.
        Nous attendons que ces normes soient relevées et j'aimerais une nouvelle fois remercier Mme le commissaire de nous avoir promis de tout entreprendre pour que ces normes soient effectivement respectées.
      
      
    
    
      
        Je suis ravie, Monsieur le Président, de la discussion qui a lieu aujourd'hui au sein de l'Assemblée à propos de la proposition présentée le 24 janvier 1996 par la Commission en vue d'un réexamen du cinquième programme d'action en matière d'environnement.
        C'est en réalité la première fois que l'Assemblée a l'occasion d'examiner un programme communautaire d'action en matière d'environnement dans le cadre de la procédure de codécision.
        Je suis personnellement ravie que nous ayons ainsi pu impliquer plus activement le Parlement d'autant plus qu'en ce qui concerne l'amélioration de l'environnement, le Parlement est un bon partenaire, mais je reviendrai sur ce point.
        J'espère que les résultats des discussions d'aujourd'hui permettront au Conseil d'examiner à fond la proposition de la Commission lors de sa prochaine réunion prévue les 9 et 10 décembre 1996 et que la procédure de décision pourra être achevée avant juin 1997, lorsque l'Assemblée générale des Nations unies se réunira afin d'examiner la concrétisation de la conférence de Rio.
        Le rapporteur, Mme Lone Dybkjær, a réalisé un gros travail dans le cadre de la rédaction de ce rapport, qui est maintenant soumis à l'Assemblée, et tant la commission de l'environnement que la commission de l'agriculture, la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie et la commission des transports et du tourisme l'ont examiné en détail et ont formulé d'intéressantes remarques.
        Au total, comme cela avait déjà été souligné, le rapport contient 53 amendements auxquels s'en sont encore ajoutés 13 nouveaux.
      
      
        La Commission peut totalement, partiellement ou par principe en accepter 14.
        Pour des raisons institutionnelles ou parce que les amendements modifieraient sensiblement le champ d'application de la proposition de la Commission, celle-ci ne peut accepter 39 amendements.
        Par souci de clarté, je les citerai; il s'agit des amendements 1, 4-7, 13, 14, 15, 17, 20, 27, 35, 37, 40, 44, 45, 47, 48, 50, 56, 57, 59, 66, 76, 81, 82, 85-87, 89, 91-93, 97-99, 100-102.
        Parmi les 13 nouveaux amendements déposés, nous pouvons en accepter partiellement 6, à savoir les amendements 104, 105, 106, 107, 108 et 109.
        Nous ne pouvons accepter les autres.
        Permettezmoi de formuler quelques remarques à propos des amendements dans leur ensemble.
        Plusieurs amendements demandent à la Commission de présenter des propositions dans un certain délai avec indication de leur contenu.
        L'Assemblée sait que, pour des raisons institutionnelles, je ne puis accepter que le texte contienne des dispositions relatives à ce que devrait faire la Commission ni au délai à respecter.
        Un programme d'action n'est pas un programme de travail détaillé de la Commission.
        Ce que nous examinons, c'est un rapport à mi-parcours et c'est grâce à nos efforts conjugués que nous devrions arriver à améliorer les normes environnementales en Europe.
      
      
        La manière dont la proposition a été formulée devrait contribuer à améliorer l'efficacité de l'application du cinquième programme d'action actuel avant l'an 2000.
        Comme nous l'avons entendu, la proposition repose sur le rapport de l'Agence européenne pour l'environnement, »La situation de l'environnement en Europe», et, comme cela a été signalé, la situation est alarmante.
        La proposition établit des priorités à transposer - et certaines sont en train de l'être - en des mesures spécifiques et concrètes.
        Certaines mesures figurent déjà dans le programme de travail pour 1996 et d'autres le seront en 1997.
        Je n'ai jamais imaginé que le cinquième programme d'action empêcherait des initiatives concrètes.
        Ce point a fait l'objet de discussions dans la presse danoise et j'y ai répondu aux critiques formulées par le rapporteur à l'égard de la proposition comme je le fais ce soir; je regrette, du reste, de devoir déclarer à M. Gahrton que je ne crois pas que beaucoup de commissaires pourraient adhérer à toutes les propositions présentées par les Verts.
        J'espère que nous pourrons avoir ce soir une discussion objective sur une des propositions dont un représentant des Verts est rapporteur et qui a, selon moi, réalisé un excellent travail.
      
      
        La proposition ne peut évidemment pas couvrir les mesures que prendront les États membres ou d'autres partenaires dans le cadre du programme.
        Le succès du programme dépendra principalement de la manière dont d'autres opérateurs assumeront leur part de responsabilité.
        Je vous rappellerai que le cinquième programme s'étendra jusqu'à l'an 2000 et qu'il renferme un grand nombre d'objectifs précisant la manière de les atteindre à tous les niveaux.
        Comme la plupart des intervenants l'ont souligné - et peut-être même que tous l'ont fait - ces objectifs n'ont pas été atteints au cours de la période écoulée.
        Les résolutions du Parlement et les décisions du Conseil stipulent concrètement que le programme devra être réajusté.
        Il n'est nulle part question d'un réexamen complet du programme.
        Et il n'est pas non plus opportun de préparer déjà, comme l'a proposé Mme Díez de Rivera, le sixième programme et définir dès lors de nouveaux objectifs ou de nouvelles échéances.
        C'est précisément ce point qui est à la base du désaccord entre la Commission et le Parlement.
        Le texte représente une réponse politique aux conclusions contenues dans le rapport sur la mise en oeuvre du programme et à celles contenues dans le rapport rédigé par l'Agence européenne pour l'environnement.
        Une vaste audition a été organisée et l'idée consiste à donner un nouvel élan par le biais de mesures communautaires.
        C'est la raison pour laquelle la Commission a proposé certains domaines-clés prioritaires dans lesquels les efforts déployés par la Communauté devront être accélérés au cours des deux prochaines années afin d'améliorer l'efficacité du programme et sur ce point, je constate un parfait accord avec l'Assemblée.
        Nous devons mieux intégrer les questions environnementales dans les principaux secteurs qui font l'objet de nos efforts, y compris les secteurs économiques.
        Plusieurs orateurs ont cité l'agriculture et c'est un problème que nous avons déjà examiné précédemment.
        Nous devons mieux utiliser l'éventail d'instruments politiques dont nous disposons par rapport à la méthode traditionnelle consistant à exercer un contrôle autoritaire.
        Nous devons mieux et davantage faire respecter la législation et, à ce propos, je voudrais vous renvoyer à la communication que la Commission a adoptée il y a quelques semaines.
        Et nous devons enfin, comme l'a surtout souligné Mme Graenitz, intensifier nos efforts en vue d'accroître l'hégémonie de la Communauté dans les questions internationales.
      
      
        L'Europe a également une responsabilité spécifique et un intérêt propre en ce qui concerne les problèmes environnementaux que connaissent l'Europe centrale et orientale, la région méditerranéenne et les pays baltes; c'est pourquoi la proposition contient des mesures prioritaires pour ces régions.
      
      
        En présentant la proposition que nous examinons aujourd'hui, Monsieur le Président, la Commission s'est basée sur le fait qu'il incombait à la Communauté de prendre les devants en montrant l'exemple à suivre et en prenant le commandement, tant sur le plan intérieur qu'au niveau international, et que toutes les parties devaient donc faire preuve d'un plus grand engagement politique et faire davantage d'efforts en vue d'atteindre la stratégie et les objectifs principaux du cinquième programme.
        Voilà le grand défi qu'il nous faut relever.
        Si nous voulons être en mesure de réaliser le cinquième programme, il faut que cette décision soit prise rapidement.
        Je formule l'espoir que l'Assemblée adoptera les mesures nécessaires à sa réalisation.
        Bien que nous soyons en désaccord sur la formulation, nous sommes d'accord pour dire qu'il faut en faire davantage et qu'il est urgent de prendre des mesures concrètes; les autres points à l'ordre du jour montrent d'ailleurs que nous sommes activement au travail.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le commissaire Bjerregaard avait promis d'expliquer pourquoi elle avait accusé la commission de l'environnement dans la presse danoise.
        Mais nous n'avons entendu aucune explication.
        Qu'a-t-elle dit dans la presse danoise et de quoi accuse-t-elle au juste la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs du Parlement européen?
      
      
    
    
      
        Oui, je peux vous le dire.
        J'ai brièvement déclaré dans mon intervention que j'avais eu une discussion avec le rapporteur à propos des critiques formulées à l'égard du cinquième programme d'action.
        Comme il ressort du débat de ce soir, j'ai une conception différente de ce que nous devons faire dans le cadre de ce réexamen.
        J'ai donc répété les arguments qui avaient été repris dans la presse danoise.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'énumération des chiffres désignant les amendements acceptés ou non acceptés a été trop rapide.
        J'aimerais me renseigner au sujet des amendements 4, 5 et 14.
        Dois-je comprendre qu'ils ne peuvent pas être approuvés?
      
      
        C'est donc exacte - on ne les accepte pas.
        Dans ce cas, nous maintenons la «menace» prononcée toute à l'heure.
      
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      ONG de défense de l'environnement
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport (A4-0258/96) de M. Rübig, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, sur la proposition de décision du Conseil concernant un programme d'action communautaire pour la promotion des organisations non gouvernementales ayant pour but principal la défense de l'environnement (COM(95)0573 - C4-0104/96-95/0336(SYN)).
      
      
    
    
      
        - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, on ne peut plus faire abstraction des ONG qui s'occupent d'environnement dans la débat sur l'environnement.
        Dans le cadre de la subsidiarité et de la déréglementation, il n'y aura plus d'augmentation importante de la réglementation en matière d'environnement.
        Étant donné que les mesures fiscales et économiques ne sont en général guère populaires, on ne peut suffisamment évaluer la nécessité d'une sensibilisation globale.
        Les ONG ont un rôle important en la matière.
      
      
        Les organisations de défense de l'environnement européennes émettent souvent des avertissements au bon moment et des propositions de gestion concrètes qui sont ensuite reprises et mises en oeuvre par les partis politiques et les gouvernements.
        Pensons aux analyses de l'eau potable effectuées au hasard par des ONG qui ont permis d'entrevoir la nécessité d'une nouvelle politique.
        Mais, aujourd'hui, nous n'observons plus uniquement des organisations bénévoles et altruistes.
        En effet, des organisations à but lucratif deviennent également actives dans le domaine de l'environnement.
        A l'instar des agences de marketing et de publicité, elles sont gérées par des systèmes d'entreprises communes et mènent des campagnes politiques au nom d'organisations privées et étatiques.
      
      
        L'objectif du présent programme est le soutien financier des organisations de défense de l'environnement qui agissent au nom de la Communauté et non à des fins lucratives et qui surtout sont indépendantes des partis.
      
      
        L'orientation politique des ONG est fort possible.
        Toutefois, leur rôle principal reste la détermination des missions environnementales.
        C'est pourquoi, nous ne souhaitons pas de subventions pour des partis politiques, mais pour des ONG qui se consacrent entièrement à cet objectif.
        Néanmoins, le soutien financier d'organisations indépendantes est aussi important, car les ONG travaillent tout à fait différemment des entreprises commerciales.
      
      
        La commission des budgets a défendu avec acharnement la nécessité d'un soutien financier pour 1997 également et prévu un total de 8, 65 millions d'écus.
        Selon toute probabilité, 2, 5 millions seront de nouveau consacrés au présent programme.
        Ainsi seront estimés les moyens destinés aux mesures globales nécessaires à l'explication et à la sensibilisation en matière de problèmes de l'environnement qui serviront à des organisations européennes spécifiques, qui défendent l'environnement et les animaux et au développement de banques de données et de centres d'information et de documentation au même titre qu'à des émissions de télévision et à des CD-ROM.
      
      
        Toutefois, pour éviter tout abus, il faut fixer des directives strictes.
        Il semble néanmoins important au Parlement que ces critères, qui jusqu'à présent ont figuré dans l'annexe de la Commission, soient inclus au programme étant donné qu'ils constituent de facto la base juridique de toute nouvelle attribution de moyens.
      
      
        Le Parlement estime qu'il est indispensable d'arriver à un bon comportement en matière de rentabilité, à un effet multiplicateur durable, mais à une coopération effective et exhaustive, mais aussi surtout transfrontalière.
        Il faut promouvoir les organisations principales au niveau européen et faciliter la coopération entre elles.
        Il faudrait aussi surtout promouvoir de nouvelles activités, comme les disquettes d'information déjà évoquées, qu'il serait possible de mettre en oeuvre à grande échelle.
      
      
        Il faut s'orienter vers un renforcement des forces sociales et une participation des citoyens, surtout auprès des ONG.
        L'aide financière ne doit, toutefois, couvrir qu'à concurrence de 60 % les frais de mise en oeuvre et de gestion.
        En cette matière, j'estime que ces organisations doivent elles-mêmes se charger de réunir les fonds nécessaires à leur fonctionnement.
        Cela est également important pour pouvoir travailler indépendamment de la Commission et des influences européennes.
      
      
        En outre, les ONG ayant été condamnées juridiquement, au cours des deux dernières années, au sein de l'UE ne doivent pas être prises en considération, pour la distribution des moyens.
        Le respect des règles du jeu démocratique va de soi pour les organisations principales, et il n'y a eu aucun problème dans ce domaine ces deux dernières années.
        Celles-ci ne peuvent et ne veulent d'ailleurs pas être mises sur un même pied d'égalité avec des organisations qui agissent de façon subjective et violent intentionnellement les lois.
        Nous voulons une politique objective qui permette à l'avenir à l'Europe d'avoir une politique respectueuse de l'environnement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, vu sous l'angle budgétaire, ce rapport ne concerne pas l'un des grands dossiers de la communauté, mais néanmoins l'un des plus importants.
        Il s'agit des possibilités des organisations non gouvernementales de participer à une coopération paneuropéenne sur l'environnement, et de se prononcer sur la perspective environnementale européenne, qui risquerait sinon d'être dominée par des intérêts nationaux ou purement commerciaux.
        Le travail pour l'environnement en Europe n'en aurait pas été là sans les organisations de défense de l'environnement.
        Elles ont une forte influence sur l'opinion publique, et représentent un moteur stratégique pour faire avancer le travail.
        Une question environnementale commence souvent son itinéraire au moment où elle retient l'attention de ces organisations; ce n'est qu'à un stade bien ultérieur dans le processus qu'elle donne lieu à un projet de loi ou à une autre proposition de directive.
        Les organisations de défense de l'environnement peuvent jouer le rôle d'incitateurs par rapport aux hommes politiques.
      
      
        Dans tous les domaines communautaires où nous mettons des ressources à disposition, il est important de fixer des cadres univoques et des règles claires pour la façon dont il convient d'utiliser ces ressources.
        Un traitement laxiste sans suivi ni contrôle ne génère que des soupçons et de l'ambiguïté.
        C'est également vrai pour les aides destinées aux organisations de défense de l'environnement.
        Mais nous devons aussi veiller à ne pas les brider, en leur faisant perdre ainsi leur force d'action.
        À mon avis, le rapporteur a bien réussi à concilier ces deux objectifs.
      
      
        Pour faire face aux problèmes écologiques européens, nous avons besoin d'une coopération par-delà des frontières.
        Chaque nation a certes une responsabilité importante, mais aucun pays ne peut résoudre ces problèmes par ses propres moyens.
        La coopération est la clé d'une politique environnementale réussie.
      
      
        Lors de la première lecture du budget 1997, le Parlement a récemment voulu allouer aux organisations écologiques une somme supérieure à celle suggérée par le Conseil des Ministres.
        Cela traduit notre engagement en faveur d'une coopération paneuropéenne en matière d'écologie.
        Le budget n'a pas été adopté définitivement; il doit faire l'objet d'une deuxième lecture, et le Conseil prendra position sous peu.
        J'espère que ce dernier est prêt à allouer l'aide nécessaire à nos ONG de défense de l'environnement, pour que nous puissions bénéficier d'une bonne coopération dans ce domaine, même pour le nouvel exercice.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, tout d'abord je souhaite appuyer les propositions initiales de la Commission et, bien entendu, les modifications qu'essaie d'incorporer dans son rapport le rapporteur, M. Rübig.
      
      
        Alors que nous débattons du financement des organisations non gouvernementales spécialisées dans ce domaine, je pense que le moment est venu de reconnaître le travail qu'elles ont accompli surtout au cours des 30 dernières années.
        Les revendications de groupes minoritaires au cours de cette période constituent les programmes de gouvernement que nous mettons en oeuvre actuellement.
        C'est pourquoi nous devons être d'accord avec la Commission que cette aide est nécessaire tant du point de vue économique que pour des raisons environnementales et, en conséquence, nous devons la soutenir.
      
      
        Les organisations non gouvernementales constituent également un outil très important pour exiger l'application de la législation communautaire au niveau national et au niveau régional.
        Ceci dit, il faut également rappeler que le financement n'est pas tout et qu'il existe d'autres mesures en attente depuis longtemps déjà, telles qu'un accès plus large à l'information et à la justice pour les organisations de sorte qu'en ce sens, il soit possible également d'accroître les ressources qui seront toujours rares.
      
      
        Dans un autre domaine, il faut rappeler également que ces organisations ont essentiellement une dimension communautaire, mais que chaque jour on attend plus du financement à niveau national, régional et local, de sorte qu'il est nécessaire d'appliquer la subsidiarité étant donné que, sur le plan communautaire, il n'est pas possible d'obtenir tous les fonds nécessaires à tout ce mouvement.
      
      
        Il faut rappeler de nouveau que les mouvements de ce genre au niveau local jouent un rôle important et qu'ils devront également bénéficier d'une aide financière.
        De toute façon, le financement communautaire doit porter essentiellement sur la coordination et encourager une coordination générale.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame le Commissaire, M. Rübig a su brosser un portrait des organisations non gouvernementales qui, à mon avis, ne correspond pas toujours à la réalité que je connais.
      
      
        Cher collègue Rübig veuillez écouter.
        C'est important.
      
      
        (PT) Monsieur le Président, je disais que M. Rübig a donné une idée des organisations non gouvernementales qui ne correspond pas toujours à celle que je me fais d'elles et à celle que l'on exprime autour de moi à leur sujet.
        Toutes ne sont pas toujours indépendantes des partis, en dépit du document du Conseil et de la Commission qui nous parle de justification environnementale, de grande indépendance et de motivation.
        Bien entendu, je défends leur existence en tant que contribution importante à l'éducation de la population, surtout de la population la plus jeune, car je ne crois pas que la seule intervention des organisations gouvernementales suffira à la protection de l'environnement.
        Pour ce qui est de l'absence de fins lucratives, ce n'est pas toujours ce que j'ai constaté.
        Je connais de nombreux cas de vives protestations écologiques qui se sont tues après l'octroi de quelques projets à des bureaux écologiques.
        Dès lors, l'idée que M. Rübig parvient à faire passer dans son avis, une idée plus pragmatique pour ce qui est de l'évaluation coût/efficacité des organisations non gouvernementales est, pour notre groupe, la bienvenue.
        En outre, je voudrais soulever un autre problème.
        Qui mandate les organisations non gouvernementales pour représenter ce qu'elles représentent?
        Qui leur donne force politique et autorité pour se prononcer sur des affaires aussi importantes que celles de l'environnement?
        Quelle préparation scientifique détiennent-elles en chimie, physique, botanique, zoologie?
        Pour quelle raison, avant de leur octroyer de l'argent, ne mesure-t-on pas véritablement la valeur réelle de ceux qui dirigent les organisations non gouvernementales de l'environnement, pour que de fait ils soient aptes à décider de l'avenir de nos enfants?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je puis peut-être demander moi-même au rapporteur - même s'il n'écoute pas - quelle est la formation et quelles sont les connaissances qu'ont les lobbyistes auxquels s'en prennent souvent les ONG.
        Je voudrais remercier le rapporteur pour la qualité du travail qu'il a réalisé et je tiens à remercier également les ONG pour les efforts qu'elles réalisent dans différentes circonstances.
        J'estime que les ONG sont absolument indispensables vu la forte pression unilatérale qu'exercent les lobbyistes, par exemple ceux qui défendent les intérêts de l'industrie, sur les travaux parlementaires.
        Ce travail ne peut évidemment être réalisé bénévolement.
        Aucune entreprise industrielle n'est derrière les ONG pour financer leur travail; il faut donc que nous donnions la possibilité aux ONG d'effectuer malgré tout leur travail.
        Ce n'est pas dans l'intérêt des ONG que nous devons le faire, mais tout simplement dans notre propre intérêt et dans celui de la démocratie.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaite recommander le travail du rapporteur de même que celui de la Commission.
        Nous devrions le voter demain.
        Il est apparu très clairement ces dernières années que les ONG ont joué un rôle important dans le développement de la politique en matière d'environnement et ont permis à maintes reprises d'amener le grand public et les décideurs à prendre conscience des problèmes d'environnement au point d'obtenir que des mesures législatives soient prises pour résoudre ces problèmes.
      
      
        La reconnaissance de ce rôle transparaît implicitement dans le financement prélevé sur le budget communautaire pour aider ce travail et financer ces projets.
        Ces fonds sont modestes en comparaison de beaucoup d'autres rubriques du budget communautaire.
        Ils doivent donc être dépensés avec circonspection, en ayant en songeant qu'il s'agit d'argent public dont il convient de ne pas faire un mauvais usage.
        L'un des aspects réjouissants de nombreux projets financés par cette ligne budgétaire est qu'ils sont souvent financés ou complétés par un travail ou des contributions volontaires apportés aux ONG par ceux qui les soutiennent.
      
      
        Il me semble que nous devons essayer de continuer à élargir cette ligne budgétaire et à encourager son utilisation par d'autres instances.
        Il existe beaucoup d'entités autres que les organisations écologistes existantes accédant actuellement à ces fonds, qui pourraient utilement bénéficier à l'avenir d'une source de financement de ce type, afin de porter les questions environnementales à l'attention non seulement des législateurs de Bruxelles, mais aussi des régions et localités d'Europe, et d'aborder des problèmes plus locaux en veillant à ce que justice soit faite par les tribunaux.
      
      
        Nous devrons garder cela à l'esprit lorsque nous reviendrons sur cette ligne budgétaire à l'avenir.
        Entre-temps, nous devrions continuer à faire pression en ce sens.
      
      
    
    
      
        Permettez-moi, Monsieur le Président, de remercier tout d'abord la commission de l'environnement, mais également la commission des budgets ainsi que leurs rapporteurs, principalement M. Rübig, pour le gros travail réalisé dans le cadre de l'examen de la proposition de la Commission.
        Permettez-moi d'insister sur l'importance que revêt pour moi la création d'une base claire et stable pour l'aide apportée par la Commission au travail précieux réalisé par les ONG européennes.
        Nous connaissons d'innombrables exemples montrant la manière dont les ONG ont contribué au maintien de questions environnementales capitales à l'ordre du jour politique ainsi que la manière dont elles ont accru la prise de conscience de la population à l'égard de ces questions et exercé les pressions nécessaires auprès des décideurs afin qu'ils élaborent une politique de prévoyance.
        Les ONG gardent également un oeil critique à l'égard des politiques de l'UE et de la Commission.
        Cela ne nous fait peut-être pas toujours plaisir, mais nous savons que c'est là le rôle que doivent jouer les ONG dans une bonne démocratie.
        La Commission apprécie donc beaucoup leur contribution à la politique de l'environnement et il semble que l'Assemblée partage ce point de vue.
      
      
        Comme vous le savez, la proposition vise à créer une base juridique pour une pratique existante.
        Il s'agit d'apporter un soutien financier aux ONG selon un règlement qui fonctionne bien depuis 1988.
        Il convient de considérer avant tout la proposition comme le signe selon lequel la Commission attache une grande importance à l'octroi d'une aide engagée à ces organisations.
        Il est donc capital que le texte soit le plus précis possible et que les mesures prévues puissent être appliquées en tenant le mieux possible compte des intérêts de ces organisations.
        C'est dans cet esprit que la Commission a examiné les amendements du Parlement.
      
      
        La Commission peut accepter, au total, 13 amendements, soit dans leur totalité, soit partiellement ou encore par principe.
        Les amendements 1 et 5 clarifient le texte, ce qui est également le cas pour l'amendement 3, qui fait référence à la nécessité d'une transparence ainsi que pour la plus grande partie de la définition d'une ONG, que l'on trouve dans la deuxième partie de l'amendement 6.
        Certains éléments des amendements 8 et 18 contribuent également à la clarification du texte, mais, pour des raisons pratiques, la Commission ne peut accepter la partie de l'amendement 18, qui vise à modifier le délai de présentation du rapport de la Commission ni celle qui établit une base juridique pour une prochaine proposition.
      
      
        La Commission adhère à certains principes sur lesquels repose l'amendement 7 visant à éclaircir le texte ainsi qu'aux principes sur lesquels reposent les amendements 2 et 14 relatifs à la reconnaissance des dons en nature en tant que recettes dont bénéficient les ONG.
        Il faudrait toutefois reformuler le texte.
        Nous acceptons également l'amendement 23, qui établit un taux-limite de 60 % pour la partie du budget des ONG pouvant être financée par la Communauté.
        Il y a cependant un certain nombre d'amendements que la Commission ne peut accepter, parce qu'ils n'améliorent pas la proposition et même, dans certains cas, parce qu'ils pourraient entraîner des distorsions voire des problèmes de réalisation, ce qui serait néfaste aux ONG.
        Ainsi, les amendements 4 et 13 ainsi que la première partie de l'amendement 6 et la deuxième partie de l'amendement 8 cherchent à mieux définir le rôle joué par les organisations de coordination.
        Ce type d'organisation est déjà décrit dans la définition que donne l'article 1 de la proposition de la Commission dont la formulation est volontairement suffisamment large pour englober éventuellement de nouvelles ONG.
        D'autres définitions sont donc superflues.
      
      
        La plus grande partie de l'amendement 3 ainsi que les amendements 9, 10, 17 et 21 limiteraient la liberté d'action de la Commission en ce qui concerne la répartition annuelle de l'aide de la manière la plus avantageuse pour les ONG.
        Il serait impossible d'appliquer les amendements 11, 16 ainsi que la première partie des amendements 14 et 25.
        L'amendement 15 est superflu, car, en vertu de l'actuel règlement régissant les subventions, toutes les ONG qui reçoivent une aide sont tenues d'avoir une comptabilité correcte, quel que soit le volume de l'aide.
        L'amendement 12 prévoit la possibilité d'octroyer une aide intégrale, mais ce ne serait avantageux ni pour les différentes ONG, qui pourraient, dans ce cas, dépendre totalement de l'aide financière octroyée par la Commission ni pour les ONG dans leur ensemble, car cela signifierait qu'un nombre plus restreint d'organisations profiteraient des moyens limités, qui sont disponibles.
        Nous ne pouvons pas non plus accepter les amendements 19 et 20, car il y aurait alors moins d'argent disponible pour les activités de coopération, qui ont une grande importance pour les ONG européennes.
      
      
        Nous pouvons, par principe, accepter l'amendement 22 pour autant que le texte soit légèrement reformulé.
        Nous sommes prêts à revoir la durée maximale de la période de soutien fixée à trois ans dans la proposition initiale.
        Cette mesure serait conforme à la politique de la Commission, qui consiste à renforcer le partenariat avec les ONG les plus dynamiques et les plus représentatives.
      
      
        Je voudrais, pour terminer, réitérer mes remerciements à l'Assemblée pour le gros travail déjà réalisé à l'égard de la présente proposition.
        Je pense sincèrement que nous reconnaissons tous ici le précieux rôle joué par les ONG en tant que partenaires du processus décisionnel politique et c'est pourquoi je suis sûre que nous parviendrons à élaborer ensemble une proposition qui profitera aux ONG et qui servira par conséquent le mieux possible la cause de l'environnement.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, madame Bjerregaard.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      Incidences de certains projets sur l'environnement
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la recommandation pour deuxième lecture (A4-0343/96), au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Conseil modifiant la directive 85/337/CEE relative à l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement (C40371/96-94/0078(SYN)) (Rapporteur: M. Lannoye).
      
      
    
    
      
        , rapporteur .
        Monsieur le Président, c'est en 1985 que la directive sur les études d'impact a été adoptée par le Conseil.
        Cela fait plus de dix ans et c'est un laps de temps au cours duquel beaucoup de choses ont changé.
        En effet, depuis l'Acte unique et le traité de Maastricht, la politique de l'environnement a pris - du moins sur le papier - une dimension nouvelle.
        Par ailleurs, la convention d'Espoo, qui traite de l'étude d'impact des projets transfrontières, a été signée par tous les États membres de l'Union européenne en 1991, mais, malheureusement, n'a pas été ratifiée.
      
      
        Enfin, et c'est peut-être là le plus important on a, à l'usage, constaté les insuffisances de cette directive de 1985.
        En effet, si vous vous adressez à nos collègues de la commission des pétitions, et notamment à son président, vous saurez que c'est sur la base de cette directive que le plus grand nombre de pétitions a abouti devant notre Parlement.
      
      
        Tout cela justifiait, évidemment, et justifie largement qu'on modifie cette directive et qu'on l'améliore.
      
      
        Qu'a fait le Conseil après la première lecture du Parlement et la proposition de la Commission?
        Le Conseil, a, je dois être juste, en partie, amélioré la directive de 1985.
        Je dis bien «en partie».
      
      
        Je vais commencer par les fleurs puisqu'en ce qui concerne la procédure de concertation pour les projets transfrontières - donc relevant de la convention d'Espoo appliquée à l'Union européenne - on peut considérer que, globalement, la proposition est satisfaisante.
      
      
        Deuxième point positif: la liste des projets qui font l'objet d'une étude d'impact obligatoire - la liste de l'annexe I - s'est considérablement allongée, ce qui est une bonne chose, mais j'émets tout de suite une réserve.
        Elle contient quelques lacunes graves, notamment en ce qui concerne les élevages industriels intensifs, l'adoption de seuils beaucoup trop élevés, plus élevés même que dans la directive IPPC, ce qui est un comble!
      
      
        Pour ce qui est des lignes de transport d'énergie électrique à haute tension, on a choisi une tension seuil de 225 000 volts, ce qui est tout à fait incompréhensible, ou alors trop compréhensible puisqu'à 220 000 volts on retrouve les projets les plus nombreux.
        Enfin, dérogations pour les entreprises fabriquant des lubrifiants, et non prise en compte des installations de production d'hydrocarbures en mer.
        Voilà toute une série de manquements.
      
      
        En ce qui concerne l'annexe II pour les études d'impact non obligatoires, on constate un recul du Conseil par rapport à la proposition de la Commission.
        Nous devons le déplorer.
        Au nom de la subsidiarité, on renvoie la responsabilité aux États membres pour décider, en ce qui concerne les zones de protection spéciales, s'il faut ou non une étude d'impact, puisque ce sont ces mêmes États membres qui définiront les critères.
      
      
        Grosse lacune également, tous les amendements adoptés en première lecture par le Parlement, visant à renforcer l'information et la consultation des citoyens concernés, sont rejetés.
        C'est assez ahurissant lorsqu'on parle de participation et de démocratie.
        Lorsque le Parlement propose des mécanismes concrets absolument réalistes, ils sont rejetés.
      
      
        Enfin, dernière remarque, l'option zéro.
        Il s'agit de la possibilité de ne pas réaliser le projet parce qu'on peut agir autrement pour répondre à la demande.
        Eh bien, cette option zéro n'apparaît pas clairement dans le projet du Conseil.
        En conséquence, on a un ensemble d'éléments qui ont entraîné la commission de l'environnement à proposer une série d'amendements.
        Ceux-ci me paraissent, quant à moi, parfaitement réalistes et améliorent sérieusement la proposition du Conseil, et même la proposition initiale de la Commission.
      
      
        Tant qu'à faire, lorsqu'on améliore un texte, autant le faire complètement.
        Je ne comprendrai pas, et je crois que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs ne comprendrait pas que l'on se dote d'un outil réellement performant et qu'on n'aille pas jusqu'au bout de la logique.
        En effet, il s'agit d'un outil de politique de l'environnement qui est réellement essentiel, et dans le cas présent on est un peu à mi-chemin: on adopte un outil qui a des qualités, mais qui ne va pas assez loin.
      
      
        Là, je m'adresse aux collègues des autres groupes: ou bien nous continuons à réaffirmer des objectifs ambitieux en matière d'environnement et lorsqu'il s'agit de nouveaux projets, comme c'est le cas ici, il faut se doter d'un outil performant pour que ces projets soient compatibles avec les objectifs de l'avenir.
        Le but de l'étude d'impact est de choisir les projets pour qu'ils aient un impact minimal sur l'environnement.
        Donc, je crois que nous avons ici une possibilité énorme.
        Si nous obtenons une majorité de 314 voix demain et si la Commission veut bien nous soutenir pour la plupart des amendements, je crois que nous aurons fait un grand pas en avant pour une bonne politique de l'environnement.
      
      
        Je souhaiterai entendre notre commissaire à ce sujet pour savoir quelle est la position de la Commission.
        Cela pourrait peut-être déterminer le vote d'un certain nombre de collègues demain, à midi.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, depuis une vingtaine d'années, la politique européenne a intégré l'environnement comme une priorité des politiques communes.
        Parmi les outils techniques de cette politique, les mesures de prévention et d'intégration de l'environnement, dans la conception des projets, constituent un acte incontournable pour nos pays industrialisés, où les modifications des écosystèmes et des paysages ont été, en quarante ans, depuis le traité de Rome, plus rapides et plus profondes que dans l'ensemble des périodes précédentes.
      
      
        La demande croissante des citoyens vis-à-vis de l'environnement et les distorsions de concurrence très importantes créées par d'énormes différences entre États membres, nous incitent, en tant que parlementaires, à un niveau d'exigence élevé, déjà atteint dans de nombreux pays, dans de nombreux États membres, dont la France, et les derniers venus, l'Autriche, la Finlande, la Suède.
      
      
        Dans le cadre des études d'incidence ou d'impact sur l'environnement, une vigilance particulière doit s'exercer sur les champs de définition des divers projets de l'urbanisme, des industries, des infrastructures, mais aussi de l'agriculture et des loisirs, comme le démontre le rapport sur l'application imparfaite de la directive de 1985.
        Ils doivent avoir été évalués par des procédures équivalentes et techniquement équitables.
      
      
        Le projet de modification de la directive intervient dans ce sens pour rendre obligatoire, dans son annexe I, cete procédure pour des projets ou des modifications importantes d'activités qui y échappaient jusqu'à présent, créant ainsi des délocalisations intraeuropéennes et des distorsions de concurrence.
        Cette mesure va dans le bon sens de l'harmonisation des procédures au niveau européen et nous soutenons le rapporteur, M. Lannoye, pour son important travail de fond.
      
      
        Toutefois, s'agissant de l'agriculture, sachant que la directive «nitrates» déjà existante, réglemente, quant à elle, la quantité d'azote d'origine animale à 170 kilos par hectare et par an en épandage, j'ai été amenée, avec vingtneuf autres collègues, à présenter un amendement de compromis pour les élevages intensifs.
        Dans un souci de simplification, l'amendement 26, pour l'annexe I, préconise 200 UGB pour les élevages terrestres intensifs, et 10 tonnes par an pour l'aquacapture, comme seuil de déclenchement d'une étude d'impact sur l'environnement.
        Une taille limite pour un nouvel élevage est un critère simple et facilement contrôlable par les autorités administratives.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, une fois de plus, alors que minuit approche, vient le débat de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs.
        Un de ces jours, nous dépasserons minuit.
        En sortant, nous retrouverons des chaussures de verre sur les marches, et nos voitures transformées en citrouilles parce que la Cendrillon du débat est le sujet de la commission de l'environnement.
        C'est dommage.
        Ce problème a été abordé en commission comme une question préoccupante, et j'ai échangé une abondante correspondance sur ce point avec M. Vinci.
        Permettez-moi de dire que cela doit changer.
        S'il faut bien qu'il y ait un dernier le mardi soir, ce ne doit pas toujours être la commission de l'environnement.
      
      
        Les sujets dont nous débattons revêtent une énorme importance pour les citoyens européens.
        Je félicite M. Lannoye pour son excellent rapport et aimerais échanger quelques mots au sein de cette Assemblée avec le Groupe du parti populaire européen et les Libéraux de manière à ce que nous puissions créer une forme de coalition.
        Je suis impressionné par la manière dont le Groupe du parti populaire européen semble avoir évolué, par rapport à la position relativement négative qu'il avait adoptée au cours du débat en commission de l'environnement, vers l'acceptation de certains des grands amendements qui nous tiennent à coeur.
        Je ne pense pas en revanche que le Groupe du parti populaire européen soit allé assez loin et je voudrais en particulier lui demander d'examiner l'amendement no 7 qu'il semble s'apprêter, si je ne m'abuse, à rejeter.
        Cet amendement a trait à la définition du mot «projet».
        La raison pour laquelle le Groupe du parti des socialistes européens pense qu'il est si important est que si nous définissons convenablement le mot «projet», nous pourrons éviter des situations du type de celle où on élabore une série de petits projets afin d'éviter la qualification de grand projet.
        Par exemple, au Royaume-Uni, nous avons eu plusieurs exemples d'itinéraires d'évitement contournant des villes relativement petites dont on peu dire qu'ils ont été reliés ensemble par ruse afin de réaliser une autoroute.
        De même en ce qui concerne les mines à ciel ouvert évoquées à l'annexe 2, on peut envisager une situation où une série de mines à ciel ouvert se situeraient en-dessous du seuil requis alors que, prises dans leur ensemble, elles auraient un impact considérable sur l'environnement local.
        Aussi permettez-moi de demander au Groupe du parti populaire européen d'examiner cet amendement no 7 à la lumière de ce que j'ai dit, et d'envisager cette possibilité.
      
      
        Permettez-moi également d'attirer l'attention du Parlement sur l'amendement no 23.
        Je voudrais demander au Groupe du parti populaire européen de l'examiner très soigneusement car nous parlons de routes et parce que cet amendement, approuvé par la commission de l'environnement, tente d'envisager la possibilité d'une grande route, d'une longueur continue de dix kilomètres ou plus.
        Il est clair que l'argument relatif à l'autorisation de relier vaut également.
      
      
        Permettez-moi aussi de féliciter le Groupe du parti populaire européen du fait qu'il semble que sa position ait évolué par rapport à l'amendement no 38.
        Il semble désormais que le concept de l'option zéro ait été accepté; j'espère donc qu'avec le soutien des Libéraux, du PSE et des Verts, ce principe sera soutenu dans le vote de demain.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, contrairement au rapporteur, je vois une nette amélioration dans la prise de position commune vis-à-vis du projet de la Commission concernant - je suis navré Mme Bjerregaard - aussi bien la nouvelle rédaction des annexes I et II que les annexes III et IV en matière de critères de sélection des projets.
      
      
        Toutefois, comme par le passé, je vois de sérieux points de critique.
        Les textes de loi de ce type, rédigés à bon escient, ne fonctionnent pas en pratique si certaines conditions ne sont pas remplies.
        L'une de celles-ci serait de coordonner systématiquement les autres directives sur l'environnement qui abordent le même sujet comme, par exemple, la directive IPPC, la directive Seveso ou bien encore l'audit sur l'écologie, car ce manque de coordination gêne considérablement la mise en oeuvre de ces directives.
      
      
        Par ailleurs, je dois constater que tous les nouveaux amendements déposés contribuent à compliquer la mise en oeuvre pratique des contrôles de respect de l'environnement dans les États membres.
        Les responsables de projets au même titre que les autorités qui contrôlent les demandes doivent s'attendre à être encombrés par de nouvelles procédures et des retards, sans que cela aide davantage l'environnement.
        Au contraire, la majorité de ces demandes ne feraient que nuire à la qualité du contrôle de respect du l'environnement et donc globalement à l'environnement.
        Mais, j'aimerais m'associer à M. White.
        En effet, je suis aussi d'avis que c'est une tragédie que nous, au Parlement, devions toujours discuter le mardi soir des travaux législatifs importants, pour lesquels le Parlement a un réel pouvoir de décision, et que ceux-ci soient évoqués deux jours plus tard seulement dans la presse, grâce à qui tout part en fumée.
        Le Président compétent n'y peut rien si la procédure est ainsi faite, mais il est du devoir de notre groupe que nous nous réunissions et veillions à ce que les thèmes sur l'environnement soient discutés aux heures où des citoyens sont assis dans la tribune et écoutent cette discussion, car l'environnement est un domaine qui intéresse beaucoup une grande partie des citoyens, qui concèdent également que celui-ci ne peut être réglé qu'en commun.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, je voudrais remercier le rapporteur pour le travail qu'il a mené, mais aussi la commission de l'agriculture qui a voulu faire ressortir l'importance d'harmoniser les directives sur l'environnement, et donc de maintenir des stratégies claires et de faire preuve de coordination et de cohérence lorsque l'on parle d'interventions, en particulier sur l'environnement.
      
      
        La proposition en question vise à améliorer la procédure d'évaluation d'impact environnemental instituée par la directive 337 de 1985 ainsi qu'à éclaircir et étendre les listes des projets auxquels s'applique la directive.
        L'objectif est donc de garantir une mise en oeuvre plus coordonnée et plus efficace de cette directive, à la lumière, surtout, des développements internationaux qui sont apparus dans le secteur.
      
      
        Le rapport adopté l'année dernière par le Parlement européen, tout en reconnaissant les améliorations apportées au texte par la Commission, a voulu renforcer cette tendance en présentant des modifications extrêmement importantes destinées aussi bien à élargir le champ d'intervention de la directive qu'à définir les critères communs et à préciser la notion de «zone sensible» qui rendent obligatoire une étude d'impact environnemental.
      
      
        De plus, on a voulu poser comme condition fondamentale pour l'application de la directive, la question de l'information qui doit être donnée aux citoyens aussitôt que possible et en amont de toute décision.
      
      
        Ce concept de démocratie participative que la commission de l'environnement a voulu souligner, par le biais des amendements présentés en seconde lecture, est extrêmement important, car on ne peut prendre aucune décision ayant un impact environnemental sans que les citoyens - autrement dit les premiers utilisateurs de l'environnement et du territoire - en aient connaissance.
        Le public doit, en effet, avoir la possibilité d'exprimer son avis, en disposant d'une information claire et transparente concernant la réalisation de certains projets publics et privés et en intervenant donc dans la procédure correspondante d'étude d'impact environnemental.
      
      
        N'oublions pas que l'environnement appartient à tous et que le respect du territoire se construit à travers une éducation adéquate, destinée à responsabiliser les utilisateurs.
        Enfin, je vous rappelle que la sauvegarde et le respect de l'environnement s'obtiennent lorsque l'on intervient sur le territoire de manière adéquate et, donc, par des interventions claires.
        Il faut cependant faire attention et se rappeler que la dégradation a lieu aussi dans d'autres façons.
      
      
    
    
      
        Permettez-moi également, Monsieur le Président, de remercier d'abord le rapporteur pour le gros travail réalisé dans ce domaine, mais il me faut également déclarer qu'il s'agit d'une proposition à propos de laquelle nous devons, selon moi, envisager le principe de subsidiarité d'une manière quelque peu différente de celle qui a été envisagée jusqu'ici.
        J'admets que plusieurs amendements soient nécessaires, mais, d'autre part, à partir du moment où l'on entre, comme l'a fait le rapporteur, très fortement dans les détails et où l'on prescrit de façon très détaillée la manière dont doit s'opérer la collaboration entre les citoyens, les pouvoirs publics et le maître d'ouvrage, on entre dans l'administration d'un système et nous devons précisément reconnaître qu'en ce qui concerne l'administration des systèmes, chaque pays a des traditions très différentes.
        Pour ce qui est des traditions danoises, par exemple, les amendements qui figurent dans la présente proposition sont beaucoup trop détaillés.
        Le Danemark a obtenu d'excellents résultats en matière d'incidences environnementales et le fait d'avoir parfois critiqué certaines choses réalisées au Danemark ne m'empêche pas de déclarer que nous avons obtenu de très bons résultats.
        Certains amendements seraient donc inopportuns pour le Danemark.
        Je me limiterai à un seul exemple; le rapporteur définit directement, dans l'amendement 14, la formation que doivent posséder les différents experts chargés de la réalisation d'études sur les incidences environnementales.
        Il s'agit là, selon moi, d'une question qui relève de la compétence des différents pays.
        Je pense donc qu'à cet égard, le rapporteur est peut-être allé trop dans les détails et qu'il a peut-être trop envisagé la question à partir des traditions françaises en matière d'administration et pas suffisamment à partir des traditions scandinaves, par exemple, ou, tout au moins, à partir des traditions danoises.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous sommes entièrement d'accord sur la proposition de M. Lannoye et les amendements qu'il a proposés approuvés à la majorité à la commission de l'environnement.
      
      
        Nous sommes également d'accord sur le besoin de réformer la directive 85/337/CEE dont les lacunes et problèmes sont devenus évidents lors de sa mise en pratique.
        En ce qui concerne les amendements, nous ne parlerons que de quelques-uns qui nous semblent plus importants: nous serons d'accord sur la limitation des exceptions, car elles entraînent de véritables désastres dans certains pays.
      
      
        Il convient de souligner l'importance de la définition de critères communs pour les zones spéciales, le champ d'application et, surtout, l'information et la consultation des citoyens.
        Nous savons que c'est compliqué car la directive concernant la nécessité d'informer les citoyens - directive 91/313/CEE - n'a même pas été transposée dans le droit de certains États, dans mon pays par exemple.
        En conséquence, il est très difficile d'obtenir que les citoyens soient informés et participent et nous savons qu'il n'existe aucune possibilité de préserver l'environnement si les citoyens n'y participent pas et s'ils n'ont pas conscience de la richesse qu'implique sa conservation.
      
      
        Et contrairement à Mme Dybkjær, j'estime personnellement que l'amendement relatif à la rigueur des études sur l'impact environnemental est très important.
        Je rappelle qu'il y a 2 ou 3 ans, une étude de la Commission ellemême démontrait que probablement 20 % seulement des études sur l'impact environnemental étaient rigoureuses et, parfois - c'est le cas de mon pays selon les diverses cultures dont parlait Mme Dybkjær - ce sont les propres entreprises qui recrutent les équipes devant réaliser les études sur l'impact environnemental.
        C'est pourquoi j'estime que l'on ne peut plus continuer ainsi et nous approuverons ces amendements et autres que proposait M. Lannoye à la commission de l'environnement.
      
      
        Mais, en outre, il existe un autre problème concernant les mesures à prendre en cas d'infraction flagrante de nombreux pays à l'égard de la directive 85/337/CEE et autres et au droit communautaire de l'environnement en général.
        Monsieur le Président sait fort bien - puisqu'il a été rapporteur dans certaines occasions du rapport annuel relatif à l'application du droit communautaire - que les différents États ne respectent pas souvent le droit communautaire sur l'environnement.
        En conséquence, il y a beaucoup à faire en la matière et nous allons appuyer le rapport de M. Lannoye.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je serai bref à propos de cette recommandation.
        Les pays de l'Union ont des conceptions très différentes sur les études d'incidence sur l'environnement (EIE): dans certains pays, on en réclame partout et tant et plus, dans d'autres, comme aux Pays Bas, mon pays, on estime que ces études sont seulement nécessaires lorsqu'on craint des conséquences néfastes importantes pour l'environnement ou pour la nature.
      
      
        Je suis partisan de cette dernière approche.
        Mieux vaut une seule étude d'incidence sur l'environnement excellente, pour un grand projet, qu'une pléthore de rapports sur des projets mineurs.
        En effet, nous risquons de banaliser cet instrument précieux.
      
      
        Le Conseil s'en est sorti et a adopté une position commune.
        Dans l'ensemble elle nous convient.
        L'annexe relative aux rapports obligatoires a été, à raison, considérablement étendue.
        L'annexe II, qui indique les valeurs-seuils pour décider si une EIE est nécessaire ou non, reste suffisamment souple.
      
      
        Tout compte fait, l'amélioration est sensible par rapport à l'ancienne directive de 1985, dont l'application a montré de grandes différences.
      
      
        Permettez-moi encore d'attirer votre attention sur l'amendement 26.
        Il risque de soumettre presque toute l'agriculture néerlandaise à l'obligation des études d'incidence.
        J'y suis opposé.
        Le texte de la Commission est préférable sur ce plan, car il impose une EIE uniquement dans le cas d'élevages intensifs de bétail ou de poulets, au-delà d'un seuil déterminé.
        Il me semble que tous les cas pertinents en matière de conséquences sur l'environnement sont ainsi couverts.
      
      
        Je conclus en posant au commissaire une question de simple curiosité: est-il encore réaliste de fixer le délai de mise en oeuvre de la directive au 31 décembre 1997, compte tenu des modifications nécessaires à la législation et aux réglementations des États membres?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en vertu de l'article 130 R, paragraphe 2, du traité, la politique de l'environnement de la Communauté repose sur le principe de la prévoyance et de la prévention ainsi que sur le principe de la lutte à la source contre les préjudices à l'environnement.
        L'instrument de leur mise en oeuvre est le contrôle du respect de l'environnement.
      
      
        Aujourd'hui, nous procédons à la deuxième lecture du rapport de M. Lannoye sur ce thème.
        Je me permets de le remercier pour son rapport.
        J'aimerais dire tout de suite que, contrairement à Mme Dybkjær, j'estime que l'harmonisation proposée par M. Lannoye est très importante et bonne.
        Nous ne pouvons pas, d'une part, avoir un marché intérieur et, d'autre part, contrôler différemment le respect de l'environnement par les projets.
      
      
        Le contrôle du respect de l'environnement est l'instrument du développement économique durable qui nous permet d'éviter les mauvais investissements, les coûts élevés des dégâts écologiques ou des destructions irréparables et je pense que la coopération des autorités, des opérateurs et du public est nécessaire à cet effet.
        C'est pourquoi, l'amendement de M. Lannoye, où il évoque beaucoup la participation du public, me tient particulièrement à coeur.
        La ville dans laquelle je vis a mis en oeuvre, sur la base d'une convention libre, le contrôle du respect de l'environnement selon ce même principe qui a eu comme résultat le développement d'une procédure ayant permis d'éviter une étape procédurale et d'épargner à l'entreprise des frais élevés ainsi que des déchets très toxiques, qui auraient dû être traités.
        En outre, il n'y a pas eu d'objections à la suite de la première procédure et le début de la construction que l'entreprise avait envisagée a pu être avancée, car la procédure administrative avait été clôturée plusieurs mois plus tôt que prévu.
        Ce qui a eu l'effet d'accélérer l'inclusion des citoyens, ce n'était pas un défaut.
      
      
        Je pense que nous devrions songer à ceci: si nous voulons un développement durable, nous ne l'obtiendrons que par le travail en commun des citoyens, par l'ouverture et la transparence.
        Toute information incomplète des citoyens ne mène à rien d'autre qu'à des protestations et des retards, et c'est justement ce que nous voulons éviter.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, parfois, je me demande comment des projets raisonnables en soi et pour le moins défendables, comme la présente modification de la directive sur le respect de l'environnement, peuvent être dévalu és par des critères formels, notamment, par exemple, des délais de mise en oeuvre trop courts.
        Au sein de cette Assemblée, en mai de cette année, nous avons adopté un règlement pour la prévention et la protection intégrée de l'environnement et estimé qu'un délai de mise en oeuvre de trois ans serait nécessaire et sensé.
        Par contre, la présente directive ne sera publiée qu'à partir de mars de l'année prochaine, en suivant la procédure normale, et devrait être mise en oeuvre avant le 31 décembre 1997.
        Cela signifie qu'il ne reste plus que neuf mois aux États membres pour la mettre en oeuvre au niveau national.
        Comme la mise en oeuvre de lois antérieures sur le respect de l'environnement l'a montré jusqu'à présent au sein des États membres, il faut un délai plus long pour ancrer ce type de procédure dans les systèmes juridiques nationaux.
      
      
        Nous souhaiterions que l'on en arrive pas à des actions bâclées, mais que nous ayons plutôt l'occasion de garantir que ce thème sera abordé de façon appropriée.
        C'est pourquoi, je demande que soit retenu un délai de deux ans, qui est prévu dans l'amendement 42, sinon le sujet ne sera pas abordé de façon appropriée et cela conduira à des problèmes que devront subir les participants dans les différents ministères et entreprises.
        C'est pourquoi, je me prononce une nouvelle fois pour un délai de mise en oeuvre de deux ans.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je pense que nous sommes unanimes à considérer que nous avons besoin d'une application plus cohérente de la directive de 1985 dans l'Union européenne.
        Tout comme Mme Dykbjaer, je pense que la position commune nous apporte cette cohérence.
        Je ne vois pas à quoi riment les amendements déposés par M. Lannoye.
        Je pense qu'il a son propre calendrier.
        En réalité, celui-ci n'est pas inspiré par ce qu'il trouvera, dans une large mesure, dans un rapport de la Commission daté de 1993 relatif à la mise en oeuvre de cette directive.
        Je n'arrive pas à comprendre comment Mme Barthet-Mayer toujours présente parmi nous de corps sinon d'esprit, peut affirmer que la France a une bonne réputation en ce qui concerne l'application de la déclaration d'étude d'impact environnemental.
        En 1993, j'ai attiré l'attention sur la page 27 de ce rapport qui dit, en ce qui concerne l'apport d'informations au public à partir d'une évaluation d'impact environnemental, qu'en France, cette étape suit parfois la réalisation du projet.
        C'est certainement un aspect qui doit être pris en compte, ce qui est le cas avec les amendements déposés par la Commission.
      
      
        Je dois en particulier attirer l'attention de M. White, qui semble bien informé des discussions qui ont lieu au sein du PPE, sur le fait que nous nous opposerons à l'amendement no 26.
        Nous ne pensons pas qu'il traite correctement ni raisonnablement le problème de l'agriculture.
        Il serait extrêmement dommageable et ne contribuerait pas à produire un texte judicieux.
        Nous nous opposerons donc résolument à l'amendement no 26 qui, je l'espère de tout coeur, sera rejeté.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier la commission de l'environnement et en particulier son rapporteur, M. Lannoye, pour les efforts réalisés et pour l'attention qui a été portée à l'examen de cette proposition.
        La commission se réjouit de constater que nous sommes dorénavant près de l'adoption finale de cette importante législation relative au domaine de l'environnement.
        La directive concernant l'évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement constitue un instrument fondamental pour la protection de l'environnement.
        En souhaitant réexaminer la directive de 1985, la Commission vise à mettre en oeuvre un système d'évaluation des incidences environnementales plus clair et plus efficace.
        Il faut éviter que cette procédure soit compliquée ou trop bureaucratique.
        Il est évident que nous ne soutiendrons pas les tentatives susceptibles d'affaiblir la directive.
      
      
        Il y a certains amendements que la Commission ne peut accepter pour des raisons techniques, mais également parce qu'ils modifieraient la méthode choisie.
        Une discussion détaillée de chaque amendement prendrait beaucoup trop de temps; c'est pourquoi je vous signalerai notre position à l'égard des amendements et j'en examinerai quelques uns à propos desquels j'émettrai quelques commentaires.
        La Commission peut accepter, soit intégralement, soit partiellement, soit par principe les amendements suivants: nous acceptons intégralement les amendements 1, 32, 35 et 39; nous acceptons par principe les amendements 5, 7, 15, 26, 30, 37, 42 et 43 et nous acceptons partiellement les amendements 12, 16, 38 et 41; cela signifie donc que nous ne pouvons accepter les autres amendements.
      
      
        Certains amendements, à savoir les amendements 3, 6 et 8, concernent l'inclusion des évaluations environnementales de programmes dans la proposition.
        La Commission est tout à fait consciente de l'importance que revêt une évaluation environnementale de certains projets et programmes et elle examine d'ailleurs la directive relative à une évaluation environnementale stratégique dans ce domaine.
        J'espère que la Commission examinera ce nouvel instrument environnemental demain; c'est la raison pour laquelle la Commission n'a pas pu accepter tous les amendements qui la concernent.
      
      
        L'amendement 9 concerne la suppression de la dérogation relative aux projets destinés à des fins de défense nationale.
        Sur le plan de l'environnement, il n'y a aucune raison de conserver la dérogation en faveur de la défense nationale.
        En se basant sur des considérations environnementales, on peut parfaitement comprendre les préoccupations de l'Assemblée, mais la défense nationale ne relève pas des compétences communautaires de sorte que la dérogation doit être maintenue dans la directive.
      
      
        J'ai également certaines remarques à formuler à propos des amendements 12, 37, 13, 17 et 18, mais, eu égard à l'heure tardive, je me propose de ne pas en parler à moins qu'il n'y ait une demande en ce sens.
        L'amendement 42 souhaite que la date d'application passe du 31 décembre 1997 à «dans un délai de 2 ans à dater de sa notification».
        La fixation de la date d'application dépend de la date à laquelle la directive amendée sera adoptée au Conseil.
        Étant donné que cette adoption n'aura vraisemblablement pas lieu avant le début de l'année 1997, je pense que la date actuelle - celle du 31 décembre 1997 - ne permettra pas une bonne application de la directive et qu'il convient de la différer.
        D'un autre côté, deux ans à dater de la notification signifiera le début de l'année 1999, ce qui est trop tard.
        Il me semble qu'un an à dater de la notification serait un bon délai permettant une application satisfaisante de la directive modifiée.
        Nous pouvons donc accepter cet amendement par principe.
      
      
        Cela m'amène à parler des amendements 21 à 31 et 39 à 41, qui ajoutent de nouveaux projets à l'annexe 1 de la directive.
        J'approuve le principe d'un élargissement de l'annexe 1.
        Toutefois, afin d'éviter des évaluations inutiles, nous devons veiller à ce que l'annexe 1 ne renferme que des projets susceptibles d'avoir des incidences importantes sur l'environnement.
        Il faut également, en ce qui concerne l'annexe 1, que les descriptions soient suffisamment précises en soi afin qu'il soit possible de déterminer les projets qui y figurent.
        L'amendement 26 et la première partie de l'amendement 41 concernent l'élevage intensif et plusieurs intervenants ont abordé ce sujet.
        Nous pouvons accepter ces amendements par principe dans la mesure où il est important pour l'environnement que la directive ne contienne pas seulement - comme le fait la position commune - la volaille et les porcs, mais également d'autres types d'élevage intensif susceptibles d'avoir des incidences sur l'environnement, notamment à la suite d'une concentration et d'une importante production d'engrais.
        Cependant, la valeur de seuil plus élevée pour les unités d'élevage citée dans l'amendement 41 est préférable afin de pouvoir couvrir les cas qui subissent toujours d'importantes incidences sur l'environnement.
        Il n'en est pas moins vrai qu'une valeur de seuil différente de celle qui figure dans l'amendement 26 concernant la production de plus de 170 kg d'azote par hectare devrait être ajoutée afin de respecter les dispositions de la directive sur les nitrates.
      
      
        La Commission peut accepter les amendements 30 et 39.
        L'amendement 40 introduit dans l'annexe 1 des projets financés par des fonds communautaires, ce que nous ne pouvons accepter, car la source de financement ne peut influencer l'incidence environnementale d'un projet.
        L'incidence environnementale dépend de la nature, de l'ampleur et de la situation du projet et elle garantit en outre la conformité des règlements régissant le fonds structurel de cohésion avec la législation environnementale de la Communauté, ce qui s'applique également à la directive concernant l'évaluation des incidences environnementales.
      
      
        Je déclarerai, en conclusion, que les discussions ont été longues et difficiles.
        La position commune a introduit d'importantes améliorations dans la procédure.
        Les amendements qui ont été acceptés amélioreront encore davantage cette proposition.
        Je fournirai volontiers toutes autres informations relatives à certains amendements spécifiques si tel est votre souhait, mais je pense que nous pouvons nous réjouir du fait que la présente proposition améliorera davantage la protection des gens et de l'environnement contre les principales incidences environnementales que peuvent avoir les projets publics et privés.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, madame Bjerregaard.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      Gestion des déchets
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport (A4-0364/96) de Mme Jensen, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, sur la communication de la Commission concernant le réexamen de la stratégie communautaire pour la gestion des déchets et le projet de résolution du Conseil sur la politique des déchets (COM(96)0399 - C4-0453/96).
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, on ne produit pas des déchets pour le plaisir d'en produire.
        La production de déchets fait partie d'une chaîne de production qui a un autre but.
        Les déchets sont souvent la cause de problèmes touchant l'environnement et le milieu de travail.
        Les déchets sont du gaspillage et ils doivent être réduits au maximum afin de minimiser la pollution.
        Toutes les tentatives visant à normaliser les déchets et à les considérer comme des produits normaux que les autorités chargées de l'environnement ne doivent pas contrôler ignorent le fait que les déchets sont des produits perdus d'une autre production.
        On essaye souvent d'empêcher que les autorités chargées des questions d'environnement n'aient prise sur les déchets.
        À l'instar d'autres députés européens, j'ai reçu de la part des milieux industriels des listes qui tentent d'expliquer aux élus du peuple la manière dont il faudrait qu'ils votent à propos de la stratégie sur les déchets.
        C'est, selon moi, très regrettable.
        J'espère que c'est suffisamment regrettable pour que, pour cette seule raison, les députés ignorent ces tentatives de manipulation.
        Il est dommage que nous n'ayons pas un système d'audition ouvert à tous de sorte que tout le monde, et pas seulement les plus riches, aient la possibilité de s'exprimer et de nous dire avec qui la Commission a été en contact avant la présentation d'une proposition.
      
      
        Dans sa communication, la Commission elle-même se demande dans quelle mesure le principe de proximité est appliqué.
        La commission parlementaire de l'environnement n'est pas favorable au «tourisme des déchets».
        Nous sommes allés nous balader dans les montagnes de déchets allemandes, qui étaient à l'époque situées en Allemagne de l'Est, et nous avons reçu des rapports relatifs aux envois de déchets dangereux vers les pays en voie de développement, qui sont obligés de payer l'aide au développement qu'ils reçoivent en créant des zones de stockage pour déchets dangereux.
        Nous attirons votre attention sur le fait que des arrêts ont été rendus par la Cour européenne de justice et que ces arrêts précisent clairement que les autorités peuvent empêcher les mouvements de déchets destinés au recyclage ou à l'élimination dans la mesure où de tels mouvements ne sont pas conformes à leur plan de gestion des déchets; dans les arrêts rendus, il faut entendre par autorités, toute région, commune ou autre forme de collectivité locale pouvant prendre les mesures nécessaires pour la collecte, le traitement et l'élimination de ses propres déchets.
        Le rôle joué par les autorités locales dans la gestion des déchets est capital.
        La Commission se contente de déclarer que les pouvoirs locaux et régionaux peuvent jouer un rôle, mais nous connaissons de bons exemples d'une excellente collaboration entre les autorités et les entreprises en matière de gestion des déchets; dans le cas de Copenhague, il en a résulté une réduction très sensible des déchets de construction de sorte que les décharges qui avaient été prévues restent vides.
      
      
        L'inverse existe cependant aussi, à savoir que des États membres ne prévoient pas des plans de gestion des déchets et, alors qu'ils se sont engagés à le faire en adoptant certaines directives dans les années 1970, certains États membres ne signalent pas à l'UE leurs plans de gestion des déchets.
      
      
        La commission de l'environnement propose l'instauration de programmes d'action dans le secteur des déchets.
        Je puis comprendre que de telles propositions soient faites lorsqu'une communication comme celle que nous examinons ne doit pas être présentée à l'Assemblée bien que nous disposions d'un pouvoir de codécision ou, tout au moins, d'un droit de regard sur les propositions concrètes en matière de déchets.
        Un droit de regard que la Commission a souvent respecté en suivant de très près nos propositions.
        Mais nombreux sont ceux qui se demandent: Qu'est-ce qu'une communication?
        Est-elle contraignante?
        Je vous répondrai simplement: Bonne question; on peut s'y référer si elle nous plaît et on peut l'ignorer si elle nous déplaît.
      
      
        J'ai aussi quelques questions à poser à la Commission à propos des accords volontaires.
        La Commission a déclaré en commission parlementaire que ce n'était pas elle qui s'était soudainement réjouie des accords volontaires, mais force nous est de constater que c'est dans la communication de la Commission que les accords volontaires sont cités.
        Je voudrais donc demander à la Commission si elle est d'accord pour déclarer qu'on pourrait éventuellement recourir aux accords volontaires dans un contexte régional ou national où l'on dispose d'un système d'arbitrage pour régler certains litiges, mais qu'on ne pourrait pas y avoir recours à l'échelon européen où on ne peut garantir ni une couverture ni une exécution ni des décisions judiciaires.
      
      
        Et puis, il y a la responsabilité des producteurs.
        La Commission parle à la fois de la responsabilité du producteur et du principe du pollueur-payeur.
        Ce sont des propos très positifs qui s'inscrivent dans le débat sur l'environnement, mais j'aimerais savoir comment il convient de comprendre ces termes.
        Il peut y avoir plusieurs chaînons de production et il est donc très simpliste de s'imaginer qu'on pourrait appliquer des règlements en matière de reprise de produits propres.
        Ne serait-il pas plus prometteur d'étudier la question de la coresponsabilité financière des producteurs dans la gestion des déchets?
        Quelles mesures financières incitatives la Commission propose-t-elle à cet égard?
        Ne devrait-on pas avoir un coût identique dans l'ensemble de l'UE pour l'élimination des déchets dans les décharges?
      
      
        Les déchets sont comme des marchandises.
        Il est exact que certains déchets peuvent avoir une certaine valeur cachée à retirer et à exploiter en tant que sous-produits, mais je ne crois pas qu'on puisse avoir l'assurance que cela se passera totalement ainsi à moins que nous ne disposions d'un plan global de gestion des déchets à l'échelon local et régional.
        Ce serait une erreur de ne pas inclure dans un plan de gestion les déchets qui ne sont pas destinés à une élimination finale.
        Et n'est-il pas vrai que les déchets sont toujours une marchandise assez particulière?
      
      
        J'aimerais également connaître les intentions de la Commission en matière de déchets dangereux, de triage à la source, de taxes environnementales et de contrôle des plans de gestion des déchets des États membres.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je me lève non seulement pour exprimer le point de vue de mon groupe sur la question, mais aussi pour dire que je suis personnellement favorable au réexamen de la stratégie de la Commission pour la gestion des déchets et à la manière dont elle est renforcée et approfondie par les amendements du rapporteur.
      
      
        En tant qu'auteur de la réponse du Parlement à la précédente stratégie de la Commission pour la gestion des déchets, je vois ici le développement prudent d'une stratégie de gestion des déchets mettant l'accent à maints égards sur bon nombre des méthodes proposées il y a cinq ans et contribuant à les développer davantage.
        Un élément nouveau dont je me réjouis beaucoup est le nouvel accent mis sur la nécessité de veiller à ce que la stratégie de gestion des déchets contribue et s'articule autour du principe de développement durable.
        Il est important en particulier que nous examinions la hiérarchie des étapes, que nous admettions qu'elle est susceptible de faire l'objet d'autres développements et d'une insistance particulière pour que nous prenions les dispositions appropriées en ce qui concerne les déchets inévitablement générés par la société et qui doivent nécessairement être rendus inoffensifs de manière à préserver l'environnement.
      
      
        L'incinération a toujours un rôle à jouer au sein de la hiérarchie de gestion des déchets, mais son rôle doit constamment être réexaminé.
        Le recours aux cimenteries pour l'élimination des déchets, et surtout des déchets dangereux, mérite en particulier d'être réexaminé.
        Bien que le compostage ait été quelque peu négligé par le passé, nous devons le favoriser davantage et encourager son développement aux niveaux local et régional.
      
      
        La nouvelle stratégie pour la gestion des déchets reconnaît le rôle que les autorités locales et régionales peuvent jouer pour faciliter, développer et mettre en oeuvre une véritable stratégie pour la gestion des déchets en Europe.
        Leur participation et leurs actions positives sont essentielles si nous voulons mettre en place une stratégie efficace pour la gestion des déchets.
        Elles contribuent à maints égards à renforcer le principe de proximité et à éviter toute possibilité de «tourisme des déchets».
      
      
        Enfin, il reste un point que je ne puis passer sous silence.
        Il s'agit de la pression continue visant à réduire les déchets toxiques et autres déchets dangereux dans le flux de déchets.
        Le traitement de certaines de ces substances, tel le PVC, serait peut-être plus approprié dans le cadre de projets de flux de déchets prioritaires susceptibles de mettre l'accent sur le recyclage comme stratégie principale.
        Toutefois, si nous voulons nous doter d'une véritable et authentique stratégie pour la gestion des déchets, nous devons éliminer les produits toxiques du flux de déchets.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi, tout d'abord, d'aborder la grande complexité et l'importance de la gestion des déchets.
        Complexe, car ce n'est que tard, à la lueur de la jurisprudence de la CJCE, que l'on a reconnu que les déchets occupent une place spéciale dans le transport libre de marchandises et qu'il reste encore quelques points peu clairs en la matière.
        Ce thème est important car il faut trouver une solution fondamentale au problème de la gestion des déchets et celle-ci influencera très fortement notre vie à l'avenir.
      
      
        Je partage sur le fond le reproche formulé par le rapporteur concernant la stratégie peu claire de l'Union européenne, mais le vois tout de même différemment.
        En tant que Parlement européen, nous ne pouvons pas, d'une part, constamment exiger la subsidiarité et la déréglementation comme un moulin à prière tibétain et, d'autre part, réclamer une compétence communautaire universelle en matière de législation sur les déchets.
      
      
        Je fais tout particulièrement allusion au système autrichien qui réglemente le problème de l'élimination des déchets des provinces et des municipalités.
        Nous avons une loi unique relative à la gestion des déchets et plusieurs plans de gestion des déchets.
        Lorsque la Commission européenne est critiquée pour son action trop indécise, cela est peut-être dû au fait qu'elle est souvent trop éloignée des vrais problèmes pour pouvoir agir rapidement et efficacement.
        Néanmoins, je soutiens tous les efforts pour contrôler et continuer le développement de la politique des déchets menée jusqu'à présent dans le cadre du programme d'action.
      
      
        Par conséquent, je soutiens la présente résolution, compte tenu surtout des amendements raisonnables déposés par les membres de mon groupe.
        Notre devoir doit être, tout d'abord, d'éviter l'accumulation de déchets et de recycler le plus possible et puis alors seulement de stocker le reste de façon appropriée voire de l'éliminer.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous venons de parler du cinquième programme d'action en matière d'environnement et de sa révision, mais dans le programme en cours la politique des déchets représente un secteur très important.
        Le groupe libéral appuie en principe la stratégie retenue: priorité à la prévention, ensuite la réutilisation, ensuite le recyclage et seulement en tout dernier lieu l'élimination dans des conditions sûres par l'incinération ou la mise en décharge.
        Dans cet ordre!
      
      
        Je m'imagine parfois qu'un minimum de souplesse est nécessaire quant au respect de cette hiérarchie.
        En effet, il se pourrait très bien qu'une évaluation technique d'un environnement montre que celui-ci bénéficie davantage d'un écart par rapport au classement ci-dessus.
        C'était ma première remarque.
      
      
        Ensuite, pour réduire la production de déchets, il faudra introduire des taxes sur les matières premières et les nouveaux instruments économiques.
        Des accords conclus entre le secteur privé et les autorités peuvent également jouer un rôle.
        Pour réduire la présence de substances dangereuses dans les déchets - par exemple le chlore et les métaux lourds - il conviendra de diminuer leur utilisation dans les processus de production.
        C'est pourquoi nous avons déposé deux amendements.
        J'invite les collègues pâles et fatigués encore présents à cette heure de voter ces amendements demain.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, autrefois on se préoccupait uniquement du traitement des déchets, mais l'étude des flux et du cycle de vie des déchets a fait comprendre, au début, qu'il fallait se préoccuper de la gestion du cycle tout entier - de la production au traitement - et, aujourd'hui, qu'il faut aller au-delà, c'est-à-dire se préoccuper de prévenir la production des déchets en réduisant ce qui devient déchet, par exemple les emballages, et en prévoyant l'utilisation de tous les produits qui étaient autrefois destinés à entrer dans la chaîne des déchets.
        Cela signifie éliminer de nombreuses substances qui sont aujourd'hui utilisées et qui se transforment ensuite en déchets toxiques et nocifs.
      
      
        Cela signifie concevoir tout le cycle de production des marchandises de façon nouvelle, pour éviter la formation des déchets, et obtenir, de toute façon, des matériaux utilisables ou recyclables.
        Cela signifie, en substance, se conformer à ce qui se passe dans la nature.
        Dans le milieu naturel, les productions par quantités et par variétés sont beaucoup plus nombreuses que les productions industrielles, mais rien ne se transforme en déchet.
        Tout fait partie d'un cycle complexe qui, grâce à l'intervention d'une source d'énergie extérieure au système, l'énergie solaire, rétablit les matières premières de façon à continuer presque indéfiniment la complexe et nombreuse production de végétaux et d'animaux.
      
      
        Je veux dire par là qu'il est nécessaire de réexaminer la stratégie communautaire pour la gestion des déchets, et la communication faite par la Commission dans cette direction apparaît donc opportune.
        Toutefois, cette communication ne donne quasiment aucune indication pratique et opérationnelle pour remédier aux problèmes examinés, comme l'a déjà exposé le rapporteur Mme Jensen.
      
      
        Le rapporteur et la commission de l'environnement se sont efforcées de corriger ces limites de la communication de la Commission exécutive.
        Les Verts partagent une grande partie des propositions et se réjouissent de constater que bon nombre de leurs amendements ont été acceptés par la commission de l'environnement.
        Il nous faut toutefois mettre en évidence le fait que le point 4 A était formulé de façon plus valable dans le texte original du rapporteur et que certains de nos amendements ont été rejetés malgré leur cohérence avec des choix précédents effectués par le Parlement européen et par la Commission.
        Tel est le cas, par exemple, de l'amendements sur la nécessité de procéder d'abord à une sélection des déchets et ensuite seulement de les apporter à la décharge ou à l'incinérateur; il en est de même pour la sélection des déchets organiques.
      
      
        J'ai cité quelques exemples uniquement pour justifier la présentation, de notre part, de quelques amendements destinés à améliorer le texte à l'examen.
      
      
    
    
      
        Permettez-moi, en guise d'introduction, de remercier la commission de l'environnement et plus particulièrement son rapporteur, Mme Kirsten Jensen, pour le travail réalisé dans le cadre de la communication de la Commission concernant le réexamen de la stratégie communautaire pour la gestion des déchets.
        C'est grâce aux efforts réalisés que le débat d'aujourd'hui peut avoir lieu.
        Le Parlement européen a agi avec célérité, mais j'ai le sentiment - et la discussion d'aujourd'hui l'a également prouvé - que la qualité n'en a pas souffert.
        Le réexamen par la Commission de la stratégie en matière de déchets répond avant tout à la demande formulée par le Parlement européen et par le Conseil de réexaminer la stratégie qui avait été élaborée en 1989.
        En ce qui concerne le Parlement européen, cette demande n'a été formulée qu'à l'occasion de sa résolution du 22 avril 1994.
        C'est pourquoi la Commission a présenté cette stratégie en matière de gestion des déchets.
        Notre intention n'est pas de définir un programme d'action dans le domaine des déchets.
        Il y a plusieurs raisons à cela.
        Il y a, en premier lieu, une raison plutôt formelle, à savoir le fait que le Parlement européen et le Conseil ont expressément demandé à la Commission d'effectuer un réexamen de sa stratégie en matière de déchets datant de 1989.
        Mais c'est avant tout parce que l'ensemble du processus législatif pourrait facilement être retardé.
        Nous espérons concrètement, au sein de la Commission, que nous aurons achevé l'examen d'une proposition sur les véhicules hors d'usage (end of life vehicle ) avant la fin de cette année et nous examinons déjà d'autres propositions relatives au domaine des déchets en prévision de 1997.
        La législation communautaire sur les déchets a démarré il y a 20 ans et, comme plusieurs orateurs l'ont signalé, elle fait maintenant l'objet d'un nécessaire réexamen.
        C'est pourquoi nous avons commencé le réexamen de la législation de base en matière de déchets, de déchets dangereux et du transport des déchets.
        Nous adapterons, dans le cadre de cette législation, les plans de gestion de déchets aux nouvelles normes et à l'évolution de la situation; on constate donc, en réalité, une très grande unité de vue entre les propositions présentées par l'Assemblée et les efforts déployés par la Commission.
      
      
        Le réexamen de la stratégie maintiendra la philosophie générale et les principes de base de 1989, mais il soulèvera un certain nombre de thèmes, qui, comme l'a très justement précisé Mme Kirsten Jensen dans son excellent rapport, devront faire à l'avenir l'objet d'une attention particulière.
      
      
        Mme Kirsten Jensen a également posé quelques questions concrètes auxquelles je ne puis à l'heure actuelle donner une réponse très précise.
        Permettez-moi de vous dire que nous aurons l'occasion ultérieurement de discuter la question des accords volontaires.
        Je partage l'avis de Mme Kirsten Jensen lorsqu'elle déclare qu'il y a une différence entre ce qui peut se faire à l'échelon communautaire et ce qui peut se faire à l'échelon national, et je souhaiterais ajouter que c'est parce que nous devons établir des règles de procédure plus strictes que celles qui existent actuellement que nous étudions la question des accords volontaires.
      
      
        En ce qui concerne la question de la responsabilité du producteur par rapport à la responsabilité financière, je voudrais dire ceci.
        Nous aurons, selon moi, une discussion intéressante à propos de la proposition sur les voitures hors d'usage, car ce sera surtout une discussion relative aux moyens par lesquels nous parviendrons, par le biais de la législation environnementale, à exercer des pressions sur la production, ce qui serait, à maints égards, très utile.
      
      
        Nous continuerons donc à élaborer une hiérarchie des principes.
        Bien que le principe de ce classement hiérarchique soit généralement accepté, les États membres ont des avis divergents sur la manière de l'appliquer.
        Les entreprises préconisent la flexibilité afin qu'elles puissent, jusqu'à un certain point, déterminer elles-mêmes la meilleure manière de gérer leurs déchets; il s'agit surtout ici de la récupération et du recyclage des déchets.
        Il s'agit là d'un des thèmes controversés en matière de gestion des déchets.
        La récupération des matériaux doit toujours être préférée à l'exploitation énergétique et cela est lié au fait que la récupération des matériaux contribue à réduire le volume des déchets et qu'elle permet dès lors des économies d'énergie et de matières premières.
      
      
        Un des véritables problèmes environnementaux auxquels nous sommes confrontés résulte des coûts liés au recyclage de sorte que les entreprises préfèrent souvent recourir à l'exploitation énergétique plutôt qu'à la récupération des matériaux.
        Ce n'est pas bien et, heureusement, l'opinion publique s'inquiète des incinérateurs.
        Personne n'a envie d'avoir un incinérateur comme voisin.
      
      
        Le déversement final dans les décharges constitue la solution la moins avantageuse, car son impact sur l'environnement est visible et perceptible.
        C'est pourquoi il est indispensable que le déversement de déchets soit le moins polluant possible.
        La Commission présentera prochainement, à cette fin, une nouvelle proposition relative aux décharges.
      
      
        Un autre point sujet à controverse que signale le rapport et qui concerne le réexamen de la stratégie actuelle a trait à la responsabilité du producteur, mais je ne l'aborderai pas en détail vu que je viens d'en parler dans le cadre de ma réponse à Mme Kirsten Jensen.
        L'essentiel consiste à ce que le producteur assume la responsabilité et un des amendements proposés ne soutient malheureusement pas ce point de vue.
      
      
        La gestion des produits représente un autre élément capital dans le cadre de la gestion des déchets étant donné qu'une modification des propriétés intrinsèques des produits, de leur élaboration et de leur mode de fabrication peut contribuer à faciliter la gestion du produit en tant que déchet.
        Le fait de veiller à ce que les produits protègent l'environnement contribue à rendre tant la consommation que la production durables, ce qui permet également de prévenir et de réduire le volume des déchets.
        Comme le déclare le rapport de l'Assemblée, il faut qu'une analyse du cycle de vie des produits fasse partie intégrante de la gestion de la production.
      
      
        L'application totale d'un principe de proximité physique dans le cadre du marché intérieur constitue un autre domaine à propos duquel peuvent survenir des différends.
        Il suffirait d'atteindre un juste équilibre et la meilleure solution possible pour l'environnement pour que de tels différends prennent fin.
        Le rôle du producteur et par conséquent la responsabilité du producteur sont également importants à ce propos.
        Une priorité absolue doit être accordée aux questions environnementales.
      
      
        Comme l'a principalement souligné M. Eisma, nous devons utiliser, dans le cadre du renforcement de la stratégie communautaire en matière de déchets, les nombreux outils et instruments que nous avons à notre disposition.
        Au-delà de la législation, nous devons surtout envisager des instruments financiers et fiscaux.
        Ces points figurent également dans le rapport.
        Comme l'ont montré mes remarques, je suis ravie du rapport et de la proposition de résolution étant donné que les propositions contribueront à renforcer davantage la politique des déchets.
        Le rapport constitue une contribution utile et très constructive, qui permettra à la Commission de présenter la législation nécessaire.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, madame Bjerregaard.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
        Merci beaucoup, en particulier aux interprètes.
      
      
        (La séance est levée à 00 h 08)
      
      
    
  

