

  
    
      Adoption du procès-verbal
    
    
      
        Le procès-verbal de la séance d'hier a été distribué.
      
      
        Y a-t-il des observations?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis en possession d'une lettre que vous avez adressée à un secrétaire d'État anglais, M. Howard, pour lui faire valoir que vous n'approuviez pas une visite à Mme Roisín McAliskey dans la prison de Holloway; qu'il ne s'agissait pas d'une délégation officielle.
        Mais l'intention n'était pas que ce fût une délégation officielle.
        Le but était qu'une délégation de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures ne comptant pas dans ses ranges de députés irlandais ou britanniques rende visite à Mme Roisín McAliskey.
      
      
        Pour des motifs humanitaires, je voudrais vous demander pourquoi vous avez adressé cette lettre à M. Howard.
        En vertu de quel pouvoir?
        En vertu de quel règlement, de quelle réglementation l'avez-vous écrite?
        Si, dès le début de votre mandat, vous vous comportez de la sorte à l'égard de Mme Hedy d'Ancona, éminent député depuis de longues années, et d'autres membres de cette Assemblée, je pense que votre présidence est compromise d'emblée.
        Lorsque j'ai pris connaissance de cette lettre adressée à M. Howard, je dois dire que j'ai été littéralement horrifié, tout comme l'ont été ceux de mes collègues auxquels je l'ai montrée.
      
      
        Monsieur le Président, voudriez-vous avoir l'obligeance d'expliquer à cette Assemblée sur quelle base et pourquoi vous avez écrit cette lettre annulant la visite de Mme d'Ancona et d'autres députés de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures?
      
      
    
    
      
        Monsieur Andrews, je vous réponds avec grand plaisir.
        Selon l'article 24 du règlement, la conférence des présidents est l'organe compétent pour toutes les relations politiques des commissions de ce Parlement.
        Pour cette raison, lorsqu'une commission désire demander l'autorisation de se déplacer, en pratique elle s'adresse habituellement à la conférence des présidents et la conférence des présidents l'autorise ou non.
        C'est pourquoi la lettre que j'ai envoyée, je l'ai envoyée en toute connaissance de la conférence des présidents et pour faire constater qu'il ne s'agissait pas d'une délégation de commission autorisée conformément aux normes du règlement.
        Que cela plaise ou non, je dois faire respecter le règlement.
        Si l'on n'est pas d'accord avec cette procédure, il existe une formule simple, à savoir: changer le règlement et supprimer les compétences de la conférence des présidents et, à ce moment-là, chaque commission pourra envoyer autant de délégations ou de groupes qu'elle le désirera.
      
      
        Il n'est pas possible, monsieur Andrews, qu'une commission, faisant abstraction de cette autorisation, envoie trois de ses membres et qu'il apparaisse en public que la commission a envoyé une délégation, parce que, dans une lettre de sa présidente, Mme D'Ancona, il m'a été indiqué qu'il ne s'agissait pas d'une délégation de la commission et je me suis limité à porter à la connaissance des autorités de l'État membre que ce n'était pas une délégation de la commission, justement parce qu'il y avait confusion dans les médias.
        Et si la présidente de la commission me dit personnellement lorsque l'information correspondante lui est demandée qu'il ne s'agit pas d'une délégation de sa commission, j'en informe en conséquence les autorités britanniques pour qu'il n'y ait pas d'équivoque...
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il me semble normal, dans des relations caractérisées par la courtoise et des égards réciproques, qu'avant d'écrire une lettre au ministre britannique pour l'informer qu'il ne s'agit pas d'une délégation officielle, vous en informiez au préalable le président de la commission, c.-à-d. moi!
        J'estime que votre manière d'agir n'a pas été correcte.
      
      
    
    
      
        Madame D'Ancona, je vous rappelle que je vous ai demandé des informations à ce sujet et que vous m'avez dit dans une lettre qu'il ne s'agissait pas d'une délégation de votre commission.
      
      
        Voyant que dans la presse, elle apparaissait comme une délégation, je me suis borné, à la connaissance de la conférence des présidents, à transmettre aux autorités britanniques ce que vous me disiez dans votre lettre.
        Il n'est pas possible de dire que l'on n'envoie pas une délégation et laisser ensuite planer l'équivoque.
        Je ne puis le faire parce que la conférence des présidents doit avoir le contrôle, selon notre règlement, des relations des organes de cette Assemblée qui peuvent avoir une incidence politique.
        C'est uniquement ce que j'ai fait et je pense qu'à cet égard, la conférence des présidents que j'avais informée était parfaitement d'accord sur la nécessité de rappeler à toutes les commissions de cette Assemblée que, lorsqu'elles désirent envoyer des délégations, elles en fassent part et demandent l'autorisation correspondante.
        Dans le cas contraire, ce ne sont pas des délégations et nous devons l'indiquer en conséquence.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je sais à quel point il est important pour un avocat, de surcroît président du Parlement européen, de respecter les règles.
        Nous parlons cependant ici de la volonté des divers groupes du Parlement désireux d'envoyer une délégation.
        Si vous recevez une demande en bonne et due forme d'envoi d'une délégation officielle, pouvez-vous nous assurer que vous accéderez à une telle demande compte tenu des préoccupations particulières des membres de cette Assemblée animés par des considérations humanitaires?
        Il n'y a rien d'anormal au fait que des députés rendent visite à cette détenue.
        Bon nombre de députés irlandais l'ont fait.
        Je pense qu'il serait symbolique et probablement utile que vous accédiez à une telle demande.
      
      
    
    
      
        Madame Malone, il me semble que j'ai dit deux fois et je le dis une troisième fois avec grand plaisir que ce n'est pas de ma compétence, mais de celle de la conférence des présidents.
        Vous devez transmettre cette question à la conférence des présidents.
      
      
        N'importe quel député, en son nom propre, peut visiter une prison lorsqu'il le souhaite et qu'il y est admis.
        En son nom propre.
        Comme député.
        Il n'a besoin d'aucune autorisation de cette Assemblée ou de la conférence des présidents.
        Une délégation de députés, au nom d'une commission ou d'une délégation, nécessite l'autorisation de la conférence des présidents.
        Je ne puis vous la donner, je dois transmettre la demande formelle à la conférence des présidents.
        Je ne puis rien faire d'autre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'aimerais relever un commentaire de M. Andrews.
        Il a déclaré que vous avez écrit une lettre...
      
      
    
    
      
        Pas un mot de plus en ce qui concerne cette affaire.
        Mesdames et Messieurs les députés, je le regrette, mais nous ne pouvons poursuivre un débat à ce sujet.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaite évoquer une autre question qui dépend de votre autorité, à savoir l'usage de la Chambre et des bâtiments qui lui sont attribués.
        J'ai remarqué, dans le couloir, une exposition de photographies de personnalités dont certaines sont réputées célèbres, une ou deux tristement célèbres et une au moins peu honorable.
        Je songe à la photo de M. Robert Maxwell.
      
      
        Robert Maxwell s'est rendu coupable d'avoir volé des millions de livres aux fonds de retraite de mon pays.
        Il est coupable d'avoir usurpé la confiance d'hommes politiques haut placés, et d'avoir reçu leur appui à un moment où il disposait d'une certaine autorité.
        Il est responsable d'avoir jugulé la libre expression de la presse de mon pays par un recours systématique à des actions en justice.
        Aussi voudrais-je vous demander, M. le Président, de bien vouloir faire enlever les photographies de Robert Maxwell accrochées aux murs situés à l'extérieur de cet hémicycle.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur Falconer, l'autorisation des expositions est de la compétence de la Junte des questeurs à laquelle je transmettrai immédiatement votre requête.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais seulement clarifier ce que quelqu'un a dit tout à l'heure.
        Le secrétaire d'État anglais est en réalité le secrétaire d'État du Royaume-Uni.
      
      
    
    
      
        Monsieur Thomas, je vous ai dit que je n'accepterais pas un mot de plus sur cette question.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je constate que le procès-verbal concernant le rapport van Lancker, point 49, deuxième partie de la résolution finale, indique que j'ai voté «oui».
        Mon intention était de voter «non».
        Je voudrais donc que cela soit corrigé dans le protocole.
      
      
    
    
      
        Très bien, il en sera tenu compte et cela apparaîtra au procès-verbal.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est aussi mon cas.
        D'après le procès-verbal, je suis supposé avoir voté «oui».
        Je voulais voter «non».
      
      
    
    
      
        La correction sera faite.
      
      
        (Le procès-verbal est adopté ainsi modifié)
      
      
        (La séance, interrompue à 9 h 25, est reprise à 10 h 40)
      
      
    
  
  
    
      Régime de transit communautaire
    
    
      
        L'ordre du jour appelle en discussion commune:
      
      
        le rapport (A4-0053/97) de M. Kellett-Bowman, au nom de la commission temporaire d'enquête sur le régime de transit communautaire, et-le projet de recommandation (A4-0054/97), au nom de la commission temporaire d'enquête sur le régime de transit communautaire, sur le rapport de la commission d'enquête sur le régime de transit communautaire.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, quelqu'un a dit un jour que nous portions tous en nous l'écriture d'un livre.
        Je pense que, dans mon cas, il s'agit de ce rapport.
        Il comprend trois volumes de témoignages, le rapport de la commission et 38 recommandations concernant le régime de transit.
        La commission d'enquête s'est vu confier la tâche de fournir des détails sur l'étendue de la fraude dans le cadre du régime de transit, de dégager des responsabilités et de formuler des recommandations pour son amélioration.
      
      
        La Cour des comptes et la Commission ont conjointement suggéré, par le passé, qu'environ 750 millions d'écus avaient disparu dans le régime de transit sur une période de cinq ans.
        Après enquête, j'estime qu'au moins 3, 5 milliards d'écus disparaissent ainsi annuellement.
        La vulnérabilité du régime est telle que les données ne sont absolument pas fiables et que je ne serais pas en mesure de contester des chiffres beaucoup plus élevés.
        Le marché unique européen est une réussite pour les affaires mais aucune n'a prospéré autant que le crime.
        Si on mesure ce phénomène à la croissance des profits, il ne fait aucun doute que les criminels ont connu une période faste.
      
      
        Comment la fraude fonctionne-t-elle?
        L'importateur doit payer des impôts, droits et accises uniquement si la destination des marchandises se situe à l'intérieur de la Communauté, et ne doit pas le faire si elles quittent le territoire communautaire.
        Tout ce qu'il faut faire, c'est s'arranger pour qu'un bout de papier retourne, par poste, au point d'entrée des marchandises, en veillant à ce qu'il soit porteur d'un sceau et d'une signature.
        Comment le fonctionnaire des douanes pourrait-il vérifier si ce sceau et cette signature garantissent que les marchandises ont effectivement quitté la Communauté ou été dédouanées par le paiement d'une taxe?
        A des milliers de kilomètres de distance, le fraudeur est en mesure de berner le régime et c'est ce qu'il s'est passé.
        Le résultat est que les marchandises se volatilisent sur le marché européen.
      
      
        Qui est perdant?
        Toute le monde: le budget communautaire, les budgets des États membres, les négociants réguliers qui, après tout, paient leurs impôts, les opérateurs honnêtes du régime et les compagnies d'assurance qui doivent acquitter les garanties lorsqu'il n'est pas possible de montrer que le transit a abouti.
      
      
        Qui est à blâmer?
        Je pense que nous le sommes tous étant donné que ces pratiques se sont installées progressivement, depuis le début de 1993, époque à laquelle nous avons ouvert les frontières.
        Le Conseil et la Commission ont présidé un régime qui a été conçu en 1968 pour six pays, puis étendu à 12 et au-delà du point à partir duquel nous savions que le régime poserait problème; à ce régime défaillant, trois États membres ont été ajoutés, puis les pays de l'AELE et même, l'année dernière, le premier juillet, les quatre pays de Visegrad.
        Cela portait à 23 le total des pays faisant partie de ce régime archaïque basé sur un support papier.
        Le chiffre des transactions annuelles est actuellement de 20 millions.
      
      
        La commission d'enquête ne pouvait naturellement pas accepter cette situation et a formulé une série de recommandations.
        Tout d'abord, confrontée à 15 administrations douanières opérant dans un espace douanier unique, nous avons recommandé que la Commission trouve un cadre dans lequel ces services douaniers puissent agir de concert comme s'ils n'étaient qu'un.
        Ils devraient appliquer les mêmes règlements, utiliser les mêmes méthodes, disposer des mêmes pouvoirs d'inspection tant dans les ports d'entrée qu'à l'intérieur du territoire.
        Il faudrait créer un esprit de corps qui les incite à échanger des informations sur les malfaiteurs opérant dans le régime au lieu de se soucier comme d'une guigne de tout ce qui se passe en dehors de leurs frontières.
      
      
        Il va sans dire que la commission d'enquête soutient la proposition de la Commission d'introduire des ordinateurs dans le régime.
        Ils ne résoudront pas le problème mais devraient faciliter les choses en ce que le document de dédouanement devrait être délivré électroniquement de manière à ce que les services douaniers puissent réaliser qu'il se passe quelque chose d'anormal en l'espace de quelques jours au lieu d'attendre des semaines, des mois voire plus d'un an avant l'ouverture d'une enquête.
        Nous avons facilité la tâche des criminels.
        Nous pensons qu'un service d'investigation analogue à l'UCLAF devrait exister, qui soit chargé de donner suite aux rapports indiquant un problème de transit.
      
      
        Nous aimerions que les services judiciaires de tous les États membres trouvent le moyen de collaborer de manière à ce que des avocats rusés ne puissent soustraire trop facilement les criminels à l'action des tribunaux du fait que les services judiciaires des différents pays sont incapables de collaborer.
      
      
        Nous aimerions que la Commission négocie avec la Suisse pour faire en sorte que les havres de sécurité existant dans ce pays pour les criminels et les transferts de propriété puissent faire l'objet d'un contrôle analogue à celui du régime de transit fonctionnant dans les pays de la Communauté et les autres pays adhérant au régime.
      
      
        Nous aimerions que la Commission soit en mesure de d'exercer ses pouvoirs lorsque certains fabricants, en particulier de cigarettes, ne coopèrent pas totalement avec les autorités pour empêcher leurs produits de déferler sur les marchés noirs de nos États membres.
      
      
        Nous aimerions que les pays candidats à l'adhésion mettent de l'ordre dans leurs affaires avant d'entrer dans la Communauté.
        Les membres du Parlement auront leur mot à dire puisque, désormais, le Parlement décide, lors d'un vote final, si les nouveaux candidats adhérents entreront ou pas dans la Communauté.
      
      
        Cette commission s'est livrée à un exercice de coopération entre les membres de différents pays et de différents groupes.
        Elle a travaillé de façon totalement non-partisane.
        Je souhaite rendre hommage aux membres de la commission.
        Je souhaite remercier notre président, M. Tomlinson, qui a su mener la commission et créer des précédents dont je pense qu'ils seront utiles au Parlement et aux commissions d'enquête à venir.
      
      
        Je souhaite également remercier ceux qui ont témoigné devant la commission.
        Dans presque tous les cas (je n'y vois qu'une seule exception), ils ont apporté leur témoignage spontanément, soit par écrit, soit en personne (auquel cas ils ont pu répondre aux questions de la commission), voire parfois des deux façons.
        Ils nous ont été d'une grande aide.
        Nous n'aurions pas pu découvrir ce qu'il se passe dans la Communauté sans l'aide considérable que nous ont apportée bon nombre de nos citoyens.
      
      
        Je souhaite également adresser un mot de remerciement particulier aux effectifs de la commission d'enquête.
        Lorsque nous nous sommes rencontrés lundi, nous avons évoqué le travail fabuleux abattu par ces personnes désignées pour la commission d'enquête.
        Nous vous avons également évoqué le travail des services d'imprimerie et de traduction qui ont veillé tard dans la nuit.
        Nous savons qu'ils ont travaillé pendant tout le week-end pour que nous puissions avoir ces volumes devant nous dès lundi.
      
      
        C'est donc sur ces remerciements, Monsieur le Président, que je souhaite vous présenter ce rapport et inviter les institutions de l'Union européenne à prendre note des recommandations qu'il contient et agir en conséquence.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la commission d'enquête s'est réunie pendant quinze mois, tenant notamment 37 réunions formelles.
        Je souhaite rendre hommage à la grande majorité des membres de la commission pour leur assiduité, leur diligence et leur discipline, toutes qualités nécessaires pour aboutir à un rapport suffisamment consensuel susceptible de forcer le respect de la Commission, des États membres, du Conseil et de tous ceux qui sont mêlés au commerce de transit.
      
      
        Je recommande à tous les membres du Parlement la lecture du premier volume et, si c'est trop leur demander, du moins celle des chapitres 1 et 17 (respectivement consacrés au résumé analytique et aux recommandations) de manière à ce qu'ils puissent savoir clairement ce qui est dit en leur nom.
      
      
        D'aucuns pourraient avoir le sentiment qu'il s'agit d'un rapport technique.
        Il n'en est rien.
        Il s'agit d'un rapport éminemment politique dont les prémisses sont parfaitement claires, à savoir qu'en dépit de la crise du régime de transit et du préjudice causé par les problèmes liés au régime de transit, le marché unique a cruellement besoin de dispositions régissant le transit et que, si celles-ci doivent répondre aux besoins du marché unique, il convient de les changer parce qu'elles sont obsolètes, et parce qu'elles entravent le transit et encouragent la fraude et la corruption.
      
      
        Pour se forger une idée des sommes confiées au régime de transit, il faut savoir que ces 18 à 20 millions de mouvements de transit annuels évoqués par M. Kellett-Bowman correspondent chacun à une exemption de droit de taxation en cas de transit effectif.
        La valeur moyenne de cette exemption de taxation est de 25 000 écus.
        Si vous multipliez cette somme par 18 millions de mouvements, vous constatez que vous avez confié à ce régime archaïque sur support papier une responsabilité fiscale de l'ordre de 450 000 millions d'écus.
      
      
        Je dois dire que, si je me rends à mon supermarché coopératif local de Walsall un samedi matin pour acheter une boîte de haricots préparés, les propriétaires de ce supermarché préservent sérieusement leurs intérêts en ce que cette boîte de haricots fait l'objet d'un contrôle scientifique beaucoup plus strict que le contrôle dont fait l'objet la responsabilité financière du régime de transit.
      
      
        C'est ainsi que cette responsabilité fiscale d'une valeur estimée à 450 000 millions d'écus, est confiée à un régime sur support papier, fonctionnant à coups de tampons en caoutchouc faciles à contrefaire, voler ou simplement obtenir par corruption.
        Ce régime est tout à fait inadéquat.
        Les sommes fraudées dans le cadre du régime de transit ne sont pas seulement soustraites aux ressources propres de l'Union européenne mais aussi aux recettes de chaque État membre, car en soustrayant nos ressources, on soustrait en même temps celles du contribuable dans l'État membre devant acquitter la TVA et les droits d'accises.
        C'est pourquoi non seulement nous demandons mais prions les États membres de protéger nos intérêts en protégeant les leurs, et d'agir simultanément, pour la défense de ces intérêts, aux niveaux européen et national.
      
      
        La fraude ne constitue pas seulement un gain illégitime pour les criminels; elle représente les politiques qui ne seront pas appliquées à défaut de ressources publiques; les politiques que la Commission pourrait avoir mis en oeuvre sans devoir augmenter ses propres ressources; les politiques que les États membres auraient pu mettre en oeuvre sans augmenter les taux de taxation.
        C'est pourquoi la fraude dans ce domaine n'est rien de moins qu'une corruption de notre démocratie.
        C'est également pourquoi, selon la commission d'enquête, il convient de prendre des mesures, au-delà de la lecture de ce rapport, dans la foulée des recommandations 1 à 6 relatives au renforcement des services douaniers, 7 à 13 relatives aux impératifs d'amélioration du contrôle, 14 à 20 traitant des aspects juridiques, 21 à 26 sur l'amélioration du régime de transit y compris l'informatisation, 27 à 37 sur les choix politiques qui doivent être opérés et, en ce qui nous concerne, la recommandation 38 à propos du suivi.
      
      
        Je voudrais ajouter mes remerciements au rapporteur qui a loyalement servi la commission, ainsi qu'à tous les membres de celle-ci, au secrétariat, aux services techniques, de la traduction à l'imprimerie, à la Commission et aux nombreux témoins sans lesquels nous n'aurions pas pu établir ces recommandations du fait que chacune d'elle découle des témoignages qu'ils nous ont apportés.
        Je recommande ce rapport au Parlement.
        Je conclurai en remerciant en particulier M. Kellett-Bowman pour la diligence avec laquelle il a rendu compte des résultats de cette enquête au Parlement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Messieurs les députés, j'ai déjà eu l'occasion de souligner la qualité du travail réalisé par la commission d'enquête, la première qui ait jamais été instituée par le Parlement européen.
      
      
        Je voudrais en cette occasion remercier plus particulièrement son président, M. Tomlinson, le rapporteur, M. Kellett-Bowman, ainsi que tous les membres de la commission.
        Je tiens à mettre l'accent, au nom du Président Santer et de tous nos collègues, sur l'importance accordée par la Commission à ce rapport.
      
      
        Le rapport constitue un apport important pour le débat sur le transit douanier.
        Il affirme - je cite - que «la commission d'enquête a réussi à sortir la question du transit des coulisses administratives pour l'amener sur la scène politique», affirmation que je partage pleinement et dont je souligne l'importance pour les travaux de réforme qui nous attendent.
      
      
        Le rapport met en évidence le rôle fondamental de la douane dans le cadre du fonctionnement du marché unique comme dans celui du commerce international et de la croissance économique.
        Depuis l'achèvement du marché unique, les douanes ont fait l'objet de tirs croisés.
        En premier lieu la priorité a été accordée à la suppression des frontières et des contrôles intérieurs.
        Ce processus s'est trop souvent réduit à une simple action de démantèlement des structures.
        De telle sorte, le rôle permanent de la douane dans la gestion des frontières extérieures de la Communauté, dans la préparation des pays candidats à l'élargissement, dans la lutte contre la fraude et dans la mise en oeuvre des accords commerciaux a été méconnu et sous-estimé.
        La Commission européenne, dans son programme de 1993, n'a elle-même peut-être pas entièrement perçu l'importance des nouveaux défis auxquels devaient faire face les douanes, et son analyse politique en a souffert.
      
      
        En second lieu, les Etats membres ne sont pas parvenus, ou se sont dans certains cas montrés réticents, à adapter leurs administrations douanières en fonction des priorités communautaires dans la mesure où ils ont privilégié leurs intérêts nationaux.
        C'est également dans ce cas, j'en suis certain, une question de conscience politique.
      
      
        Il n'est pas dans mon intention, Monsieur le Président, de commenter dans le détail chaque chapitre ou de répondre aux différentes recommandations.
        Je préfère illustrer la manière dont nous entendons prendre en compte ces recommandations, et en particulier celles qui ont été adressées à la Commission, dans la définition de notre politique.
        Je concentrerai brièvement mes observations sur les cinq questions, à mon avis fondamentales, qui ont été mises en lumière par la commission d'enquête.
        Et j'emploie l'expression «mise en lumière» dans toutes ses implications et avec admiration: la commission d'enquête a procédé à une refonte politique de différents éléments et elle nous a permis ainsi d'avoir une vision plus claire des problèmes et des solutions qui leur sont nécessaires.
      
      
        Ces cinq points sont les suivants: la question du service douanier européen, les services d'enquête, la réforme du régime de transit, les relations avec l'espace économique européen et les PECO, le problème des dettes à recouvrir.
      
      
        Considérons en premier lieu la question du service douanier européen.
        L'analyse de la crise effectuée par la commission d'enquête révèle que bon nombre des problèmes rencontrés dans le cadre du transit sont imputables à des dysfonctionnements de l'Union douanière, si bien qu'il s'avère nécessaire de procéder à une réforme globale de la politique douanière.
        Le rapport reconnaît que nombre de problèmes qui affligent le transit sont directement liés au fait que l'Union douanière est composée de quinze administrations douanières différentes.
        Bien que la relation n'en arrive pas à préconiser la création d'un service des douanes commun, la Commission remarque qu'elle insiste vivement sur la nécessité d'établir un cadre européen qui fasse fonctionner - tels sont les mots du rapporteur - les quinze services douaniers comme s'ils n'étaient qu'un seul.
        Tel est, au point de vue concret, l'objectif le plus important.
      
      
        Grâce particulièrement au Parlement, nous disposons désormais d'un instrument qui nous permet de travailler à la réalisation d'un objectif: faire en sorte que quinze administrations douanières agissent comme si elles n'étaient qu'une.
        Je voudrais rappeler la décision «Douane 2000» qui a été approuvée au mois de décembre dernier.
        Certaines recommandations exprimées par la commission d'enquête ont été expressément reprises dans la décision «Douane 2000» et, ayant moi-même participé activement avec les délégations du Parlement et du Conseil à la procédure de conciliation, je sais à quel point les directives politiques exprimées par le Parlement ont réussi à s'imposer et à se mettre en lumière dans cette décision.
      
      
        La seconde question que je voudrais examiner brièvement concerne les services d'enquête.
        La Commission prend acte favorablement des recommandations relatives à la création d'un service d'enquête commun et d'un bureau central des enquêtes douanières de l'Union européenne.
        D'autre part, cette proposition répond, dans le cadre de la lutte contre la fraude, à la question soulevée par la commission d'enquête quant à l'exigence d'uniformiser, au regard des fonctions des services de douane, la gestion et l'application des règles.
        La Commission partage pleinement cette approche.
      
      
        Il est entendu que cette idée ne peut pas être développée dans le cadre du programme «Douane 2000» qui vise la réalisation d'objectifs différents.
        Mme le Commissaire Gradin sera certes ravie de répondre à vos questions et d'approfondir son point de vue à cet égard.
        Il importe de renforcer le rôle de la Commission en ce qui concerne l'activité de contrôle, en vue de lutter efficacement contre la fraude.
        Ce renforcement impliquera la nécessité de resserrer la coordination entre les activités de la DG XXI et celles de l'UCLAF.
      
      
        Les recommandations visant à l'amélioration des structures d'enquête sont étroitement liées aux recommandations relatives à l'organisation des structures, des pouvoirs et des compétences administratives des Etats membres, ainsi qu'à celles concernant la coopération sur le plan judiciaire.
        Et, Monsieur le Président, je dois dire qu'à cet égard le rapport nous arrive à point nommé, celui-ci contribuant à clarifier davantage la nécessité de faire aboutir les négociations engagées dans le cadre de la Conférence intergouvernementale en vue d'accroître et de renforcer l'action commune dans les questions relatives au troisième pilier.
      
      
        Troisième point: la réforme du régime de transit.
        A ce propos, je tiens en premier lieu à souligner la perspicacité de la commission d'enquête qui, en partant d'une analyse du régime et des graves problèmes qu'il comporte, a décidé d'inscrire cette question dans le cadre d'une problématique plus générale.
        Mes services ont mené dans ce sens une vaste consultation à l'intérieur de la Commission et auprès des Etats membres et des pays faisant partie du système de transit commun, ainsi qu'avec la totalité du secteur privé.
      
      
        Comme vous le savez, la commission d'enquête a été étroitement associée à ce processus qui a débouché, au début de février, sur la Conférence sur l'eurotransit à laquelle ont participé 250 représentants des secteurs public et privé, conférence que M. Tomlinson a honorée d'une allocution.
        La Commission entend désormais traduire les résultats de ces consultations en un nombre concret d'actions.
        Je vous assure, Monsieur le Président, que la Commission fera le plus grand cas des recommandations de la commission d'enquête; par ailleurs, j'ai l'intention de soumettre à l'approbation du Collège, avant la fin du mois d'avril, un plan d'action pour la mise en oeuvre de la réforme.
      
      
        La Commission partage la conclusion générale du rapport, suivant laquelle les régimes de transit, tout en jouant un rôle essentiel pour le commerce en Europe et par-delà l'Europe, requièrent une réforme radicale.
        Permettezmoi de dire qu'au début de son mandat, Monsieur le Président Santer, la Commission actuelle avait engagé, par l'entremise de sa communication du mois de mars 1995, de sa communication successive du mois de février 1996 et de son rapport intérimaire sur le système de transit présenté à l'automne dernier, une réflexion à ce sujet.
        Le travail de la commission d'enquête, qui a tant contribué à mettre la situation en lumière et à transmettre une impulsion politique, sera de grand secours pour la mise en pratique des différentes initiatives.
      
      
        Quatrième point: l'espace économique européen et les pays associés d'Europe centrale et orientale.
        Le rapport a exprimé de vives inquiétudes sur le fonctionnement du régime de transit commun et sur son extension, au mois de juillet dernier, aux quatre pays de Visegrad.
        J'ai déjà eu l'occasion de me prononcer sur l'opportunité politique et le bien-fondé technique de cette extension, ainsi que sur le fait qu'il ne semble pas, actuellement, que cette extension ait eu des conséquences dramatiques.
        Je me bornerai à ce propos à quelques remarques.
      
      
        La Commission estime qu'il est toujours plus difficile de maintenir trois différents types de régime de transit - le transit communautaire, le transit commun et le TIR -.
        La Commission présentera des propositions concrètes visant à unifier le transit communautaire et le transit commun dans le cadre d'une seule convention.
        La Commission s'emploie également à établir une coopération plus étroite avec la Suisse, pays dont le rapport s'occupe longuement.
        Dans cette optique, nous avons conclu un accord d'assistance mutuelle qui non seulement constitue un instrument technique d'importance, mais qui témoigne aussi, de la part de la Suisse, d'une volonté concrète de collaborer avec la Commission.
        La Commission assume entièrement sa responsabilité dans la décision d'étendre le régime aux pays de Visegrad.
      
      
        Cela dit, je confirme mon engagement, pris devant la commission d'enquête - je sais combien M. Tomlinson et M. Kellett-Bowman tiennent à ce point -, à ne pas autoriser d'autres extensions du transit commun tant que celui-ci n'aura pas été réformé et informatisé.
      
      
        Enfin venons-en, Monsieur le Président, au cinquième et dernier point, que j'examinerai brièvement.
        Il s'agit d'un point délicat: celui des dettes en souffrance.
        A ce propos, je me bornerai à un commentaire sommaire, déléguant à mon collègue, le Commissaire Lijkanen, la tâche de vous répondre plus en détail le cas échéant.
      
      
        Le rapport d'enquête demande à la Commission de soumettre une proposition visant a annuler les dettes en souffrance lorsque l'administration publique est en défaut.
        Il est toutefois difficile d'imaginer une proposition allant dans ce sens qui tienne compte de la situation spécifique de chaque cas particulier.
        Le code douanier prévoit le remboursement ou la suppression de la dette dans des cas particuliers individuellement analysés et motivés, mais une mesure de ce type n'est pas prévue sur un plan général.
      
      
        La Commission a conscience des répercussions financières possibles auxquelles devront faire face les opérateurs intéressés, toutefois la question ne peut être résolue que dans la légalité et en vérifiant les motivations propres à chaque cas.
        En cas contraire, des abus de toutes sortes seraient possibles au détriment des contribuables européens et de la rigueur budgétaire à laquelle nous sommes tous confrontés.
        En tout état de cause, les Etats membres peuvent garantir, au cas par cas, des conditions de paiement favorables et la Commission les encourage à recourir à ces mesures.
      
      
        En conclusion je dirai, Monsieur le Président, que mon intervention, aussi longue soit-elle, n'est pas à même de rendre justice à la grande richesse de ce rapport d'enquête qui est vraiment très complet.
        Il renferme 38 recommandations, dont bon nombre invitent la Commission à présenter des propositions, à réaliser des études ou à encourager les Etats membres à entreprendre des actions précises.
        Le rapport demande à la Commission de renforcer sa leadership politique et aux Etats membres de faire preuve d'une plus grande volonté politique de collaborer.
      
      
        Il est clair que le renforcement de notre rôle comporte une augmentation du travail, en particulier pour la DG XXI et pour l'UCLAF.
        En conséquence, des ressources financières et humaines appropriées doivent être mises à disposition.
        Quel que soit le régime de transit qui sera établi pour l'avenir, il nous faut des ressources suffisantes et du personnel adéquat pour assurer que le régime soit correctement appliqué, contrôlé, adapté aux évolutions de l'environnement.
        La Commission compte sur le soutien du Parlement pour obtenir des ressources financières et humaines appropriées et elle s'engage pour sa part à attirer davantage l'attention des Etats membres sur ces questions.
        Le succès de la réforme dépendra également du courage et de la détermination dont sauront faire preuve le Conseil, les administrations douanières nationales, les opérateurs économiques et le Parlement européen.
      
      
        Dans ce contexte, j'entends impliquer pleinement dans la question du transit le Conseil «marché intérieur» et le Conseil ECOFIN, afin de nous assurer de leur engagement, nécessité que souligne souvent et à juste titre le rapport d'enquête dont je me félicite à nouveau très vivement.
      
      
    
    
      
        Je remercie le commissaire Monti.
        Les applaudissements de mes collègues vous montrent, Monsieur le Commissaire, que les propositions que vous avez formulées, les engagements que vous avez pris, ont été très appréciés de notre Assemblée.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, Messieurs Tomlinson, Kellett-Bowman et les autres membres de la commission temporaire d'enquête ont rédigé un rapport exhaustif sur le système de transit.
        Il décrit bien les faiblesses du système.
        C'est aussi ce qu'avait fait le rapport de la Commission sur le même sujet, qui a été présenté au Parlement en avril de l'année dernière.
        Le crime organisé profite de ces faiblesses, au préjudice des contribuables et des entreprises de l'Union européenne.
        La commission d'enquête a proposé une série de mesures.
        Il faut à présent la volonté politique de les appliquer.
        Comme l'a déjà dit mon collègue M. Monti, la Commission continuera à travailler de façon constructive sur ces questions.
        J'espère que les États membres et les autres institutions seront également prêts à agir.
        Nous devons, ensemble, mettre en place un système de transit à la fois souple et sûr, puisque le système de transit européen est une nécessité.
        Il a, malgré tout, été créé pour faciliter la circulation des marchandises à l'intérieur de la communauté.
        Depuis lors, le marché intérieur a fonctionné avec la participation de 15 pays.
        Le mur de Berlin est tombé et les frontières se sont ouvertes vers l'est.
        C'est un fait important et positif.
        Les échanges commerciaux ont fortement augmenté et le commerce s'est internationalisé encore davantage.
        Mais le système de contrôle n'a pas été adapté au flot croissant de marchandises en circulation au sein de l'Union et des pays qui souhaitent y adhérer.
      
      
        Le rapport de la commission d'enquête est constructif et va, au fond, dans le sens des efforts fournis par la Commission pour moderniser le système et le rendre plus efficace.
        La tâche principale pour nous tous consiste maintenant à réformer le système de transit sans pour autant mettre un frein à la liberté du commerce.
        Il faut améliorer les contrôles.
        La chasse aux escroqueries doit être menée avec suffisamment d'efficacité pour dissuader les organisations de malfaiteurs.
      
      
        J'estime positif le fait que plusieurs des recommandations contenues dans le rapport concernent précisément la nécessité d'intensifier les contrôles et de rendre plus efficaces les enquêtes de détection des fraudes.
        Deux de mes domaines de responsabilité sont concernés directement, à savoir le contrôle financier et la lutte contre la fraude et les escroqueries.
        Les recommandations 2 et 3 proposent d'une part la création d'un organe commun d'enquête douanière, d'autre part celle d'un bureau commun d'information et d'analyse.
        Ce sont des propositions intéressantes.
        L'expérience que la Commission a pu retirer de la coopération au sein de l'UCLAF montre qu'il est important que les policiers, les douaniers et d'autres spécialistes coopèrent dans la lutte contre la fraude et les escroqueries.
        Le système révèle aujourd'hui des failles sérieuses, et je trouve que ces propositions se complètent bien.
        J'espère que le Parlement est également conscient du fait que, pour que toutes ces réformes puissent être mises en oeuvre, il faudra disposer de moyens financiers destinés aux investissements qui s'imposent dans ce domaine.
        Nous reviendrons sur ce point au moment de la discussion du budget.
        Nous devrons aussi certainement procéder à des modifications et des restructurations au sein de la Commission.
      
      
        L'idée de renforcer et de faciliter la coopération judiciaire entre les États membres est également dans le prolongement du travail que nous avons entamé à la Commission.
        Comme vous le savez, nous avons pris une série d'initiatives dans ce domaine.
        Un certain nombre de programmes sur plusieurs années ont été inaugurés.
        Ils ont pour vocation de promouvoir les échanges d'expériences et la formation mutuelle entre différentes catégories de fonctionnaires chargés de combattre le crime international.
        L'un de ces programmes, dénommé Grotius, s'adresse aux juges, aux procureurs et d'autres magistrats.
        Un autre programme, dénommé Sherlock, vise à développer les connaissances en matière de lutte contre la falsification de documents.
        Un troisième, que nous venons de mettre en oeuvre, a pour nom Oisin et a pour objectif de permettre aux polices des différents États membres de définir des formes de coopération.
      
      
        Au même moment, le Conseil des Ministres et la Commission discutent des cadres juridiques formels qui pourraient rendre plus efficace la coopération judiciaire au sein de l'Union.
        Il s'agit de propositions destinées à réglementer les contacts directs entre les autorités judiciaires et à déterminer la façon dont doivent s'établir les contacts entre les juges d'instruction dans l'Union européenne.
        Il faut améliorer les échanges d'informations entre les autorités chargées des enquêtes criminelles et celles qui ont pour vocation de juger.
        Une proposition importante a été faite pour la rapidité et l'efficacité des échanges de documents entre les tribunaux.
        Nous espérons que ces échanges pourront avoir lieu directement, au lieu de passer à la fois par l'intermédiaire des ambassades et des ministères des affaires étrangères.
        Une autre proposition en cours de discussion concerne la reconnaissance mutuelle du statut juridique des fonctionnaires.
        Enfin, un certain nombre d'autres propositions en instance ont pour sujet l'enregistrement commun des enquêtes criminelles et la création d'un compte-rendu des décisions prises par les tribunaux.
        Toutes ont pour objectif de faciliter les discussions nécessaires à la lutte contre le crime international.
      
      
        Néanmoins, comme vous le savez, ces discussions vont très lentement.
        Cette lenteur est en partie liée à la procédure de décision difficilement maniable prévue par le Traité de Maastricht pour le troisième pilier.
        J'espère que la conférence intergouvernementale va changer cet état de choses et nous dotera d'un instrument de décision meilleur et plus adapté à la coopération en matière judiciaire.
        La lenteur du système actuel est entre autres illustrée par le fait qu'aucune des quatre conventions importantes signées par les États membres n'a encore été ratifiée.
        Il s'agit des conventions sur Europol, sur la coopération douanière, sur l'extradition des criminels et la protection des intérêts financiers de la communauté.
        C'est pourquoi je soutiens avec force la recommandation nº 16 de la commission d'enquête, qui exige la ratification rapide de la convention sur la protection des intérêts financiers de la communauté, exigence qui doit aussi s'appliquer aux autres conventions.
        Et pourtant, le fait est que cette convention a été signée il y a deux ans.
        Il ne s'est pas trouvé un seul pays qui se montre à la hauteur des résolutions prises sur le papier.
        Si nous voulons avoir des instruments, des outils à notre disposition, il est important que nous ayons des réactions de la part des États membres.
      
      
        Les recommandations 19 et 20 supposent que les États membres introduisent dans leur propre législation une part de législation extra territoriale, c'est-à-dire que les tribunaux d'un pays aient le droit de juger une infraction aux règles douanières, même si elle a été commise dans un autre État membre.
        Il s'agit là d'un instrument très important et dont nous avons besoin.
        En outre, l'UCLAF doit être autorisée à présenter des preuves lors des procès qui ont lieu dans les États membres.
        Je partage l'opinion de la commission d'enquête, qui estime que la Commission devrait avoir suffisamment de compétences en matière judiciaire pour que les preuves dont nous disposons puissent être utilisées par les tribunaux.
        La Commission doit, à mon avis, avoir la possibilité d'intenter des actions en justice sur les affaires criminelles et de déposer des témoignages devant les tribunaux, au même titre que les autorités nationales.
        Des idées du même ordre ont été évoquées au sein du groupe de réflexion de haut niveau qui sera présent, avec nos chefs de gouvernements, au sommet d'Amsterdam, où le thème du crime organisé est à l'ordre du jour.
      
      
        Nous en arrivons à la recommandation 27, dans laquelle la commission d'enquête propose que les droits de douane dont le non recouvrement résulte d'une mauvaise pratique administrative soient annulés.
        Je dois dire que je suis, sur ce point, légèrement sceptique.
        Il mérite une discussion réelle.
        J'ai un certain mal à comprendre comment l'annulation de droits de douane non recouvrés pourrait améliorer les contrôles douaniers.
        L'argent dont il s'agit n'appartient pas aux douanes, mais aux contribuables.
        Je pense qu'il existe d'autres moyens pour soutenir les autorités douanières qui, dans leur travail, font preuve d'autant d'efficacité et d'intégrité qu'il n'est concevable, malgré les réductions budgétaires et l'accroissement du flux de marchandises.
        Il nous faut trouver un mode de collaboration commun aux personnels douaniers de l'ensemble de l'Union.
        La Commission doit mettre en place, avec tous ces partenaires, des contrôles efficaces du transit des marchandises.
      
      
        Pour conclure, je voudrais dire que la Commission apprécie le rapport de la commission temporaire d'enquête.
        Nous aurons certainement l'occasion d'y revenir à diverses occasions.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, au nom du groupe socialiste, je souhaite réserver un accueil favorable au rapport de la commission d'enquête et adresser en particulier mes félicitations au rapporteur, M. KellettBowman, pour l'excellent travail qu'il a accompli en produisant le rapport que nous examinons aujourd'hui, ainsi qu'à M. Tomlinson pour la manière remarquable dont il a présidé la commission d'enquête et l'excellente base qu'il donne aux futures commissions d'enquête.
      
      
        Je voudrais également féliciter les commissaires qui, à l'ouverture de ce débat, étaient certainement ici en nombre considérable.
        Je comprends pourquoi un ou deux d'entre eux sont appelés ailleurs mais je les remercie d'être présents.
        Franchement, je dois dire que je suis déçue que si peu de membres du Parlement soient restés pour assister à un débat extrêmement important.
        Si l'on garde à l'esprit la présence de la Commission, cela devait être dit.
      
      
        Je vois dans cette salle de nombreux membres des commissions des budgets et du contrôle budgétaire qui sont naturellement intéressés par la question de la lutte contre la fraude dans l'Union européenne.
        Qu'il soit clair néanmoins que la fraude au sein de l'Union européenne et la réaction des citoyens de l'Union sont des problèmes politiques majeurs concernant chaque membre de cette Assemblée et pas seulement ceux qui composent les commissions des budgets et du contrôle budgétaire.
        Je ne puis qu'espérer que les membres qui ne siègent pas parmi nous ce soir se trouvent dans leur bureau en train de lire les quatre volumes du rapport de la Commission d'enquête.
        Je tiens en cela des propos charitables.
        Mais je pense réellement qu'il est déplacé de rentrer chez soi en maudissant la fraude au sein de l'Union européenne et en parlant de ce que nous faisons pour la combattre, alors que nous avons cet excellent rapport et si peu de gens ici pour en débattre.
      
      
        Ce rapport montre le Parlement européen sous son meilleur jour.
        C'est une raison supplémentaire de déplorer que l'assistance soit si clairsemée.
        Il montre le Parlement européen en action (pour la première fois réellement puisqu'il s'agit de la première commission d'enquête mise en place en vertu du traité de Maastricht) et la manière dont il s'est acquitté de sa tâche, la manière dont il a enquêté, les témoignages qu'il a recueillis auprès de la Commission, des États membres et des individus.
        C'est une excellente illustration de la manière dont nous voudrions que les commissions d'enquête travaillent à l'avenir.
        Il s'est montré terriblement sérieux, certainement pugnace et a débouché sur une série de propositions qui rendent justice à notre institution.
      
      
        Nous devrions également dire clairement que selon la commission d'enquête, les rouages du marché unique, la politique de navire amiral adoptée par l'Union européenne ces dernières années, ont fait leur temps.
        Ce rapport a trait au marché unique.
        Or la plupart de nos citoyens pensaient que rien de tout ceci ne pouvait se passer au sein du marché unique.
        Le rapport montre à l'évidence l'échec du marché unique actuel et la nécessité de le renforcer.
        Mais n'oublions pas qu'il s'agissait de la première commission d'enquête mise sur pied par cette Assemblée, et ce au moment où, à la Conférence des présidents, du temps où de Klaus Hänsch présidait encore cette Assemblée, nous nous penchions sur l'usage de nos nouveaux droits en vertu du traité de Maastricht, et voulions être certains que la première commission d'enquête traiterait d'une question qui nous permettrait de toucher réellement la conscience du public.
        S'il est vrai que M. Martens avait avancé, le premier, l'idée que nous devrions nous occuper de la fraude dans l'Union, mon groupe avait toutefois proposé spécifiquement le type de fraude dont il devrait être question.
        Cela nous a permis de prouver la nature réellement efficace de notre institution dans son rôle de surveillance, d'analyse, d'investigation et d'explication.
      
      
        S'il est un message que les médias de l'Union européenne devraient tirer de cette expérience, c'est que le Parlement européen expose cette fraude exercée, en termes de budget, aux dépens des institutions de l'Union européenne et, naturellement, des États membres, nous demandons réellement aujourd'hui aux gouvernements et aux parlements des États membres de l'Union de tirer les conclusions qui s'imposent et de faire ce qu'il convient à la lumière de ce rapport.
        J'espère que les médias n'oublieront pas cela et réaliseront que ce n'est pas le Parlement européen qui cache ou dissimule la fraude.
        Nous exposons ces faits et les soumettons à l'analyse du reste de l'Union.
      
      
        Je pense qu'il est juste de dire qu'au fil des séances de la commission d'enquête, l'attitude de la Commission et de ses services à son égard a certainement évolué, passant d'une attitude sinon hostile, du moins sceptique, à une attitude d'aide et d'assistance.
      
      
        Les recommandations clés (et je conclurai sur ce point) du rapport de la commission d'enquête ont réellement trait aux rouages du marché unique.
        Nous devons en prendre note et faire en sorte qu'ils fonctionnent.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Madame Green, je voudrais vous dire que la présidence avait fait connaître son souhait très vif que les collègues assistent très nombreux à ce débat.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, au nom de mon groupe et en mon nom propre, je tiens à féliciter Edward Kellett-Bowman de son travail tout au long de ces mois qui a pour preuve physique ce long rapport documenté.
        Je tiens également à faire état de l'efficacité de la présidence de John Tomlinson et en particulier sa manière inquisitrice de l'exercer grâce à laquelle nous avons pu extraire de nombreux comparants plus d'information qu'ils semblaient disposés à le faire au départ.
      
      
        Dans le problème du transit communautaire, il y a autre chose que les délits commis par des mafias organisées qui corrompent le système pour obtenir des gains qui représentent autant de pertes pour les contribuables communautaires.
        Il faut signaler que, derrière le dysfonctionnement du système, s'occulte le choc entre deux cultures douanières différentes: l'une qui favorise la rapidité maximale en matière de dédouanement aux dépens du contrôle et de l'éventuelle perte de droits de douane et l'autre qui inverse les priorités.
        Grosso modo, cette division indique les pays où commence le transit communautaire et les pays où il finit.
        Le conflit entre les deux cultures douanières a beaucoup contribué à la dégradation du système de transit communautaire.
        Cette commission temporaire a démontré que la coopération douanière entre les États membres doit être renforcée de toute urgence.
        Elle a également démontré que la politique douanière a été fréquemment utilisée comme une arme de politique commerciale, mettant ainsi en danger le maintien d'un système vital pour le fonctionnement du marché intérieur.
        Cette commission temporaire a démontré aussi que la fraude et la contrebande ne sont pas des problèmes particuliers, mais qu'ils constituent déjà d'authentiques problèmes paneuropéens; un exemple évident en sont les cigarettes au sujet desquelles de multiples témoignages démontrent la généralisation de la contrebande à toute l'Europe.
        Je suis certain que le commissaire Monti, tout comme chacune et toutes les administrations nationales concernées, ont suivi avec intérêt l'évolution des travaux et les recommandations de cette commission qui devraient être essentielles dans les programmes du Conseil afin d'assurer le renforcement de la coopération douanière et la survie du système.
      
      
        Au-delà de la portée temporelle du rapport, il y a l'avenir des douanes communautaires et la réponse à la question de savoir si un marché intérieur peut fonctionner avec quinze services douaniers différents ou s'il faut rechercher une certaine forme pour assurer un service douanier commun qui n'enfreigne pas la souveraineté nationale, mais approfondisse, par contre, la dimension communautaire.
        Par-dessus tout, Mesdames et Messieurs les députés, il doit être clair que le Parlement européen a détecté un problème et que, de manière conjointe et pertinente, différentes forces politiques ont analysé les causes et apporté des solutions concrètes.
        Je ne pense pas - et je reprends les paroles de Mme Green - qu'il soit possible de trouver un meilleur exemple de ce que ce Parlement européen doit faire.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je n'aurais jamais osé espérer prendre plaisir au fait de participer à une commission d'enquête et de découvrir que, même en démocratie, un despote bienveillant et ami peut mener à sa fin une commission d'enquête, comme l'a fait avec succès le député Tomlinson.
      
      
        Je dois également dire que je n'aurais jamais espéré que le Royaume-Uni pût produire une personne réunissant de telles qualités de compétence, de calme, de patience, de capacité de synthèse, qui soit capable de réaliser ce travail magnifique que l'on peut considérer comme le vade mecum de la fraude et le la manière de la combattre en Europe.
      
      
        Il permet de conclure que divers aspects importants tels que l'information, la coordination, le contrôle et l'intervention ont été éludés, bien que ce ne soit pas par la Commission, celle-ci ne pouvant pas, à ce stade, servir d'alibi au comportement, selon moi condamnable, des États membres.
        Les États membres ont conservé la vieille sagesse de ceux qui, dans les anciens royaumes, protégeaient les corsaires et les anoblissaient.
        Ils protègent souvent la fraude comme une forme d'arrangement, une manière commerciale plus efficace de concurrencer les pays auxquels ils sont confrontés.
        Telle est la vérité!
        C'est de perfidie politique dont il s'agit ici.
        Je ressens en réalité une sorte de glorification de la fraude au niveau de mon gouvernement et des autres, qui s'insinue de façon hypocrite, subreptice, sournoise.
        Tels sont les faits.
        La Commission doit changer ce comportement.
        Je place ma confiance dans l'intégrité es commissaires Monti et Gradin, car dans ce cas, il s'agit de moralité publique, d'honnêteté.
        C'est cela qui a soudé la commission d'enquête, qui nous a aidés à mobiliser nos gouvernements pour qu'ils nous fournissent des réponses lorsqu'ils étaient souvent peu enclins à nous les donner, et qui a transformé notre action en cette réussite que nous devons à notre rapporteur et notre président.
      
      
        Je propose que nous combattions cet état de choses: il donne des arguments aux fanatiques du libre-échange, qui aiment la fraude parce qu'elle renforce la compétitivité; il donne des arguments au crime organisé qui bénit l'Europe de la situation qu'elle a créée; il donne des arguments aux ennemis de la construction européenne du fait que la fraude est une manière antidémocratique d'encourager le lucre, et une manière véritablement ruineuse de détruire la démocratie.
        Voilà ce que je pense et souhaite transmettre, avec mes remerciements au président et au rapporteur, et, avec mes impressions, à la Commission.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, nous devons avant tout reconnaître que la commission d'enquête a effectué un excellent travail; je ne peux pour ma part me soustraire à l'applaudissement, peu conventionnel mais légitime, adressé au rapporteur qui a su, avec un grand esprit de synthèse, percevoir la sensibilité manifestée de façon unanime par la commission: une commission qui a été conduite avec une détermination qui fait honneur à son président, M. Tomlinson, que je remercie pour son travail.
      
      
        Madame le Président, les différents témoignages mettent en lumière une évasion effarante qui entraîne des pertes importantes pour le budget de l'Union ainsi que pour celui des Etats membres.
        Par conséquent, on ne peut taire la fuite en avant qui s'est produite en 1993, alors que la politique l'a emporté sur le bon sens.
        C'est avec une précipitation excessive que l'on a défini un territoire unique, sans tenir compte des effets désastreux de quinze organisations distinctes dont les cultures en matière de douane sont profondément différentes.
      
      
        Etant donné notamment les réticences manifestées à posteriori par certains Etats membres, des différences de niveau d'intensité dans les contrôles et des inégalités très prononcées se sont créées.
        Par exemple l'Italie, qui a maintenu de strictes contrôles douaniers, a été fortement pénalisée.
        Tout cela a provoqué de sérieuses conséquences telles que la protection insuffisante des intérêts financiers de l'Europe, de graves distorsions de concurrence, de vastes marges d'action pour la criminalité organisée à laquelle se sont ouvertes de nouvelles possibilités de gains lucratifs.
      
      
        Face à ce cadre, les Etats membres ont manifesté un égoïsme qui a paralysé l'action du Conseil, ce à quoi la Commission a répondu par l'inertie; celle-ci s'est effectivement souvent limitée à un rôle de spectateur, étant dans l'impossibilité de se créer un espace de dialogue avec le Conseil; et si, comme nous le constatons avec satisfaction dans les paroles prononcées par le Commissaire Monti et Mme le Commissaire Gradin, la Commission commence maintenant à agir, nous le devons - il faut le reconnaître, comme on l'a fait en toute honnêteté aujourd'hui - à la nouvelle sensibilité qu'a su imposer la commission d'enquête.
      
      
        Le travail de la commission a tiré de leur torpeur ceux qui préféraient ne rien voir et ne rien savoir.
        Désormais, la gravité de la situation est sous nos yeux.
        Il importe par conséquent d'établir sans délai un protocole douanier qui définisse un niveau de contrôle douanier égal dans les quinze Etats afin d'éviter les très graves distorsions auxquelles nous assistons actuellement.
        Il nous faut aussi un service d'information efficace et rapide qui, en éliminant le système actuel sur support papier, permette de passer à un système informatisé et à l'utilisation des nouvelles technologies pour suivre les mouvements du trafic en Europe au moyen de systèmes de contrôle par satellite.
        Enfin, il est nécessaire de renforcer le programme «Douane 2000» qui doit constituer le premier pas vers la réforme du régime de transit en Europe et vers la douane unique européenne.
        Telle est la seule solution que nous envisageons pour l'avenir.
      
      
        La globalisation impose des échanges commerciaux plus rapides et exempts d'entraves bureaucratiques; ce faisant, il importe cependant que les pertes pour le trésor public soient limitées et que de nouveaux espaces ne soient pas ouverts à la criminalité organisée.
        Le travail de la commission d'enquête a mis en lumière une donnée inquiétante: si les véritables insuffisances du système étaient mieux connues, l'évasion serait encore supérieure; si les citoyens européens connaissaient l'ampleur des sommes qui, étant donné ces insuffisances, échappent aux finances de l'Union, ils auraient encore moins confiance dans l'Europe.
        Puisque cela ne peut être permis, nous devons agir, et agir vite!
      
      
    
    
      
        Madame le Président, le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne / gauche verte nordique apporte son total soutien au travail et aux recommandations de la commission temporaire d'enquête sur le régime de transit communautaire.
      
      
        Je tiens à souligner, comme auparavant, le soin scrupuleux et l'effort du président, M. Tomlinson, du rapporteur, M. Kellett-Bowman, et des fonctionnaires du secrétariat et des services de traduction qui ont fourni correctement et ponctuellement tous les documents nécessaires.
      
      
        Ce fut une expérience très importante que celle de cette commission, le Parlement européen a joué un rôle réel en se préoccupant d'une question concernant toute l'Union européenne, raison pour laquelle il faut se féliciter, à mon avis, des progrès qu'implique cette activité.
      
      
        Il faut également souligner l'importance des recommandations dont le but est d'éviter la fraude et de verser dans les coffres communautaires ces sommes considérables.
        Toutefois, il y a trois considérations dont j'aimerais qu'il soit tenu compte à partir de notre position politique de gauche et engagée envers une Europe solidaire et sociale.
      
      
        La première consiste à mettre en évidence que la fraude atteint des dimensions alarmantes depuis l'entrée en vigueur en 1993 du marché unique, en raison de la priorité donnée à l'idéologie néolibérale visant l'élimination des contrôles et la mise en oeuvre des règles du marché par rapport aux intérêts publics de l'Union européenne.
        De cette manière, il s'est produit un effondrement des services douaniers et de surveillance et une démoralisation qui donnent lieu à la consolidation de la fraude.
        La conduite de la Commission européenne et du Conseil a été, à mon avis, au minimum négligente et coupable d'irresponsabilité publique parce qu'ils n'ont ni prévu ni corrigé ce qui était prévisible.
      
      
        La deuxième considération a trait au rapport existant entre le processus néolibéral de démantèlement de l'Etat de bien-être qu'impliquent les critères de Maastricht et l'élargissement du marché unique, d'une part, et le manque d'intérêt pour les deniers publics de l'Europe qui devraient financer les politiques sociales européennes, d'autre part.
        La perte de milliards d'écus n'est pas seulement une négligence, elle implique aussi la consolidation de cette philosophie.
      
      
        La troisième considération découle de ce que je viens de dire: nous sommes d'accord sur toutes les recommandations qui ont surtout un caractère technique et bureaucratique visant l'amélioration des services douaniers, processus techniques informatiques, harmonisation juridique et fiscale, création d'entités communautaires spécifiques de police, etc., mais si la philosophie néolibérale sous-jacente n'est pas modifiée, tous ces efforts seront voués à l'échec.
        C'est pourquoi nous pensons que tout ceci fait défaut: mesures et politiques des services publics, mais il faut de plus modifier les critères de convergence de Maastricht et opérer des changements dans le pacte de stabilité de l'euro.
        Il faut également transmettre à la conférence intergouvernementale ces recommandations pour une Europe sociale et solidaire.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, Mesdames et Messieurs, au cours de nos discussions j'entends trop souvent exprimer l'opinion que le Parlement ne disposerait pas de suffisamment de compétences, ne serait pas en mesure de prendre réellement des décisions et ne serait pas vraiment un Parlement en fin ce compte.
        Nous savons qu'il s'agit de préjugés résultant d'une méconnaissance de l'Institution, mais nous savons également que l'image que le public se fait du Parlement ne changera que si nous défendons plus efficacement que dans le passé les intérêts des citoyens et si nous assurons cette défense de façon plus transparente.
        Maastricht I nous a procuré à cet effet le nouveau droit d'enquête qui a pu être testé dans le cadre de deux commissions.
        Ces deux commissions consacrées à l'ESB et à la fraude au transit ont considérablement renforcé le Parlement.
      
      
        Qui aurait songé il y a un an que nous émettrions une motion de méfiance, liée à une échéance, à l'encontre de la Commission pour sa gestion scandaleusement déficiente de la crise de l'ESB?
        Qui aurait osé dire, il y a un an et demi, que la fraude au transit et le problème de la criminalité organisée qui y est liée sont une réalité qui touche tous les niveaux de responsabilité et qui ne peut plus désormais être écartée simplement en se fiant au fonctionnement parfait du marché unique.
        Les deux commissions ont bien mis en évidence ceci: lorsque le Parlement se voit conférer un droit, il est capable de s'en servir avec compétence et à bon escient.
      
      
        Nous avons entre nos mains un instrument puissant permettant d'examiner la conduite de la Commission, du Conseil et des États membres.
        Ce qui jusqu'ici restait dissimulé, apparaît désormais au grand jour.
        Alors qu'avant, on lançait des suppositions et des présomptions qu'il n'était pas possible de fonder, il est possible maintenant de prouver qui, et à quel moment, n'a pas respecté ses obligations ou n'a pas été à la hauteur de ses compétences et a de ce fait nui à la Communauté ou à des citoyens en particulier, et comment ce préjudice peut être réparé si possible.
        L'élément essentiel est le rétablissement, grâce à ce droit d'enquête, d'une audience publique européenne qui peut prendre part aux événements que vit l'Union européenne.
        Ainsi grandissent tour à tour - du moins je l'espère - le Parlement en tant que haut lieu du contrôle démocratique, et la confiance des citoyennes et des citoyens dans les institutions européennes.
      
      
        Pour rendre le droit d'enquête encore plus efficace à l'avenir, les lacunes qui existent encore doivent être comblées et les faiblesses subsistantes doivent être éliminées.
        Je propose dans ce but les cinq points suivants: les responsables politiques qu'ils soient représentants des institutions de l'Union européenne ou des États membres, tels que par exemple les ministres nationaux doivent avoir l'obligation de se présenter et de déposer devant la commission.
        Il ne peut être question de laisser à l'appréciation du ministre de l'agriculture Hogg, s'il doit se justifier ou non devant la commission sur l'ESB.
        Deuxièmement, la commission doit obtenir de manière générale le droit de convoquer des témoins, de les faire déposer sous serment et de frapper de sanctions les responsables en cas de manquements.
        Troisièmement, la compétence d'enquête doit être étendue aux actes posés par des personnes physiques et morales, même lorsqu'elles n'agissent pas sur ordre de la Communauté ou de l'Union, comme c'est le cas par exemple pour l'industrie de la cigarette.
        Quatrièmement, les personnes physiques et morales doivent être contraintes à produire tous les documents requis, et cinquièmement enfin, la commission d'enquête doit disposer à l'avenir en son propre chef d'un droit d'accès à tous les documents des institutions européennes.
        Pour finir, il faut à l'avenir procurer une meilleure dotation des secrétariats.
        Monsieur Michael Shackleton et son équipe ont souvent réalisé l'impossible jusqu'aux limites du raisonnable.
        Pour son action, je lui adresse mes sincères remerciements.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, mes chers collègues, nous avons tous reçu les quatre volumes énumérant tout ce qui ne va pas et tous les manquements du régime de transit communautaire.
        Le dossier est hallucinant et très impressionnant par ses résultats.
        En effet, on n'y trouve pas seulement une description des erreurs commises et des fraudes, mais aussi ce qui peut et doit être changé.
        Je voudrais rendre un hommage vibrant au rapporteur Kellett-Bowman pour son travail excellent.
        J'associe volontiers à cet hommage le secrétariat pour sa prestation tout à fait remarquable et je m'en voudrais d'oublier le président Tomlinson qui a dirigé les travaux de la commission de manière magistrale.
      
      
        La fraude représente au minimum un milliard..., un milliard d'écus.
        Le système paraît totalement suranné, obsolète et même inciter lui-même aux irrégularités.
        Quoi de plus normal que la criminalité organisée se soit précipitée sur les faiblesses et lacunes du système.
        La commission a également concentré son attention sur quelques dossiers très spécifiques: la contrebande de cigarettes en est un exemple.
        Bien sûr je suis très heureux qu'une série de mes remarques et ajouts relatifs à la fraude avec la viande et le bétail a pu être retenue.
        Le présent dossier ne concerne que la fraude par voie terrestre, mais il faut être conscient qu'il ne s'agit pas exclusivement de la fraude sur les routes: les parrains de la mafia sont très inventifs et des glissements s'opèrent vers les transports aériens et maritimes.
        De même, ils s'attaquent à d'autres États membres et déplacent leurs activités vers d'autres paradis fiscaux.
        La réputation de la Suisse était déjà très mauvaise, à présent Chypre s'ajoute à la liste.
        À la base, nombreux sont ceux qui plaident en faveur d'un corps unique des douanes communautaires.
        C'est peut-être effectivement l'idéal, mais mieux vaudrait, comme le rapporteur le propose, commencer par des étapes plus concrètes et avancer sur la voie de la coopération.
        L'UCLAF doit bénéficier de plus grandes compétences.
        Déjà aujourd'hui le travail accompli est novateur, mais l'UCLAF ne doit pas seulement constater tout ce qui ne va pas, elle doit devenir avant tout un intermédiaire, un centre nerveux et surtout avoir compétence pour introduire des dossiers auprès des instances judiciaires et des services juridiques des États membres.
        Le Parlement doit en être conscient et donc octroyer un plus grand budget à l'UCLAF, afin que cet organe puisse multiplier ses contacts directs avec la population.
      
      
        Le rapport regorge de propositions concrètes.
        Nous pouvons immédiatement mettre sur pied une Académie de la douane, recourir à de nouvelles technologies et axer l'informatisation sur la correction des manquements constatés.
        Dès à présent nous devons réaliser ce qui est possible.
        Une visite à Anvers et à Rotterdam a par exemple montré que la coopération est immédiatement réalisable au sein du BENELUX et qu'elle peut également être concrétisée dans le nord de l'Europe.
      
      
        Madame le Président, la tâche n'est pas terminée.
        La commission du contrôle budgétaire poursuivra les travaux et c'est volontiers que je lui transmettrai mon dossier avec des données actualisées et des statistiques sur les États-Unis.
        MM. Kellett-Bowman et Tomlinson font heureusement partie de cette commission et ils voudront certainement poursuivre le travail entamé.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, Monsieur le Représentant du Conseil, Madame, Messieurs les Commissaires, mes chers collègues, le rapport de la commission d'enquête constitue un excellent document sur les lacunes du système de transit communautaire et sur l'ampleur de la fraude.
        En effectuant ce travail considérable, pendant treize mois, au cours de trente-sept réunions, les trente-quatre membres de la commission d'enquête - son rapporteur, son président - ont incontestablement répondu à la mission fixée par l'article 136/1 du règlement à la commission d'enquête, je cite: »examiner les allégations d'infraction au droit communautaire ou de mauvaise administration dans l'application de celui-ci».
      
      
        Si je suis d'accord sur le diagnostic ainsi effectué, je ne saurais souscrire aux propositions qui sont faites.
        C'est la raison pour laquelle j'ai exprimé une opinion minoritaire, et j'invite tous les collègues à lire celle-ci aux pages 207 à 210 du rapport.
      
      
        J'aurais souhaité, en effet, que fût privilégiée la mise en place rapide de mesures efficaces.
        Un seul exemple, le problème crucial du trafic illicite des cigarettes sur lequel la Commission s'est, à juste titre, appesantie longuement, ne fait l'objet que d'une recommandation, en l'occurrence la mise en place d'un groupe de travail.
        Au lieu de cette mise en place rapide de mesures efficaces, la Commission propose comme objectif principal l'instauration d'un service douanier unique, présenté dans un cadre européen.
        Il s'agit d'une mesure idéologique dont elle reconnaît elle-même qu'elle ne répondrait pas à l'exigence de résultats immédiats et qu'elle entraînerait des bouleversements structurels considérables.
      
      
        Le rapport est donc une occasion manquée, révélatrice de l'attitude de notre Parlement qui, bien souvent, dénonce, critique, condamne, mais ne va pas suffisamment loin dans la recherche de solutions efficaces en privilégiant des solutions dogmatiques, idéologiques.
      
      
        C'est la raison pour laquelle j'ai voté contre le rapport final et contre la recommandation, me distinguant, malheureusement, de mes collègues.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, M. Kellett-Bowman a fait un excellent rapport sur ce problème de transit, c'est-à-dire la libre circulation entre les pays tiers et d'autres pays tiers en passant par la Communauté européenne, en suspension de droits d'accises, de TVA etc.
      
      
        Je dirais que c'est un très beau cadeau d'anniversaire pour les quarante ans du Traité de Rome.
        Dès la première page, M. Kellett-Bowman nous fait le bilan de quarante ans.
        Quel est ce bilan?
        Les criminels franchissent les frontières; les profits d'activités illégales font de même puisqu'il n'y a plus de frontières!
        M. Kellett-Bowman poursuit en expliquant que les effectifs des services douaniers ont été diminués, que ceux qui restent ont perdu le moral, et que l'ensemble, bien entendu, implique des conséquences que l'on ne parvient pas à chiffrer.
        Sont-ce 750 millions d'écus en quatre ans, sont-ce 3 milliards d'écus par année?
        L'incapacité de chiffrer est d'ailleurs un indice révélateur des méthodes de la Commission européenne.
      
      
        Deuxième cadeau de Kellett-Bowman: c'est un hymne à la frontière, en l'occurrence aux frontières douanières, aux frontières pénales, mais aussi aux frontières sanitaires.
        Le rapport nous apprend qu'un seul pays, la Pologne, a pu nous envoyer 1.000 camions, 150.000 bovins, 6.000 tonnes de viande, et ce malgré les épizooties de fièvre aphteuse et de peste porcine qui se sont propagées librement parce qu'il n'y a plus de frontières.
        M. Mario Monti, s'il y avait les frontières fiscales il n'y aurait pas la fraude à la TVA.
        Le régime commun de TVA engendre lui-même la fraude.
        Il suffit d'un faux numéro d'identification dans un autre pays pour frauder tranquillement.
      
      
        Le troisième apport très intéressant de Kellett-Bowman concerne les méthodes de travail de la Commission européenne.
        La méthode est très simple, c'est le saut dans l'inconnu.
        On supprime ce qui existe et on ne le remplace par rien du tout.
        Comme la Commission, comme M. Medina Ortega pour la vache folle, M. KellettBowman se contente de parler de carence grave.
      
      
        Son quatrième apport porte sur les conséquences de l'excès de fiscalité, notamment les droits d'accises sur les cigarettes.
        On fabrique une situation de prohibition à l'américaine.
        Il est évident que la fraude permet de gagner 83 % lorsque les droits d'accises varient de 76 % du prix du paquet à 83 % du prix du paquet, au Portugal.
      
      
        S'agissant des solutions, il y a la fuite en avant, la modification du régime de transit, c'est bien modeste.
        M. Mario Monti nous dit: »le pilier judiciaire européen permettra de pallier les déficiences du pilier administratif européen».
        Un corps de contrôle européen qui sera aussi inefficace que ceux qui existent déjà!
        La réalité, c'est que la fraude est consubstantielle à la construction européenne.
        On a fraudé dès le départ.
        On a trompé les peuples, on a trompé les souverainetés, on a menti aux démocraties en créant une oligarchie, du directeur à la Banque centrale, à la Commission européenne.
      
      
        Dès le départ, Madame le Président, on a menti aux nations, on a menti aux peuples.
        Europe était une jeune fille d'Asie mineure, une Turque enlevée par quelqu'un qu'elle croyait être un taureau et qui n'était que Zeus.
        La mère porteuse mentait, le père fécondateur était lui aussi un mensonge.
        Comment voulez-vous que les fils, 2.500 ans après, n'aient pas le mensonge dans la peau?
      
      
    
    
      
        Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, pratiquement personne, aucun des 370 millions de citoyens de l'Union européenne que nous représentons ici, ne sait qu'il existe un régime de transit et qu'il ne fonctionne pas.
        Nous devons le reconnaître.
        Nous devons garder cette réalité à l'esprit.
        Pourtant, bien que personne ne sache que cette procédure ne fonctionne pas, ces 370 millions de citoyens savent fort bien qu'ils sont menacés par ce dysfonctionnement.
        Monsieur Kellett-Bowman l'a dit, le principal bénéficiaire de ce dysfonctionnement c'est la criminalité.
        Et Madame Pauline Green a déclaré ce matin au cours du débat au sujet des quarante années d'existence du Traité de Rome que la méfiance envers le fonctionnement de l'Union européenne va croissante.
        Le sentiment d'être menacé, de ne pas être convenablement gouvernés, d'être roulés du point de vue de la sécurité sociale, de l'économie et de la sécurité intérieure est grandissant; et ce sentiment ne menace pas seulement l'évolution et l'avenir de l'Union européenne, mais met en danger son existence même.
        Dans ce vaste contexte, la fraude qui a lieu dans le cadre de la fraude au transit ne représente qu'une infime partie.
        Mais il s'agit d'un élément constitutif non négligeable que nous devrions replacer dans ce contexte politique et considérer avec tout le sérieux qui s'impose.
      
      
        Ce que je dis ne doit dégager la responsabilité de qui que ce soit et certes pas du Conseil ni de la Commission.
        Mais cette critique que nous avons adressée dans le détail et de manière experte, s'appuyant sur quinze mois de travail acharné, paraîtrait plus crédible aux yeux des citoyens de l'Union européenne si nous nous impliquions nous-mêmes dans cette critique, c'est-à-dire ce Parlement, cette Haute Assemblée, comme nous aimons tant le dire.
        Car, mes chers collègues - et c'est peut-être un privilège de pouvoir parler maintenant, puisque l'audience est au moins un peu plus nombreuse - avons-nous pris la chose suffisamment au sérieux, avons-nous dit que ce régime de transit a été conçu pour six États membres, alors que nous en sommes à quinze États membres actuellement, et sommes appelés à devenir plus nombreux encore?
        Avons-nous posé les questions nécessaires?
        Non!
        Nous pouvons naturellement reprocher à la Commission et au Conseil de n'avoir pas posé ces questions.
        Rien n'est à retirer de la critique faite.
        Mais nous aussi nous aurions pu poser les questions qui convenaient, et si les autres restent passifs, à nous de le faire!
      
      
        Monsieur le Commissaire Monti, vous avez abordé la relation entre Douane 2000 et la commission d'enquête, et je sais, que l'ensemble des spécialistes de la question voient cette relation, mais nous en tant que Parlement avons-nous pris cette relation au sérieux?
        Avons-nous mené les débats concernant Douane 2000 avec suffisamment de soin et d'attention, comme il eût convenu de le faire?
        L'avons-nous seulement fait?
        Non, nous ne l'avons pas fait!
        En réalité, il a déjà fallu se battre pour que cela soit seulement repris à l'ordre du jour.
        Voilà le problème.
        Le contexte tout entier nous a échappé.
      
      
        J'aimerais ajouter une recommandation aux trente-huit formulées par la commission et que je soutiens intégralement: nous sommes le Parlement et voulons être reconnus comme tel.
        Agissons s'il vous plaît comme une institution responsable de ses actes.
        Avec les décisions que nous prenons, nous nous comportons parfois comme si nous n'étions plus responsables de celles-ci dès l'instant où elles quittent le Parlement.
        Nous avons néanmoins cette responsabilité et elle peut fort bien s'exprimer dans le travail de la commission d'enquête.
        Mais elle doit aussi s'exprimer dans le travail quotidien, et nous devons nous prendre nous-mêmes au sérieux si nous voulons être également pris au sérieux par les autres.
        Nous donnerons de cette manière plus de poids à notre critique vis-à-vis du Conseil et de la Commission.
      
      
        Madame le Président, permettez-moi de dire encore un mot pour terminer en mon nom propre.
        Monsieur le Commissaire Monti, je vous ai parfois critiqué très directement et parfois aussi très violemment au cours du travail de la commission d'enquête.
        Étant donné que cette critique était publique et qu'elle est rendue publique maintenant, je voudrais vous faire mes excuses pour ce qui vous a blessé.
        Je ne retire rien du contenu de la critique, au contraire, mais la manière dont vous vous êtes exprimé aujourd'hui, le changement que vous avez indiqué pour que cela soit possible, méritent le respect et je tenais à vous le dire aujourd'hui!
      
      
    
    
      
        Madame le Président, chers collègues, le marché unique nous a apporté les quatre libertés bien connues.
        N'en a-t-il pas apporté une cinquième, à savoir la liberté d'action pour les fraudeurs, les trafiquants et les escrocs?
        La mission de la commission d'enquête était de le découvrir.
        Elle s'est informée au cours de seize auditions, de déplacements et de nombreuses réunions, des divers chemins tortueux que peuvent suivre les marchandises qui sont importées en principe conformément à une réglementation en exonération d'impôts et de droits de douanes, les taxes correspondantes n'étant prélevées que lors de l'arrivée au point de destination.
      
      
        Pour anticiper le bilan de la commission auquel il a déjà été fait maintes fois allusion, concluons que le régime de transit fonctionne mal pour le moment.
        Qui s'en étonnera! la réglementation date de la fin des années soixante, à une époque où la Communauté était moins grande et le commerce moins important.
        On compte aujourd'hui jusqu'à dix-huit millions de transactions par an effectuées dans trois mille bureaux de douane environ, impliquant une bonne vingtaine de pays.
        Les chauffeurs, les entreprises de transport et les agents des douanes participent activement à la procédure de transit, et les bénéficiaires de la fraude, c'est-à-dire les destinataires finaux des marchandises qui appartiennent le plus souvent à des organisations criminelles, y participent passivement.
        Ils tirent leur profit de la différence entre le prix exonéré de taxe à l'importation et le prix de vente obtenu en écoulant la marchandise sur le marché noir.
        C'est la raison pour laquelle des marchandises fortement taxées comme les cigarettes font en particulier l'objet de nombreuses fraudes.
        Le chargement d'un conteneur de cigarettes représente un montant de taxes et d'accises de près d'un million d'ECU.
        Par la non perception de taxes à la consommation, de TVA et de droits d'accises, la fraude entraîne une perte pour l'Union européenne et pour les États membres qui se chiffre en milliards.
      
      
        En dépit du marché unique, la compétence des administrations douanières nationales s'arrête aux frontières de leurs pays respectifs.
        Leurs méthodes de travail sont archaïques.
        Les procédures reposent toujours avec la lourdeur que l'on imagine, sur le papier, sous forme de formulaires et d'estampilles, aisément falsifiables.
        Les diminutions de personnel et le rabotage des moyens financiers empêchent les contrôles de grande ampleur.
        Les contrôles effectués au coup par coup sont insuffisants.
        Le manque de coopération et la non reconnaissance réciproque des éléments de preuve rendent la poursuite et la sanction des contrevenants pratiquement impossible.
        En outre le prélèvement de la TVA dans le pays de mise à la consommation plutôt que dans le pays d'origine constitue pour ainsi dire une invitation à la fraude.
      
      
        Comment a-t-on pu en arriver là?
        Lors de la réalisation du marché intérieur unique, personne à la Commission ni au Conseil n'a réfléchi à ces aspects négatifs.
        Le Parlement pour sa part a bien mis en garde, chère collègue Wemheuer!
        On a aussi ignoré les pertes croissantes des années durant.
      
      
        Le plus grand mérite de la commission d'enquête et de son président très motivé, John Tomlinson, est d'avoir mis en lumière les irrégularités du régime de transit.
        Nous devons de sincères remerciements au rapporteur, Monsieur Kellett-Bowman et au secrétariat pour l'immense tâche qu'ils ont accomplie.
      
      
        Tout au long des trente-huit recommandations de la commission, on décèle comme un fil rouge, la conclusion qu'un service de douane européen commun doit être l'objectif à atteindre à terme.
        Des mesures sont proposées dans une première phase de manière à créer le cadre commun nécessaire au régime de transit.
        Fort heureusement, la Commission s'est exprimée très clairement en ce sens aujourd'hui.
        Elle a déjà pris des initiatives et je tiens à en remercier expressément Madame Gradin et Monsieur Monti.
      
      
        Des efforts plus intenses s'imposent toutefois aussi en matière judiciaire, et plus particulièrement du point de vue de l'assistance judiciaire et des éléments de preuves.
        Il apparaît dans l'ensemble que des composantes essentielles de la procédure douanière sont de nature politique et dépendent étroitement de la réalité politique.
        C'est pourquoi la Commission et le Conseil, qui sont tous deux très opportunément représentés aujourd'hui, doivent maintenant montrer la volonté et poser les actes qui sont attendus de chacun pour répondre aux recommandations de la commission d'enquête et pour réaliser des progrès dans la perspective de la conférence intergouvernementale.
        Le Parlement suivra et contrôlera les mesures entreprises en particulier par l'intermédiaire de la commission du contrôle budgétaire.
      
      
    
    
      
        Je remercie Madame Theato.
        Le débat est interrompu, il reprendra à 15 heures.
      
      
    
    
      
        M. Martinez a la parole pour une motion d'ordre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ici même, à l'entrée de l'hémicycle, de jeunes garçons et de jeunes filles distribuent des tracts politiques.
        Peu importe qu'ils soient contre le Front national.
        Ils seraient contre le parti communiste ou contre le parti socialiste, ce serait la même chose.
      
      
        Monsieur le Président, je vous demande d'user de vos pouvoirs de président afin qu'un huissier fasse cesser le fait que notre hémicycle devient un lieu de distribution de tracts politiques.
      
      
    
    
      
        Monsieur Martinez, vous avez raison.
        Tout parlement exige le respect et, naturellement, les activités de distribution de propagande - cette maison est très grande - peuvent s'exercer dans n'importe quel lieu sauf justement devant l'Hémicycle.
      
      
    
  
  
    
      Votes
    
    
      
        Je voudrais simplement dire, en rapport avec cette question particulière, que j'ai en ma possession copie d'une lettre de la présidence de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie qui porte mon nom apparemment comme si j'étais d'accord.
        Je n'ai jamais marqué un tel accord.
        Un processus similaire à celui auquel nous venons d'assister a eu lieu.
        Je n'ai pas eu l'occasion de marquer mon désaccord par rapport à cette proposition, et je tiens à le faire à présent.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, madame Ahern.
        La déclaration que vous venez de faire sera inscrite au procèsverbal.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je rappellerai à l'Assemblée que l'amendement 37 prévoit que la Commission ne peut changer des éléments essentiels figurant à l'annexe comme, par exemple, l'évaluation du risque, qui constitue le dispositif central de la directive.
        Si cet amendement n'est pas adopté, elle pourra alors, par le biais du comité, changer le fond de la directive.
        C'est pourquoi j'invite instamment l'Assemblée à voter l'amendement 37.
      
      
        Après le vote sur la proposition modifiée de la Commission
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais demander à madame le commissaire Bjerregaard:
      
      
        Premièrement, si elle accepte le changement de la base juridique en rappelant à ce sujet que, le 19 février dernier, l'Assemblée a accepté le rapport de la commission d'enquête sur la maladie de vache folle qui, entre autres conclusions et propositions, stipulait que tous les actes ayant un rapport avec la santé publique devraient désormais reposer sur la procédure de codécision.
      
      
        Deuxièmement, Mme Bjerregaard nous a dit hier qu'elle acceptait une partie de l'amendement relatif à l'évaluation du risque.
        De quelle partie s'agit-il?
        Car cet amendement est le plus important, il est au coeur du dispositif de la directive.
        Et je souhaiterais apprendre qu'elle l'accepte en entier, car il permet réellement de procéder à une évaluation correcte du risque et, par conséquent, d'indiquer le local approprié aux travaux sur des microorganismes génétiquement modifiés.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'occasion nous a été donnée hier d'avoir un débat approfondi sur la proposition qu'a votée l'Assemblée.
        J'ai exposé hier les raisons pour lesquelles la Commission n'était pas favorable à une modification de la base juridique.
        J'ai également souligné le fait que la Commission était prête, d'autre part, à suivre l'amendement stipulant que l'Assemblée aurait une influence totale par rapport aux annexes, ce que de nombreux orateurs avaient préconisé.
        Aucun changement n'est évidemment intervenu entre hier et aujourd'hui outre le fait que nous devons bien sûr examiner les amendements adoptés par l'Assemblée.
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution législative)
      
      
        Procédure sans débat: Rapport de M. Pronk (A4-0055/97), au nom de la commission des budgets, sur la proposition de décision du Conseil portant amendement de la décision du Conseil 91/116/CEE instituant un comité consultatif européen de l'information statistique dans les domaines économique et social (COM(96)0439 - C4-0075/97-96/0223(CNS))
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution législative) Rapport de M. Tappin (A4-0039/97), au nom de la commission des budgets, sur la proposition de règlement (CE, Euratom, CECA) du Conseil portant adaptation et fixant une procédure d'adaptation annuelle des taux prévus à l'article 13 de l'annexe VII du Statut des fonctionnaires des Communautés européennes concernant les indemnités journalières de mission à l'intérieur du territoire européen des Etats membres de l'Union européenne (COM(96)0451 - C4-0542/96-96/0232(CNS))
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution législative) Rapport de M. Soulier (A4-0065/97), au nom de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, sur la proposition de règlement du Conseil portant adoption d'un programme pluriannuel destiné à promouvoir la coopération internationale dans le secteur de l'énergie - Programme SYNERGY (nouvelle consultation) (SN 1160/97 - C4-0065/97-95/0126(CNS))
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution législative) Rapport de M. Arias Cañete (A4-0061/97), au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Conseil instaurant une mesure spécifique en faveur des producteurs de céphalopodes établis aux îles Canaries (COM(96)0528 - C4-0684/96-96/0254(CNS))
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution législative)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je considère qu'il est de mon devoir d'attirer l'attention de mes collègues sur le fait que le point F de l'exposé des motifs ne correspond pas à la réalité.
        L'on affirme dans la proposition d'amendement 12, qu'il existerait une interdiction explicite du clonage dans la convention du Conseil de l'Europe sur les droits de l'homme et la biomédecine et qu'il s'agirait prétendument de la première interdiction du clonage dans le droit international.
        C'est inexact, ainsi que de nombreux collègues le savent très bien.
        Je trouve important que cela soit clairement dit avant que le vote n'ait lieu.
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le prochain vote à l'ordre du jour a trait à la fermeture de Renault.
        Il y a, dans la tribune du public, des hommes et des femmes syndicalistes qui sont ici depuis hier: venus directement de la manifestation de Paris, représentant 3100 employés de l'usine Renault de Vilvorde qui se retrouveront au chômage si cette décision n'est pas annulée.
        Je pense que nous devrions leur souhaiter la bienvenue et témoigner notre soutien envers leur cause.
      
      
        (Applaudissements vifs et prolongés)
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, madame Green.
        Je pense que vous comprenez les limitations institutionnelles de cette présidence, mais vos paroles seront inscrites dans le procès-verbal avec l'accent emphatique que la plénière leur a donné.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je saisis l'occasion du salut amical adressé à ces messieurs dames présents dans la tribune pour exprimer ma désapprobation, Madame Green, quant à la manière utilisée dans ce Parlement pour attirer l'attention sur cette situation.
      
      
        (Protestations et applaudissements) Nous sommes tous des députés librement élus, et je tiens énormément à ce que le Parlement puisse prendre ses décisions librement sans subir la pression de la rue ou de la tribune.
        Je désire que cela figure ainsi dans le procès verbal!
      
      
        (Tumulte dans la tribune du public)
      
    
    
      
        Silence dans la tribune!
        Silence dans la tribune!
        Mesdames et messieurs de la tribune!
        Mesdames et messieurs de la tribune!
        Silence!
        Mesdames et messieurs de la tribune, sachez que notre règlement interdit catégoriquement toutes manifestations quelles qu'elles soient dans la tribune.
        En conséquence, si vous ne gardez pas le silence, je me verrai dans la douloureuse obligation de vous faire déloger.
        Je vous prie par conséquent de garder le silence.
      
      
        Et à vous, M. Konrad, je dois vous dire que, dans ce Parlement, tous les députés, hommes et femmes, peuvent prendre la parole.
        Et que dans ce Parlement, il existe une entière liberté de se manifester au moment du vote.
      
      
        Mesdames et Messieurs les députés, le débat sur cette question a eu lieu, raison pour laquelle nous allons passer au vote.
        Je vous prie de bien vouloir m'aider à mener à bien le vote avec la tranquillité que mérite une question d'une telle importance.
      
      
        Proposition de résolution commune sur la fermeture de l'usine Renault de Vilvoorde (Belgique)
      
      
        Avant le vote
      
      
    
    
      
        M. Giansily me demande la parole.
        Je la lui donnerai après le vote.
      
      
        (Face à l'insistance de M. Giansily) Monsieur Giansily, je dois vous rappeler que tant que j'occupe la présidence, je prends les décisions dans cette Assemblée, qu'elles soient erronées ou non.
        J'ai dit que je vous donnerai la parole après le vote, raison pour laquelle je vous prie de vous asseoir.
      
      
        Mesdames et Messieurs les députés, si vous ne respectez pas les travaux de l'Assemblée, je me verrai dans l'obligation de vous faire déloger.
        Il faut respecter le travail de l'Assemblée!
        Mesdames et Messieurs les députés, étant donné qu'un secteur de l'Hémicycle a pris la parole sans intérêt, nous allons poursuivre nos travaux.
      
      
        Monsieur Giansily, si vous ne respectez pas cette présidence, je vous ferai expulser de l'Hémicycle.
      
      
        Veuillez quitter la salle, monsieur Giansily!
      
      
        Mesdames et Messieurs les députés, conformément à l'article 109 du règlement et après avoir rappelé à l'ordre M. Giansily à maintes reprises, j'assume les attributions que me donne le règlement et j'expulse M. Giansily de la salle.
      
      
        Mesdames et Messieurs les députés, je vous demande le calme.
        La présidence, conformément aux attributions que lui confère le règlement, a pris une décision.
        M. de Vries me demande la parole.
      
      
    
    
      
        Je pense que nous sommes tous conscients du fait que la question sur laquelle nous nous apprêtons à voter est extrêmement délicate.
        Nous sommes également conscients du fait qu'il y a un certain nombre de différences de détail importantes que le vote doit résoudre.
        Nous devons aux gens de Renault de faire en sorte que ce vote se déroule dans le respect des normes de cette institution, dans le calme et la dignité.
      
      
        Monsieur le Président, je respecte, comme nous devrions tous le faire, votre autorité.
        Je ne souhaite pas mettre en doute votre autorité en tant que président de cette session.
        Que ceci soit clair.
      
      
        Toutefois, étant donné qu'il est une heure passée, il serait peut-être bon que nous procédions au vote à trois heures, soit juste après le déjeuner, de manière à pouvoir nous prononcer dans la paix et la sérénité.
        C'est pourquoi je suggère que nous suspendions la session.
      
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs les députés, je dois vous rappeler que, si la proposition de M. de Vries est acceptée, ce vote ne pourra avoir lieu cet après-midi sinon demain.
        En deuxième lieu, je pense que nous pouvons calmer les esprits et progresser.
        M. Martens a maintenant la parole.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je pense que le mieux que le Parlement puisse faire en ce moment est d'approuver la résolution en faveur des ouvriers de Vilvorde.
        Je vous invite cependant d'abord, Monsieur le Président, à rétablir l'ordre dans cette enceinte, car le Parlement en a besoin.
        Pouvez-vous interrompre la séance et régler l'incident qui vient de se dérouler avec un membre de cette Assemblée?
        Je vous demande dès lors de suspendre les travaux pour nous permettre - pour vous permettre - de régler l'incident, de manière à ce que nous puissions procéder dans l'ordre et avec sérénité au vote de la résolution.
      
      
    
    
      
        Monsieur Martens, si j'interromps la séance, conformément au règlement, le vote devra alors avoir lieu demain.
        En conséquence, étant donné l'importance de ce vote, je vais essayer de résoudre la question si l'ensemble de l'Assemblée m'aide.
        L'incident a commencé parce que M. Giansily m'avait demandé la parole.
      
      
        Mesdames et Messieurs les députés, rappelez-vous s'il vous plaît que lorsqu'il y a eu une manifestation à la tribune, cette présidence est intervenue énergiquement en menaçant d'expulsion les responsables si cela se reproduisait.
        Ensuite, à partir de là, il y a eu plusieurs interventions.
        Pour ne pas retarder le vote, j'ai dit à M. Giansily que je lui donnerais la parole à la fin du vote.
      
      
        Vous avez la parole, M. Martens.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est parfaitement possible d'interrompre les travaux cinq à dix minutes pour régler l'incident et nous permettre ensuite de voter.
      
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs les députés, je vous propose de suspendre la séance pendant cinq minutes.
      
      
        (La séance est suspendue pendant quelques minutes)
      
      
        (La séance, interrompue à 13 h 15, est reprise à 15 h 20)
      
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs les députés, après avoir consulté les présidents de groupe et au-delà de l'évaluation qu'ils peuvent faire de l'incident et des voies qu'ils peuvent employer pour exprimer leur accord ou désaccord vis-à-vis de la conduite de cette présidence, nous allons reprendre la séance, mais en donnant une minute à chaque groupe politique.
        Je vous demande de collaborer avec la présidence parce qu'il est important de pouvoir avancer dans ce vote prévu pour aujourd'hui.
      
      
        Madame Dury a la parole.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis heureuse que vous ayez trouvé une solution pour reprendre notre séance dans la dignité, comme nous le souhaitons tous parce que nous désirons voter sur cette résolution.
      
      
        Hier, j'ai entendu beaucoup de collègues parler de l'Europe sociale et de leur soutien aux travailleurs de Renault de tous les pays, et pas seulement de Vilvorde.
        Je souhaiterais qu'ils concrétisent leur discours en votant en faveur de notre résolution.
        J'espère donc aussi les entendre maintenant.
        Je suis très heureuse de cette solution.
        Ayons un vote digne, tous ensemble, pour montrer à nos interlocuteurs que le Parlement européen peut soutenir l'Europe sociale!
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, nous devons à présent nous concentrer sur notre travail normal de parlementaire et faire du bon travail, c.-à-d. adopter la résolution.
        Comme je l'ai déjà dit, c'est ce que nous avons de plus important à faire.
        Apprenons à nous comporter avec dignité.
        Notre arme par excellence dans cette enceinte est le débat ainsi que l'expression de notre solidarité grâce à de telles résolutions.
        Nous sympathisons tous avec ces travailleurs dont l'existence est menacée.
        Par conséquent nous devons organiser un débat honnête et correct, dans le respect des règles qui régissent le travail du Parlement.
        À présent il est temps de passer au vote de la résolution.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce qui s'est passé tout à l'heure est totalement inacceptable parce que nous ne sommes pas dans un forum syndical, nous sommes dans un Parlement.
        Nous étions en train de voter.
        Vous ne deviez pas donner la parole à Mme Green.
        Vous ne deviez pas donner la parole à la tribune et vous deviez, quand les incidents se sont produits, suspendre immédiatement la séance et ordonner l'évacuation des tribunes.
      
      
        Je considère que, dans ces conditions, avec une telle pression, il nous est impossible de voter.
        Si vous poursuivez le vote, j'en référerai aux présidents à la conférence des Présidents.
        Cela dit, j'invite mon groupe à ne pas participer au vote et à quitter l'hémicycle.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, comme indiqué, la gravité du sujet à l'examen exige que nous nous acquittions de nos obligations.
        Nous avons déjà rétabli la situation d'un débat serein et tranquille au sein du Parlement.
        Je vous félicite de la décision que vous avez prise de nous réunir à nouveau et vous avez l'appui de la majorité des groupes par l'intermédiaire des présidents de groupe.
        Nous allons délibérer, nous allons décider.
        Aujourd'hui nous célébrons le 40ème anniversaire du traité de Rome et ce serait une piètre façon de le célébrer, après la rhétorique de ce matin, si nous ne pouvions procéder à un vote ordinaire, mais très important.
      
      
        Je dois ajouter, en outre, que notre groupe a été surpris du texte de l'article 8 de la résolution commune indiquant que l'on attend de la direction de l'entreprise l'élaboration, en accord avec les travailleurs, d'un plan social qui rende les licenciements acceptables.
        Nous ne pouvons appuyer cette résolution, nous retirons donc notre signature et nous demanderions que cet article 8 ne soit pas approuvé pour pouvoir appuyer cette résolution.
        Prenez note, Monsieur le Président, s'il vous plaît, que nous retirons notre signature de la résolution commune.
      
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, quand le malheur des hommes atteint le Parlement, il y va de la dignité de celui-ci d'accepter que, parfois, les problèmes de société parviennent jusque dans cette enceinte.
      
      
        Je crois que nous n'avons pas besoin de nous énerver.
        Tout le monde sait, parce que nous avons des listes de vote, comment nous allons voter.
        Arrêtez votre cinéma!
        Arrêtez votre cirque!
        Soyons dignes et pensons qu'il y a des millions d'hommes qui sont au chômage!
        Faisons notre travail!
        Nous sommes bien payés pour cela.
        Votons!
        Votons!
        Vous voterez contre, nous voterons pour et l'Histoire jugera!
      
      
        Merci, Messieurs de la droite, d'avoir amené la lutte des classes dans ce Parlement!
      
      
    
    
      
        Mes chers collègues, l'affaire Renault est si grave que l'on comprend l'émotion et un certain énervement qui s'expriment.
        Mais précisément parce que c'est une affaire très grave, nous avons le devoir de rester calmes.
        D'autres que moi l'ont dit à l'instant.
        Notre travail, aujourd'hui, notre responsabilité, après avoir débattu de ce dossier, c'est de voter.
        Les uns voteront peut-être dans un sens, les autres dans un autre sens.
        C'est notre responsabilité politique.
      
      
        Quels que soient les incidents de procédure, concernant le règlement, qui se sont produits au début du vote, et sur lesquels nous pourrons revenir ultérieurement, je crois qu'il faut maintenant, très calmement, très sereinement, voter.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, vous portez la responsabilité -Jean-Claude Pasty l'a dit tout à l'heure, il a eu raison - des incidents qui se sont produits.
        Il n'est pas possible, dans notre Parlement, de continuer à privilégier certains orateurs parmi les députés.
        Lorsque vous donnez la parole à un député, vous devez la donner à un autre s'il la demande au même moment sur le même sujet.
        C'est cela la démocratie.
        La démocratie dans laquelle il est interdit de différencier selon les députés.
      
      
        Ensuite, j'ai une question à poser, d'abord à vous, puis au Bureau de notre Parlement.
        Il y a, dans la tribune, des visiteurs.
        J'ai fait moi-même venir cette semaine deux groupes de visiteurs.
        Les places sont retenues, à l'heure actuelle, jusqu'au mois de décembre.
        Quel député a permis l'accès des personnes qui se sont manifestées?
        Sur quel contingent?
        Quand a-t-il été réservé?
        C'est une question très précise.
        Vous avez permis - je ne conteste pas la présence des personnes qui sont là - vous leur avez simplement permis d'être applaudies alors que ce n'était pas une délégation officielle.
      
      
        Vous n'avez pas fait mettre aux voix la motion de M. de Vries, alors qu'en application de l'article 111 vous deviez la mettre aux voix.
        Je vous demande maintenant de mettre aux voix la motion, présentée par le président Pasty, de suspension de la séance, en application de l'article 132 du règlement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, personnellement je me réjouis de la présence de travailleurs de Renault parmi nous.
        Mais je ne veux pas tolérer que vous donniez l'occasion aux députés socialistes de faire de la propagande électorale, quand on sait que l'usine Renault a été fermée par M. Schweitzer, qui est tout de même bien un socialiste et un ami de Laurent Fabius.
      
      
        Je dis cela à l'adresse de Mme Dury, et je mets en garde les travailleurs de Renault contre le fait que les socialistes vont essayer de récupérer leur combat, alors que, s'ils sont au chômage, c'est à cause des socialistes.
      
      
        Deuxième chose, à l'adresse de Mme Green, qui a profité de sa place pour faire de la propagande électorale.
        Je rappelle que la Grande-Bretagne a fait beaucoup souffrir les travailleurs belges, puisque, dans les années 1980, l'usine British Leyland a également été rapatriée en Grande-Bretagne.
        On a mis, cette fois-là, des milliers de travailleurs wallons au chômage, sans que personne ne s'en inquiète.
        Nous, en tout cas, nous défendons les travailleurs et nous ne faisons pas ce que les socialistes ont fait aujourd'hui: mentir, tricher, comme ils le font toujours.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, monsieur Féret.
      
      
        Mesdames et Messieurs les députés, M. Fabre-Aubrespy a formulé une demande officielle de suspension de la séance, que je dois mettre aux voix.
      
      
        Je mets aux voix la demande de suspension de séance.
      
      
        (Le Parlement rejette la demande) Mesdames et Messieurs les députés, nous allons donc passer au vote de la proposition de résolution commune présentée par cinq groupes politiques, étant donné que M. Puerta vient de nous annoncer que le groupe GUE/NGL retirait son appui à la proposition de résolution.
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution)
      
    
    
      
        Monsieur Giansily a la parole pour une motion d'ordre.
      
      
    
    
      
        Mieux vaut tard que jamais, Monsieur le Président.
      
      
        Monsieur le Président, je n'avais, tout à l'heure, aucune intention agressive à votre égard et je comptais simplement vous demander sur quel article du règlement vous vous étiez appuyé pour interrompre le vote, donner la parole à un de nos collègues qui se trouvait par hasard président du groupe le plus important de notre Assemblée et nous amener à voter une résolution importante sous la pression d'un certain nombre de personnes qui se trouvaient dans les tribunes.
        En faisant cela, Monsieur le Président, vous n'avez pas rendu service à notre Assemblée.
        Notre Assemblée, à l'extérieur, manque de crédibilité.
        Elle est considérée comme une assemblée folklorique.
        On y entend des gens qui, à trente ans, criaient «Cassons, cassons, cassons» et que nous avons entendu ce matin dire «Votons, votons, votons».
      
      
        Je crois, Monsieur le Président, que tous ceux qui sont ici ont voté pour vous le jour de l'élection des viceprésidents parce qu'il y avait un consensus, et il me semble que le consensus, dans cette Assemblée, c'est, d'abord, de respecter les parlementaires.
        Et quand vous en arrivez à une situation absolument invraisemblable, qui veut que des gens dans les tribunes menacent du poing les parlementaires et que vous, vous en arriviez à demander à ce que le parlementaire soit expulsé, cela veut dire, Monsieur le Président, que vous avez failli à votre tâche et que si vous étiez un homme d'honneur, vous donneriez votre démission sur le champ.
      
      
    
    
      
        Monsieur Giansily, j'ai la prétention d'être un président qui montre toujours sa volonté d'équilibre institutionnel.
        Je peux me tromper, mais je n'ai moi non aucune agressivité à votre égard ni envers quiconque et je suis toujours disposé à apprendre.
        En conséquence, bien que, dans vos paroles, il y ait sans aucun doute de l'agressivité, je les considère comme un enseignement et j'espère essayer, à l'avenir, de faire mieux.
      
      
        Mme McIntosh a la parole pour une motion d'ordre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaite intervenir sur une question de procédure.
        Non seulement vous avez porté préjudice à la dignité de cette Assemblée, mais vous avez mis en question la fonction que vous avez exercée aujourd'hui en tant que président du Parlement.
        L'article 127 du règlement est pourtant parfaitement clair.
        La parole peut être accordée à un député pour attirer l'attention du Président sur le non-respect du règlement.
        La demande visant à soulever une question de ce type doit avoir la priorité sur toute autre demande de parole.
        Je voudrais savoir en vertu de quel article Mme Green s'est exprimée et a été amenée à s'exprimer.
        Je voudrais également savoir pourquoi, lorsque l'article 126 prévoyant la demande de suspension de séance a été évoqué, cela n'a pas été immédiatement mis aux voix; et pourquoi, lorsque l'article 101, paragraphe 3, a été violé par des membres du public dans les tribunes qui non seulement troublaient la dignité de cette Assemblée, mais continuaient à mener des entretiens télévisés et à passer des coups de téléphone sur des portables, engins strictement interdits dans cet immeuble, vous ne les avez pas fait expulser immédiatement avant que nous ne votions en vertu de l'article 101, paragraphe 3.
        Je voudrais également savoir pourquoi l'un de mes collègues qui essayait d'exercer le droit que lui confère l'article 127 n'a pas été autorisé à s'exprimer et pourquoi, vous n'avez pas quitté votre fauteuil conformément à l'article 111 et suspendu immédiatement la séance jusqu'à ce que l'ordre soit rétabli.
      
      
    
    
      
        Merci, madame McIntosh.
        J'ai dit au cours de cette séance - et je le répète à présent - que, conformément au paragraphe 1 de l'article 19, j'assume toutes les responsabilités des événements qui se sont produits au cours de cette séance et, en conséquence, je serai disposé à tout moment à répondre devant le bureau du Parlement et devant la conférence des présidents.
        Par conséquent, madame McIntosh, j'ai oeuvré conformément au paragraphe 1 de l'article 19 et tant que je préside cette séance, je continuerai de le faire ainsi aussi dur que celui puisse être dans certaines occasions.
      
      
        Monsieur Falconer a la parole pour une motion d'ordre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, à entendre Mme McIntosh, nous comprenons comment des avocats finissent par occuper la place des politiciens.
        Le but de mon intervention est de dire que la manière dont vous avez mené les débats au sein de cette Assemblée aujourd'hui était correcte.
        Mme Green s'est exprimée en faveur de la résolution soumise à la chambre.
        Vous avez alors permis à quelqu'un du côté opposé de cet hémicycle de s'exprimer et cette personne s'est opposée aux propos de Mme Green.
        Il y avait donc un orateur pour et un orateur contre.
        Etant donné qu'il s'agit de leur gagne-pain les gens présents dans la tribune ont légitimement exprimé leur ressentiment.
        Ce n'était pas outrageant.
        Quiconque a fait le piquet ou a été mêlé à un conflit industriel sait que cela n'avait rien d'outrageant.
        C'est pourquoi, Monsieur le Président, vous avez agi tout à fait correctement.
      
      
        Vous n'avez pas permis à M. Giansily de s'exprimer parce que vous vouliez en venir à l'ordre du jour.
        Je voulais simplement dire que la manière dont vous avez conduit cette séance est à porter à votre crédit.
        Je voudrais demander aux membres de cette Assemblée de ne pas oublier qu'ils sont ici en tant que politiciens et ne devraient pas être blindés au point de ne pas sentir les préoccupations des travailleurs ordinaires qui risquent d'aller grossir les rangs des chômeurs en raison des fantaisies des multinationales qui ne se soucient pas le moins du monde de leurs moyens de subsistance.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaite signaler à l'Assemblée que, durant les discussions de cet après-midi, en particulier durant ces scènes affligeantes, on a vu des membres du parti conservateur britannique faire des gestes obscènes à l'adresse du public se trouvant dans les tribunes.
        Je désapprouve profondément cela et voudrais demander qu'à l'avenir il soit possible de prendre des mesures disciplinaires à l'encontre de ces députés.
        Il est tout à fait déplacé que les membres de cette Assemblée adoptent une attitude aussi ignoble à l'égard de gens qui viennent de perdre leur emploi.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'ordre et l'autorité de cette Assemblée dépendent du respect de la Présidence et de ses décisions.
        En vertu de l'article 109, si le Président exclut un député de la salle pour raison disciplinaire, ce député n'est pas autorisé à revenir siéger au cours de cette séance.
        Dans le cas du député que vous avez désigné de la sorte, non seulement il est revenu dans la salle, mais il a pris part aux votes.
        C'est pourquoi je voudrais demander que ce vote soit annulé.
        Il a également eu le droit de donner une explication de vote.
      
      
        Je ne voudrais pas envenimer une situation déjà suffisamment tendue, mais le respect du règlement, qui est un élément fondamental de la conduite des activités de cette Assemblée, exige que même cet aspect particulier soit respecté.
        Car si l'on ne le respecte pas (alors qu'il s'agit du dernier rempart de l'autorité du Président et de l'ordre au sein de cette Assemblée), nous courons le risque de dégénérer en voyoucratie.
      
      
    
    
      
        Merci, monsieur Corbett.
      
      
        De nouveau, je dois vous dire à vous aussi que cette présidence assume entièrement toutes les responsabilités, y compris celle que vous venez de lui attribuer en ce moment.
        Lorsqu'au sein de cette Assemblée, il y a des positions différentes, le président doit prendre une décision et ne peut contenter l'ensemble de l'Assemblée.
        Il doit essayer de le faire de la manière qu'il juge la mieux appropriée ou, à un certain moment, de façon à calmer la situation, toujours conformément au règlement.
        C'est pourquoi, je voulais effectivement éviter de rouvrir un débat et essayer d'avancer dans le vote - je n'y suis pas parvenu, j'ai rappelé à l'ordre -; ensuite, j'ai eu un échange d'idées avec les présidents de groupe qui m'ont aidé à sortir de la situation de tension où nous nous trouvions.
        Je ne veux pas recréer une telle situation de tension.
        Je vais donner la parole à tous ceux qui la demandent, mais de toute façon, je pense que si nous n'avons pas résolu de manière satisfaisante l'incident - qui demeure ouvert aux considérations ultérieures que l'on voudra - nous avons du moins avancé dans nos travaux et procédé à un vote que tous, absolument tous, considérions comme très important.
      
      
        Monsieur Pasty a la parole pour une motion d'ordre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, votre première fonction, comme président de séance, c'est de faire respecter le règlement.
        Or, vous ne deviez pas donner la parole à Mme Green lorsque c'était un vote.
        Mme Green a fait une intervention politique.
        Elle n'a pas fait un rappel au règlement ni une explication de vote, mais une intervention politique.
        À partir de là, tous les collègues étaient fondés à demander la parole.
        Tous.
        Un par groupe.
        Et cela, vous ne l'avez pas fait.
        Vous l'avez même refusé, ce qui est très grave.
      
      
        Ensuite, il y a eu des troubles encore plus graves, parce que des incidents se sont produits en tribune.
        Nous respectons les gens qui sont dans les tribunes, parce que ce sont nos invités, mais ils doivent respecter les parlementaires.
        Or, les parlementaires ont été agressés par le comportement dont nous avons été témoins.
        Et vous deviez immédiatement, Monsieur le Président, sans que l'on ait à vous le demander - c'est inscrit dans le règlement - suspendre la séance, parce que c'était le seul moyen de rétablir l'ordre et demander que les tribunes soient évacuées.
        Vous ne l'avez pas fait.
        J'évoquerai la question à la conférence des présidents.
      
      
        Je souhaite également que le Bureau du Parlement s'en saisisse, parce que votre comportement a été inacceptable.
        Je dirais même que vous êtes un récidiviste, parce que je me souviens d'un autre incident, également lié aux tribunes, alors que vous présidiez.
        Il s'agissait d'un problème concernant les sans-papiers.
        Donc, ce n'est pas tout à fait fortuit, et je souhaite que cette affaire soit évoquée, à la fois, par la conférence des présidents et par le Bureau de ce Parlement, parce qu'il est intolérable que des vice-présidents se comportent comme vous l'avez fait.
      
      
    
    
      
        Merci, monsieur Pasty.
        Je prends note de vos paroles qui figureront au procès-verbal.
        J'ai dit plusieurs fois que j'espère que vous en discuterez dans les termes et lieux que vous estimerez appropriés.
        Il ne faut pas insister maintenant, mais de toute façon, je me sens en ce moment très généreux parce qu'il n'y a plus rien à voter.
      
      
        Monsieur Cox a la parole pour une motion d'ordre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai demandé à faire cette brève intervention suite à l'observation de M. Corbett.
        Je suis persuadé que si l'on considère l'article du règlement qu'il a cité sous un angle purement technique, il a sans doute raison.
        Toutefois, en tant qu'observation politique, cette remarque ne présente aucune utilité.
        La comédie des erreurs et jugements erronés à laquelle nous avons assisté aujourd'hui serait fortement aggravée si l'erreur de l'expulsion de M. Giansily était le fruit de quelque mesure technique impliquant une suite.
        Il était en droit d'intervenir et je regrette qu'il n'ait pas pu le faire comme d'autres.
        S'il devait être exclu pour quelque raison technique, je souhaiterais, par solidarité, être expulsé avec lui.
      
      
    
    
      
        Merci, monsieur Cox.
      
      
        Monsieur Seppänen a maintenant la parole pour une motion d'ordre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je soutiens votre manière d'agir dans cette affaire, tout en faisant remarquer que c'est sur ordre du président que Monsieur Giansily a été expulsé.
        À mon avis, l'intervention qui a été faite à ce sujet est fondée.
        Nous ne pouvons pas expulser quelqu'un de cet hémicycle et l'autoriser ensuite à participer au vote et à prendre la parole.
        La personne en question est du même groupe que Monsieur Pasty, lequel a voté la dernière fois en faveur d'une autre personne ici en plénière.
        Et voilà qu'un membre du même groupe reste dans la salle alors qu'il en a été expulsé, et prend part ensuite au débat et au vote.
        À mon avis, il faut porter cette affaire devant la conférence des présidents, ou alors chacun d'entre nous doit avoir le droit d'être présent dans l'hémicycle même après en avoir été expulsé.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il serait bon, je crois, de regarder la réalité en face.
        Vous avez critiqué Madame Green.
        Vous avez ensuite très volontiers accordé la parole à Monsieur Konrad.
        Monsieur Konrad a ainsi eu l'occasion de tenir des propos provocateurs.
        Je trouve que vos propos étaient provocateurs envers nos hôtes qui sont arrivés ici, le coeur rempli d'émotion, angoissés quant à leurs moyens de subsistance après la perte de leur emploi, s'interrogeant avec toute leur famille sur ce que sera leur avenir.
        Le Président a d'ailleurs aussi critiqué ces personnes en leur disant de se taire sans quoi ils devraient quitter la tribune.
        Nous savons qu'il n'est pas permis de faire du bruit dans la tribune, mais ces personnes elles ne le savaient certainement pas!
      
      
        Remettons les pieds sur terre et considérons la réalité!
        Quelle est l'origine de leur émotion, quelle est la cause de leur angoisse?
        Ne devrions-nous pas être heureux - et c'est de l'image de notre Assemblée qu'il s'agit - que des personnes affectées au plus profond d'elles-mêmes et plongées dans l'anxiété, qui attendent de nous en tant que parlementaires que nous agissions politiquement, viennent à notre rencontre?
        Réclamer, comme plusieurs collègues l'ont déjà fait, qu'on les chasse hors de cette maison est complètement indécent, si l'on prend en considération le problème auquel ces personnes sont confrontées!
      
      
        J'aimerais encore faire une déclaration en mon nom personnel.
        Un député du nom de Féret, un député du Front National a qualifié Madame Green et moi-même de fascistes.
        Je rejette catégoriquement cette accusation!
        C'est bien entendu un député du Front National qui se permet de traiter de «fascistes» une sociale démocrate et une représentante des Verts, c'est tout dire, je pense!
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis resté tranquillement assise depuis ma première intervention.
        Je dois dire que j'ai été stupéfiée par la réaction que mon intervention a suscitée car il est de pratique courante, comme chacun ici le sait, que les membres attirent l'attention de l'Assemblée sur le fait qu'il y a des gens dans les tribunes lors des débats sur certains sujets qui les concernent.
        Ce n'était rien d'autre que cela.
        J'ai été stupéfaite de la réaction au simple fait d'avoir une délégation de l'usine Renault ici alors que nous étions sur le point de voter sur cette résolution.
        Cette réaction me semble tout à fait extraordinaire et disproportionnée.
      
      
        Je dois dire néanmoins, Monsieur le Président, qu'en donnant la parole à M. Konrad comme vous l'avez fait (autrement dit, un orateur pour et un orateur contre) et en essayant de mettre fin aux remous dans les tribunes, vous avez agi avec une grande dignité et que ce qui a suivi était totalement déplacé.
      
      
        J'apprécierais beaucoup que M. Pasty soumette cette affaire à la Conférence des présidents.
        Je serais heureuse d'en débattre avec lui.
        Je suis certaine que les vice-présidents de ce Parlement, dont beaucoup étaient présents, seront enchantés de soutenir votre action au Bureau.
        Monsieur le Président, vous aviez parfaitement raison, vous avez agi avec dignité et finalement calmé la situation.
        Et vous avez permis que le vote ait lieu ce qui était, après tout, au coeur du problème.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce qui m'inquiète, ce n'est pas votre comportement ni même celui des manifestants dans les tribunes.
        Ce qui m'inquiète, c'est le comportement de Mme Green car elle sait parfaitement que la tradition n'est pas, dans cette Assemblée, de faire des interventions destinées à influencer le résultat du vote immédiatement avant le vote.
        C'est Pauline qui a pris la décision de s'engager dans cette représentation de théâtre de rue, usant des émotions et préoccupations mêmes des manifestants pour évoquer une question politique à un moment inopportun dans la conduite des activités de cette Assemblée, entraînant de ce fait même le chaos qui a suivi.
        Si quelqu'un est coupable de l'incident de ce matin, ce n'est pas vous, Monsieur le Président, ce ne sont pas non plus les manifestants, ni les membres de cette Assemblée, mais bien Mme Green qui nous a mis dans une situation impossible.
      
      
        Si elle pense que ce type de comportement est propre à rassurer les gens en leur montrant que le parti travailliste est prêt à exercer le pouvoir, il lui reste beaucoup à apprendre.
      
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs les députés, je crains qu'aujourd'hui nous ne devions déjeuner selon les horaires méridionaux, mais de toute façon, tous ceux qui demanderont la parole l'auront.
        En ce moment, permettez-moi de formuler des excuses aux services d'interprétation.
        Nous abusons de ces services.
        Je suis certain qu'ils collaboreront une fois de plus avec nous, mais permettez-moi de leur présenter des excuses.
      
      
        Madame Green a la parole en raison d'allusions personnelles.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai été nommée et injuriée par M. Spencer.
        Je suis donc en droit de lui répondre.
        S'il essaie de me dire qu'il n'adopte jamais d'attitude politicienne au sein de cette Assemblée, j'en suis extrêmement surprise.
      
      
        La nuit dernière, nous avons eu une discussion avec les ouvriers de Renault.
        Il convient que nous reconnaissions le fait que ces gens étaient ici.
        Voyons les choses en face: qu'y-a-t-il de mal à être réellement confronté à des gens que l'on renvoie de leur travail?
        Je ne sais pas si M. Spencer ressent quelqu'embarras du fait que les conservateurs britanniques ont voté contre la résolution.
        Peut-être est-ce là le fond du problème.
        Il a été confronté à des gens qui sont en train de perdre leur travail et qui ont vu que lui et ses collègues votaient contre la résolution.
      
      
        Eh bien je suis navrée de son embarras.
        Mais il sait parfaitement qu'il y a souvent dans les tribunes des gens venus du secteur industriel qui sont activement encouragés et soutenus par les membres du côté de l'Assemblée où il se trouve, de même que des gens représentant d'autres groupes de pression.
        N'est-ce pas le même type de situation?
        Pourquoi donc cela devient-il quelque peu embarrassant lorsqu'il s'agit de syndicalistes dont l'emploi est en jeu?
      
      
    
    
      
        Merci, madame Green, mais aujourd'hui par contre je n'ai aucune possibilité de clore ce débat tant qu'il y a des demandes de parole.
        En conséquence, monsieur Spencer me demande à nouveau la parole.
        Je lui demanderais de ne pas formuler d'allusions personnelles parce que sinon nous n'allons jamais en finir.
      
      
        Monsieur Spencer a la parole pour une motion d'ordre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il ne s'agit pas de politique politicienne au sein de l'Assemblée.
        La question est que Mme Green a essayé inopportunément d'influencer un vote en se lançant dans une mascarade dont je sais qu'elle la regrettera.
        Je n'ai plus rien à ajouter à ce sujet.
        Mais c'est Mme Green qui a provoqué cette pagaille.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je crois qu'en essayant d'améliorer les choses, il arrive qu'on les empire.
        Nous sommes un certain nombre ici à attendre de prononcer les explications de vote.
        Je pense que plutôt que de laisser se poursuivre un débat qui n'a pas lieu d'être, il serait bon de passer aux explications de vote.
      
      
    
    
      
        Vous avez raison, monsieur Bourlanges.
      
      
    
    
      
        Ce rapport poursuit la discussion sur l'utilisation de la technologie génétique, un thème qui suscite beaucoup d'émotions.
        Nous sommes d'avis que la directive dont nous traitons aujourd'hui n'évoque que de façon beaucoup trop floue les questions politiques.
        Elle prend en revanche un caractère extrêmement technique, se concentrant sur des détails, ce qui confère à l'ensemble un profil très vague.
        Sur une question comme celle-ci, qui, malgré tout, a une importance vitale, la clarté et la cohérence sont indispensables, en particulier pour que nos concitoyens puissent suivre le débat.
      
      
        Bien que nous déplorions ce manque de clarté dans la présentation du rapport, nous approuvons la plupart des propositions d'amendements qu'il contient, ce qui nous amène à le soutenir.
      
      
    
    
      
        Ces dernières décennies, une nouvelle menace plane sur la Terre: l'intervention incontrôlée et inconsidérée dans des systèmes complexes dont la mise au point a demandé à la nature des centaine de millions d'années.
        Au nom du progrès scientifique et de la lutte contre les maladies, l'homme entreprend d'intervenir dans les codes génétiques de tous les organismes vivants, homme y compris.
      
      
        Personne ne peut garantir que le nombre des maladies susceptibles d'être traitées par intervention génétique l'emportera sur celui des maladies nouvelles et imprévues qui résulteront d'opérations tératogènes en laboratoire.
        Les effets imputables aux espèces mutantes ne sont ni prévisibles ni immédiatement manifestes.
        On s'en rendra seulement compte aux ravages qu'ils occasionneront.
      
      
        Il existe un très gros risque que les organismes génétiquement modifiés soient la forme de pollution de l'avenir, une pollution qui pourra se reproduire, migrer, muter, se multiplier et, le pire, concurrencer les espèces naturelles qui n'auront pas le temps et la faculté de résister et de créer des mécanismes de défense puisque les évolutions naturelles réclament des millénaires et que les évolutions techniques sont l'affaire de mois.
        Les accidents dus aux applications militaires et pacifiques de l'énergie nucléaire apparaîtront comme d'innocents feux d'artifice en comparaison de l'invasion insidieuse et silencieuse de continents entiers par la classe néogénétique supérieure.
      
      
        D'un autre côté, il est très difficile et dangereux d'enrayer et de contrôler ce que la pensée humaine a conçu.
        Nous n'entendons pas rejeter totalement et inconsidérément les nouvelles technologies et découvertes, mais exiger en toute rigueur que le progrès technologique, quel qu'il soit, ne s'oppose pas à la nature dont l'homme fait partie, mais qu'il s'inscrive dans celle-ci.
      
      
        Il est dangereux, sous prétexte d'assurer le fonctionnement du marché intérieur et de bonnes et meilleures conditions de compétitivité, d'ignorer des conséquences probables et d'instaurer des procédures et des cadres juridiques qui, en fait, permettent non seulement de développer des activités économiques, de créer des marchés et de garantir des investissements compétitifs, mais laissent aussi une redoutable latitude pour contourner les dispositifs de contrôle et n'offrent aucune garantie quant aux respect des règles déontologiques.
      
      
        Sur la base de ces considérations, nous estimons que la directive du Conseil sur les micro-organismes génétiquement modifiés doit être révisée en profondeur.
        Il est indispensable de créer un organisme scientifique européen auquel participeront des citoyens et qui se prononcera sur l'opportunité de tel ou tel programme, évaluera les risques et les avantages, fixera des règles et des conditions strictes de sécurité optimale et veillera à leur respect.
      
      
        Il importe instamment de fournir à l'opinion une information claire, complète et objective sur les possibilités et l'utilisation du génie génétique, de manière à ce que ces questions d'une importance cruciale pour l'avenir de l'humanité soient rendues compréhensibles, situées à leurs justes dimensions et appréciées quant à leur effets.
        Je crains fort que ce que recherchent d'aucuns aujourd'hui, à commencer par les grandes multinationales de l'agro-alimentaire, c'est de rassurer l'opinion publique, d'occulter les risques et de créer un climat d'acceptation.
      
      
    
    
      
        Les propositions présentées par M. Trakatellis constituent, à maints égards, une amélioration de la proposition de loi actuelle et elles se distinguent en ce qu'elles exigent une législation plus restrictive dans ce secteur.
        L'utilisation du principe de précaution est une bonne chose de même que la réalisation d'une évaluation générale de la classification des opérations confinées.
      
      
        Je ne puis cependant approuver la proposition vu la modification de la base juridique.
        La commission de l'environnement propose l'utilisation de l'article 100 A comme base juridique au lieu de l'article 130 S, proposé par la Commission.
        Il en résulte que la présente modification de la directive ne concerne pas à proprement parler la protection de l'environnement, mais plutôt l'harmonisation des règles dans ce secteur.
        C'est un point sur lequel je ne suis pas d'accord.
        Les recherches au niveau de l'utilisation des MGM offrent de nombreuses possibilités, mais ces opérations doivent s'effectuer en vertu de conditions qui garantissent au mieux la santé des gens et la protection de l'environnement.
        C'est pourquoi il est capital que chaque État membre ait la possibilité de renforcer à l'échelon national ses normes légales dans ce secteur, ce que permet l'article 130 S.
      
      
        Je ne puis donc voter l'utilisation de l'article 100 A dans ce cas; le seul résultat que nous obtiendrions serait d'accroître les compétences de l'Assemblée.
        Les différents États membres perdraient le droit - dans la mesure où rien d'autre n'est prévu - de conserver des normes légales plus strictes, ce qui n'est pas opportun.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai soutenu ce rapport aujourd'hui du fait que, comme beaucoup de gens, je suis préoccupé par le fait que des organismes génétiquement modifiés soient déjà présents dans les aliments se trouvant dans les rayons des supermarchés.
      
      
        Compte tenu de la récente avalanche d'alarmes concernant la sécurité alimentaire, nous devons disposer du plus grand nombre d'informations possibles sur les progrès scientifiques accomplis dans le domaine des techniques de modification génétique.
        Qui travaille à modifier des plantes, des animaux et des aliments?
        Quels sont les avantages et les dangers potentiels pour l'être humain et l'environnement dans son ensemble?
        Telles sont les questions auxquelles les gens veulent des réponses.
      
      
        C'est pourquoi je me réjouis de l'accent mis par le rapport sur la prévention des menaces pesant sur les personnes et sur l'environnement, plutôt que simplement sur leur limitation.
      
      
        Le rapport indique également pertinemment la nécessité de renforcer les mesures sanitaires et de sécurité dans ce domaine de l'activité scientifique.
      
      
        Il insiste aussi sur l'information du public.
      
      
        Je ne doute pas que ce domaine de développement scientifique offre des avantages potentiels pour tous mais, à l'instar de tout consommateur légitimement préoccupé, je souhaite disposer d'un maximum d'informations de manière à pouvoir me forger ma propre opinion.
        Si les modifications génétiques sont un domaine complexe, ce n'est pas une raison pour laisser les gens dans l'ignorance quant à leurs implications pour la vie quotidienne.
      
      
        Rapport Soulier (A4-0065/97)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à féliciter mon collègue André Soulier pour son excellent rapport, adopté à l'unanimité par la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie.
      
      
        Le Parlement européen avait déjà rendu son avis le 16 avril 1996 sur la base d'un premier rapport d'André Soulier et approuvé un programme pluriannuel destiné à promouvoir la coopération internationale dans le secteur de l'énergie.
        Il y a lieu aujourd'hui de marquer notre étonnement devant l'attitude du Conseil qui a modifié l'article 8 relatif à la comitologie et décidé de reconsulter le Parlement.
      
      
        Ce changement de méthode s'est traduit non seulement par un retard, mais aussi par un changement substantiel, puisque le budget annuel de 10 millions d'écus initialement prévu se trouve réduit à 7 millions pour 1997.
      
      
        J'approuve totalement la position du rapporteur, qui estime qu'il n'y a pas lieu de diminuer la somme votée par le Parlement et le Conseil.
        Néanmoins, afin de ne pas retarder plus longtemps la mise en oeuvre du programme Synergy, et en attendant un débat de fond sur ce sujet, je me prononce en faveur du rapport de mon collègue.
      
      
        Rapport Arias Cañete (A4-0061/97)
      
    
    
      
        Le groupe des sociaux-démocrates suédois s'oppose fermement à la proposition du rapporteur de rendre illimitée dans le temps l'aide financière accordée aux producteurs de céphalopodes des Îles Canaries.
        Le groupe a voté, pour cette raison, contre le rapport.
      
      
        Rapport Cunha (A4-0013/97)
      
    
    
      
        L'accord de pêche doit être élaboré de telle manière que les parties concernées en tirent profit, et que l'équilibre écologique soit, en même temps, garanti.
        Plusieurs des accords de pêche conclus avec des pays du tiers monde coûtent cher à l'Union, tandis que disparaissent de nombreuses espèces parmi celles qu'exploitait la pêche locale.
        C'est pourquoi le groupe des sociaux-démocrates suédois exprime son scepticisme, et estime que cet accord et tous ceux du même genre doivent être financés par les pêcheurs qui bénéficieront des droits de pêche obtenus à la suite des négociations.
      
      
    
    
      
        , par écrit.
        (EN) Le groupe des Verts a voté contre ces accords de pêche pour deux motifs.
        Tout d'abord, nous pensons que la base sur laquelle ils sont négociés est inacceptable.
        Des questions aussi importantes que l'évaluation scientifique de l'impact de la pêche sur les espèces ciblées et non ciblées, le contrôle et la surveillance des activités de pêche, la cohérence avec les politiques de développement et environnementale de l'Union européenne et l'impact des dispositions de débarquement sur les marchés locaux ne sont pas suffisamment pris en compte dans les accords de pêche de l'UE avec les pays en voie de développement.
      
      
        Deuxièmement, nous partageons, avec beaucoup de nos collègues, une certaine amertume par rapport à la procédure consistant à mettre le Parlement devant le fait accompli chaque fois qu'un accord est conclu.
        On nous demande notre avis longtemps après la fin des négociations, lorsque les bateaux ont commencé à pêcher.
        Nous protestons contre cette méthode en votant contre les deux accords.
      
      
    
    
      
        Confrontée à une diminution des stocks de poissons dans ses propres eaux ainsi qu'à une surcapacité de sa flotte de pêche, l'UE a décidé de s'offrir les droits de pêche de pays tiers.
        Il faut garantir une pêche durable dans les eaux communautaires, mais cela vaut également - et surtout - pour les pays en voie de développement pour lesquels les poissons constituent une des rares ressources accessibles aux plus pauvres.
        Les petits pêcheurs de pays africains, qui exercent une pêche côtière, ont exprimé leur inquiétude par rapport à l'influence des navires de pêche de l'UE dans leurs propres eaux.
        Il faut de plus en plus de temps pour remplir un bateau de poissons et ces pêcheurs sont forcés de passer de plus en plus de temps dans des embarcations, qui ne sont pas vraiment destinées à cela.
      
      
        La question est de savoir si l'UE n'est pas en train d'exporter la surexploitation des ressources halieutiques dont sont responsables les cotres communautaires vers les eaux de pays tiers.
        Il est inquiétant de constater qu'alors que d'autres États ACP réduisent la pêche crevettière par les navires de l'UE, l'Angola conserve le même niveau.
        Les possibilités de pêche augmentent pour la pêche sur filets fixes et les palangriers.
        Et de nouvelles espèces sont concernées.
        Est-ce dû au fait que l'Angola ne suit pas la tendance générale?
        Ou est-ce dû au fait que l'accord de pêche entre l'Angola et l'UE ne prend pas suffisamment en compte la situation réelle des stocks de poissons et plus généralement l'évolution du secteur de la pêche en Angola?
      
      
        On peut également critiquer le fait que l'avis de la commission du développement n'a pas été pris en considération.
        Je pense ici spécialement à la pondération dont a fait preuve la commission du développement, qui a déclaré que les accords devaient apporter des avantages mutuels à chaque partie et qu'un certain pourcentage des prises devait être débarqué dans le pays d'origine.
        L'accroissement du budget en faveur du développement du secteur de la pêche en Angola constitue donc un élément positif, mais des questions se posent ici aussi.
        Nous manquons de renseignements concrets sur la manière dont ces moyens seront utilisés.
        Sans ces informations, nous n'avons aucune garantie que les moyens seront utilisés en faveur du développement d'une pêche durable en Angola.
      
      
        Je m'abstiendrai donc, car la commission de la pêche n'a pris en considération que dans de très faibles proportions l'avis rendu par la commission du développement alors que l'Angola est un pays en voie de développement.
        Tous les accords de pêche devraient, selon moi, inclure un code de conduite obligatoire.
      
      
        Rapport Macartney (A4-0385/96)
      
    
    
      
        L'accord de pêche doit être élaboré de telle manière que les parties concernées en tirent profit, et que l'équilibre écologique soit, en même temps, garanti.
        Plusieurs des accords de pêche conclus avec des pays du tiers monde coûtent cher à l'Union, tandis que disparaissent de nombreuses espèces parmi celles qu'exploitait la pêche locale.
        C'est pourquoi le groupe des sociaux-démocrates suédois exprime son scepticisme, et estime que cet accord et tous ceux du même genre doivent être financés par les pêcheurs qui bénéficieront des droits de pêche obtenus à la suite des négociations.
      
      
        Rapport Waddington (A4-0056/97)
      
    
    
      
        Par le biais de l'excellent rapport de ma collègue Mme Waddington, je félicite la Commission européenne pour la présentation de son Livre blanc.
      
      
        Il est vrai que la modernisation de nos systèmes d'éducation et de formation permettra à notre société européenne de relever les défis de l'avenir (la société de l'information, par exemple).
        Aussi, en qualité d'élu local, je reste sensible aux actions que l'Union européenne pourrait entreprendre.
      
      
        À titre d'exemple, en janvier 1996, nous avons mis en place, au profit de ma ville, Istres, le troisième plan informatique - écoles.
        Fortement orienté sur le multimédia, ce projet marque une étape significative par le nombre, la puissance et les possibilités d'accès des logiciels mis à la disposition des enseignants et des élèves.
        Ainsi, l'expérience fut menée avec succès, à la rentrée de septembre 1996, d'une mise en connexion des directeurs d'écoles avec le serveur central de la ville, sur lequel est installée la base de données des enfants scolarisés; ce volet du plan informatique a d'ailleurs contribué à une meilleure maîtrise de la période sensible de la rentrée scolaire par les acteurs intéressés - services scolaires, directeurs, inspecteur de l'Éducation nationale.
      
      
        Souhaitant «passer la vitesse supérieure» par une mise en connexion avec Internet, il est certain que les collectivités locales ne pourront à elles seules supporter le poids financier conséquent de ce projet.
        L'action de l'Union européenne doit se situer à ce niveau, dans l'apport de ressources financières importantes.
      
      
        Je souhaite que le plan d'action de la Commission tienne vraiment compte des besoins des collectivités locales, et ne se limite pas à des aides en faveur de projets que les petites ou moyennes collectivités ne pourraient réaliser dans des délais appropriés.
      
      
    
    
      
        Les députés sociaux-démocrates danois ont voté pour le rapport de M. Waddington sur le Livre blanc de la Commission, qui traite de la formation générale ainsi que de la formation professionnelle.
        Le rapport Waddington critique plusieurs points du Livre blanc, notamment le fait que la Commission, dans son analyse, se concentre exclusivement sur les jeunes et ne prend nullement en considération le vieillissement de la population européenne.
        Le rapport exprime la crainte selon laquelle l'écart entre «ceux qui savent et ceux qui ne savent pas» s'élargira.
        Afin de contrecarrer cette tendance, il conviendra à l'avenir d'avoir bien davantage recours à la notion de «formation tout au long de la vie».
        Le rapport met donc en évidence une initiative de la Commission susceptible d'accroître les possibilités de recyclage des gens, tant au niveau des entreprises qu'au niveau du système pédagogique proprement dit.
      
      
        Les députés sociaux-démocrates danois se déclarent favorables au débat entamé par le Livre blanc de la Commission et par le rapport Waddington.
        Les députés sociaux-démocrates danois tiennent cependant à souligner le fait qu'à l'instar de M. Waddington, ils émettent un avis critique à l'égard de l'application de la proposition du Livre blanc visant à instaurer des écoles «de la deuxième chance» au niveau communautaire pour des groupes qui sont particulièrement victimes de l'exclusion de la société de l'information.
        Les députés sociauxdémocrates danois estiment que la prise de mesures en matière de politique de l'enseignement constitue une prérogative nationale.
        Il s'agit d'une question qui relève du principe de proximité.
      
      
        Lindqvist (ELDR), Gahrton, Holm, Schörling (V), par écrit.
        (SV) Nous avons voté pour le rapport «Enseigner et apprendre - Vers la société cognitive» parce qu'il compte de bonnes propositions et une critique constructive du Livre blanc de la Commission sur l'éducation et la formation.
      
      
        Nous ne pouvons approuver la proposition contenue aux points 49 et 55, qui d'une part, émet l'idée que les mesures en faveur de l'éducation et de la formation professionnelle doivent être harmonisées au sein d'une politique appropriée, meneée à l'échelle de l'UE, d'autre part demande à la Commission de préparer des plans d'action détaillés pour la formation.
        Ce sont là des questions qui doivent rester du ressort des États membres.
      
      
    
    
      
        L'Europe est-elle prête pour le 21e siècle?
        Les responsables politiques, économiques et sociaux ont-ils bien envisagé la façon dont nous pourrons tenir le coup dans le contexte de la concurrence mondiale?
        Ou alors, la flexibilité et la mobilité, la formation permanente et la connaissance des langues étrangères sont-elles des exigences d'une importance inouïe?
      
      
        Dans son excellent rapport, Sue Waddington prend position par rapport au Livre blanc de la Commission, dans lequel de nombreuses propositions de notre groupe du PPE ont été reprises, et auquel les aspects sociaux de l'éducation font totalement défaut.
        Tandis que les intérêts des jeunes sont au centre des préoccupations, les besoins en termes de formation des femmes, des aînés et des exclus sont carrément absents.
      
      
        Il faut passer à l'offensive en matière de formation, à la fois pour être globalement compétitif, mais aussi pour assurer l'épanouissement individuel.
        Les conséquences qu'il faut en tirer sont les suivantes:
      
      
        1.Pour l'Union européenne: Les crédits pour les programmes LEONARDO et SOCRATES doivent être augmentés.
        Le Parlement européen soutiendra en cela le Commissaire Monti.
        Tenant compte de la discipline budgétaire à laquelle il faut nécessairement se plier, il serait sage de prévoir un taux d'accroissement annuel.
      
      
        2.Pour les États membres: Un terme doit être mis aux diminutions des budgets de recherche et de développement.
        La politique à court terme doit être abandonnée au profit d'une volonté d'action résolument tournée vers l'avenir.
      
      
        3.Pour les entreprises: Celles dont la stratégie se limite à la réduction des frais mettent en péril leurs chances pour l'avenir.
        Les entreprises ont besoin de collaborateurs motivés et qualifiés grâce à une formation continue organisée dans le cadre de l'entreprise pour découvrir de nouveaux créneaux dans le marché et pour réussir à améliorer les produits ou leur production.
      
      
        4.Pour les écoles: Il faut en finir avec les formations n'offrant qu'un faible éventail de débouchés.
        S'ils ont bénéficié d'une formation de base à large spectre, s'ils ont acquis la capacité de réfléchir de manière abstraite et si leur spécialisation est intervenue tardivement, les jeunes seront capables d'exercer différentes professions au cours de leur vie.
      
      
    
    
      
        La politique européenne doit se fonder strictement sur la compétence des États membres en ce qui concerne le contenu des programmes d'enseignement.
        Toutefois, elle doit simultanément compléter et soutenir les actions entreprises au niveau national.
        De ce point de vue, je me félicite des propositions de plans d'actions qui ont été annoncées dans le cadre de la mise en oeuvre des programmes LEONARDO et SOCRATES.
      
      
        Dans le programme de formation générale et professionnelle, il convient: -d'exiger l'acquisition de nouvelles connaissances du fait du contexte économique et technologique qui se transforme très rapidement, -de procéder au rapprochement des écoles et des entreprises, -de lutter contre l'exclusion.
      
      
        La commission des affaires sociales du Parlement européen s'est montrée à juste titre sceptique face aux écoles spéciales, dites «de la seconde chance», proposées dans le Livre blanc.
        Lors des débats, j'ai constamment mis en garde contre le danger de créer des «écoles-ghettos».
        Par contre, il existe déjà dans de nombreux États membres un système spécifique destiné à promouvoir la formation des personnes défavorisées.
        En Allemagne, cela va des conditions d'accès très ouvertes au double système des cycles de préparation professionnelle et du deuxième cycle de formation, jusqu'au programme pour les personnes défavorisées, selon la législation fédérale sur la promotion sociale (AFG).
      
      
        On a eu raison d'insister constamment au cours des débats au Parlement européen sur l'interdépendance des différentes politiques concernées.
        La première mission des politiques économique, sociale et de l'enseignement doit être la lutte contre le chômage, tant au niveau national qu'européen.
        Car une chose est sûre: si d'un côté il n'existe pas suffisamment de postes de travail, il faut reconnaître par ailleurs que le manque de qualification est une autre cause du chômage persistant.
      
      
        Les échanges transnationaux en tant qu'action de politique éducationnelle peuvent mettre en évidence l'importance du rapport étroit qui doit exister entre la formation scolaire et l'expérience professionnelle.
        Ceci est vrai tant pour la formation de base que pour la formation continue.
      
      
        Rien n'est plus faut que la formule «j'ai fini d'apprendre» souvent utilisée en Allemagne et en Autriche après l'épreuve de fin d'études.
        Dans la société technologique que nous connaissons, c'est au contraire «d'étudier toute sa vie durant» qu'il est question.
      
      
        Pour y accéder, selon Madame Waddington, les partenaires sociaux jouent un rôle essentiel.
        Le programme LEONARDO met aussi l'accent sur leur mission essentielle.
        La «citadelle européenne» n'a pas seulement besoin de machines modernes à la pointe de la haute technologie, elle a aussi besoin de travailleurs qui puissent les faire fonctionner.
        Les gens ne peuvent plus, dès l'âge de quarante ans, être mis au rancart, rayés de la liste, et amortis comme de vieilles machines par la condamnation au chômage.
        Le programme LEONARDO doit promouvoir des conventions collectives modèles qui ne prévoient pas seulement l'utilisation du produit de la croissance économique dans les investissements en matériels ou dans les augmentations barémiques, mais également dans la formation continue des travailleurs et dans les investissements en ressources humaines.
      
      
        J'ai approuvé le rapport Waddington, car il contribue à la concrétisation des positions que je défends et que je réclame personnellement.
      
      
    
    
      
        Le Livre blanc sur l'enseignement général et la formation professionnelle est en général accueilli positivement et reçoit de partout un écho favorable.
        Je suis aussi d'avis qu'il donne une impulsion considérable à l'indispensable débat sur la formation qui doit se tenir aux niveaux national et européen.
      
      
        Néanmoins, je ne suis pas très satisfait du titre donné au Livre blanc.
        La notion de «société cognitive» est à la fois imprécise et incomplète, car l'enseignement général ne doit pas uniquement développer les facultés cognitives, mais doit également englober les processus d'apprentissage émotionnels, sociaux et éthiques.
        Nous ne pouvons pas perdre de vue l'apprentissage des valeurs qui doit rester un objectif de l'éducation.
        J'ai par conséquent proposé de modifier le titre comme suit: »enseigner et apprendre dans une société axée sur le savoir dans le respect de règles éthiques justifiées», malheureusement ma proposition n'a pas été acceptée par la commission de la culture.
      
      
        Je me réjouis en revanche du fait qu'une autre de mes propositions a été reprise dans l'avis de la commission de la culture et qu'elle se reflète notamment dans le rapport de Madame Waddington, quoiqu'avec une intensité moindre que je ne l'eusse souhaité.
        Il s'agit en l'occurrence de l'importance de l'éducation préscolaire pour tous, et en particulier pour les enfants défavorisés, afin de leur procurer l'égalité des chances et prévenir de cette manière l'exclusion sociale.
        L'éducation préscolaire en tant que premier échelon de l'enseignement mérite plus d'attention que ne lui en ont accordé jusqu'ici la plupart des pays européens.
        Les résultats des études sur le fonctionnement cérébral prouvent qu'un nombre considérable de facultés et de prédispositions sont déjà déterminées dès les six premières années de l'existence.
        Une éducation globale la plus précoce possible respectant les tendances relevant d'un talent inné, et le contact avec les langues étrangères dans un contexte de jeu, favorisent la créativité chez les enfants et constituent la pierre angulaire sur laquelle doit se fonder un enseignement ouvrant un large éventail de compétences.
      
      
        L'éducation préscolaire ainsi conçue peut prévenir l'exclusion sociale en garantissant que tous les enfants, dès avant leur entrée à l'école primaire, aient été amenés par le jeu à la démarche intellectuelle de l'apprentissage.
      
      
        Ceci donne à espérer que le projet déjà entamé - contre l'avis des États membres - de «l'école de la seconde chance» devienne de plus en plus superflu, puisque l'on s'approcherait de cette façon du but premier, à savoir: réussir l'intégration de tous les jeunes dès le premier niveau de scolarité .
        Je suis entièrement d'accord avec Madame Waddington sur le fait qu'il conviendrait plutôt de consolider la voie traditionnelle de la scolarité, au lieu de créer «des écoles de la seconde chance» qui seraient séparées des cycles scolaires existants, afin que le parcours scolaire normal puisse offrir un éventail suffisant de possibilités et garantir un programme global qui donne sa chance à chacun.
      
      
        Par ailleurs, je suis d'avis qu'il faut attribuer au rôle de l'enseignant dans la société de l'information une importance bien plus grande que ne le fait le Livre blanc.
        Beaucoup d'enseignants ne voient encore dans l'utilisation des nouvelles technologies de l'information qu'un simple divertissement sans réelle nécessité, auquel chacun s'adonne à son gré et dont l'importance dans l'avenir est toute relative.
        L'idée que toutes sortes d'exigences nouvelles accompagnant ces nouveautés vont leur être imposées les met souvent mal à l'aise.
        Il est évident que le rôle des enseignants connaîtra d'importants changements du fait de l'introduction des nouvelles technologies: ils ne perdront pas complètement leur rôle de «détenteurs du savoir», mais ils devront cependant découvrir une facette supplémentaire de ce rôle à l'aide des nouvelles technologies.
        Ils devront être capables de transmettre à chacun de leurs élèves la méthode permettant de sélectionner les informations proposées, de les comprendre et de les exploiter.
        Les enseignants doivent par conséquent être formés et recyclés continuellement dans la perspective de l'introduction toujours renforcée des nouvelles technologies.
      
      
        D'autre part, l'accent doit être mis plus fortement dans le Livre blanc sur le rôle-clé que doivent jouer parents et famille, lesquels doivent être impliqués dans l'ensemble du processus d'apprentissage et de ses nouvelles exigences.
        Enfin, en tant que principaux représentants de notre société, ils doivent accepter et soutenir les nouveaux développements, sans pour autant négliger l'aspect essentiel de l'apprentissage des valeurs.
        Je m'inscris donc en faveur d'une formation intensive des parents dans cette optique.
      
      
        Pour finir j'aimerais revenir brièvement à la question de l'apprentissage des langues étrangères.
        Il est naturellement souhaitable que l'on favorise l'enseignement des langues.
        Je considère néanmoins qu'il est irréaliste de se fixer comme objectif une société dans laquelle tous les citoyens parleraient au moins deux langues étrangères.
        De ce point de vue, je trouve intéressante la proposition des italiens de promouvoir surtout la maîtrise passive des langues.
        Cela conduirait à une meilleure compréhension réciproque des citoyens des différents États membres sans qu'ils soient contraints d'apprendre simultanément à parler l'autre langue à la perfection.
        Il est indiscutable que la maîtrise passive d'une langue est de loin plus aisée à acquérir que la maîtrise active.
        Je trouve cette proposition intéressante et elle me semble mériter que l'on en débatte plus avant.
      
      
        J'approuve dans l'ensemble les propositions du Livre blanc, mais je pense toutefois qu'il doit être suivi sans délai de mesures pratiques concrètes.
        Je salue également le rapport de Madame Waddington qui a le mérite d'aborder un grand nombre d'autres point importants.
      
      
    
    
      
        Nous votons pour le rapport, car nous estimons que son contenu politique est très bon.
      
      
        Nous voudrions cependant souligner le fait que la politique en matière d'éducation et de formation est une question qui incombe aux parlements nationaux, et qu'elle doit le rester à l'avenir.
      
      
        Clonage
      
    
    
      
        Le clonage soulève de profondes questions éthiques, philosophiques et pratiques concernant l'usage et l'abus de l'ingénierie génétique et la commercialisation de la recherche génétique humaine.
        Le clonage d'êtres humains, qu'il s'inscrive dans le contexte de l'expérience, du traitement de la fertilité, du diagnostic préalable à une implantation ou autre ne peut en aucun cas se justifier et doit être interdit.
      
      
        Tant qu'il n'y aura pas de consensus, au sein de notre société sur la question de savoir si les techniques de clonage doivent ou non être permises, le clonage d'êtres humains ou d'animaux pour quelque raison de ce soit devrait être interdit dans l'UE.
        Il convient désormais d'interdire le brevetage de telles techniques et des substances biologiques qu'elles produisent, et la directive proposée sur la protection juridique des inventions biotechnologiques doit être modifiée en conséquence.
      
      
        Il faut que l'on retire immédiatement tout financement direct ou indirect alloué par l'UE à des activités de recherche et développement portant sur des techniques de clonage d'animaux et/ou d'êtres humains, et que l'on publie une liste des projets de ce type ayant bénéficié d'un financement de l'UE.
      
      
        La production massive d'animaux par les techniques de clonage entraîne inévitablement un rétrécissement de la diversité génétique des animaux domestiques, fragilise la base écologique de la production alimentaire et déprécie l'éthique d'élevage de ces animaux.
      
      
        Le clonage des animaux domestiques entraîne un nouveau niveau de rationalisation de la production du bétail, stimule davantage l'industrialisation de l'agriculture et fragilise toute tentative actuelle visant à réorienter la PAC vers une agriculture durable.
      
      
        Nous devons convoquer une conférence des citoyens dans chaque État membre pour examiner ces questions, et nous doter d'une commission sur la génétique humaine qui puisse exercer un contrôle et prodiguer des conseils par rapport à toute évolution future.
      
      
    
    
      
        En tant que député du groupe des Verts, , je n'ai pas pu soutenir la résolution de compromis dans la mesure où elle n'évoque pas le clonage des animaux.
        Dans un débat provoqué par le mouton Dolly, il est incroyable que les autres groupes décident d'omettre toute référence aux animaux et acceptent une version édulcorée de la résolution sur le clonage humain adoptée à l'unanimité en 1993 par cette Assemblée.
      
      
        En tant qu'élus politiques, nous avons la responsabilité d'aborder les problèmes, qu'ils soient simples ou compliqués.
        L'inter-relation entre le clonage humain et le clonage animal est évidente et, à mesure que les barrières jadis infranchissables entre les espèces s'évanouissent, nous devons avoir le courage de demander l'arrêt du clonage de tous les animaux et pas seulement des humains.
      
      
        Les instruments économiques qui orientent le calendrier de la recherche comprennent la protection offerte par la législation sur les brevets.
        Si nous devons interdire le clonage, nous devons donner un effet pratique à cette décision en incluant une interdiction comparable dans la directive sur les brevets.
      
      
        En ce qui concerne la structure d'un bilan éthique, je pense que nous n'avons pas mis l'accent sur l'essentiel.
        Il ne s'agit pas de savoir quelle commission d'experts est la plus experte, mais d'organiser une consultation et un débat publics afin d'établir un consensus au sein de nos sociétés quant à l'orientation future et à l'application des nouvelles technologies de la reproduction.
        Ce sont les citoyens qui devraient informer les administrateurs et non l'inverse.
      
      
        Les amendements visant à rencontrer ces objections ont été rejetés aujourd'hui et je me suis abstenu en signe de protestation.
      
      
    
    
      
        Les résultats des travaux effectués par des chercheurs écossais et qui nous parviennent aujourd'hui ont de quoi effrayer.
        Notre opinion sur cette question est tout à fait claire: il ne faut autoriser le clonage ni sur les animaux, ni sur les êtres humains.
        Les aspects éthiques de cette question ont à nos yeux une importance capitale, et nous exigeons une interdiction totale, non seulement du clonage pratiqué sur des humains, mais aussi sur les animaux.
      
      
        Le fait de réaliser des clonages sur des animaux est en totale contradiction avec notre conception de ce que représente la vie animale et de la façon dont les humains doivent traiter les animaux.
        Le clonage des animaux destinés à la boucherie va dans le sens d'une rationalisation accrue de la production animale, d'une industrialisation encore plus poussée de l'agriculture et signifierait la destruction de nos efforts pour orienter la production agricole vers des méthodes en accord avec le respect de l'environnement.
      
      
        Il est également important d'établir le principe selon lequel les projets de recherche menés par l'UE ne traiteront pas du clonage.
        Les projets qui s'avéreraient néanmoins être axés sur ce sujet devraient immédiatement être interrompus, et l'argent dont ils devaient bénéficier être reversé à l'UE.
      
      
    
    
      
        En tant que député du groupe des Verts, je n'ai pas pu soutenir la résolution de compromis dans la mesure où elle n'évoque pas le clonage des animaux.
        Dans un débat provoqué par le mouton Dolly, il est incroyable que les autres groupes décident d'omettre toute référence aux animaux et acceptent une version édulcorée de la résolution sur le clonage humain adoptée à l'unanimité en 1993 par cette Assemblée.
      
      
        En tant que responsables politiques, nous avons la responsabilité d'aborder les problèmes, qu'ils soient simples ou compliqués.
        L'inter-relation entre le clonage humain et le clonage animal est évidente et, à mesure que les barrières jadis infranchissables entre les espèces s'évanouissent, nous devons avoir le courage de demander l'arrêt du clonage de tous les animaux et pas seulement des humains.
      
      
        Les instruments économiques qui orientent le calendrier de la recherche comprennent la protection offerte par la législation sur les brevets.
        Si nous devons interdire le clonage, nous devons donner un effet pratique à cette décision en incluant une interdiction comparable dans la directive sur les brevets.
      
      
        En ce qui concerne la structure d'un bilan éthique, je pense que nous n'avons pas mis l'accent sur l'essentiel.
        Il ne s'agit pas de savoir quelle commission d'experts est la plus experte, mais d'organiser une consultation et un débat publics afin d'établir un consensus au sein de nos sociétés quant à l'orientation future et à l'application des nouvelles technologies de la reproduction.
        Ce sont les citoyens qui devraient informer les administrateurs et non l'inverse.
      
      
    
    
      
        Dolly, premier clone au monde d'un animal adulte est sans doute un mouton photogénique qui fait bonne figure en première page des magazines.
        Toutefois, derrière les belles photographies, se cache une funeste menace pesant sur la diversité génétique, principe fondamental de la nature.
      
      
        Il faut replacer le clonage des animaux dans le contexte de la crise de l'ESB et des effets négatifs de l'industrialisation de l'agriculture.
        Le clonage encouragerait une consanguinité excessive qui pourrait déboucher sur une augmentation des troubles physiques et mentaux affectant le bétail.
        Comment protégera-t-on les consommateurs contre les conséquences de la pollution génétique dans la chaîne alimentaire?
      
      
        Le Dr Ian Wilmut, scientifique responsable de la naissance de Dolly au Roslin Institute d'Edimbourg, a déclaré que rien ne s'opposait à l'application des techniques qu'il utilise à des embryons humains.
      
      
        L'idée de cloner des êtres humains semble plus proche des idées hitlériennes à propos de race aryenne que d'une application responsable du progrès scientifique.
      
      
        Le clonage des animaux soulève également un certain nombre de problèmes éthiques graves en rapport avec la cruauté des humains envers animaux sous le couvert de la science.
        Plus tard dans le courant de cette semaine, le Parlement européen débattra d'un refus de la Commission d'accepter des projets de réduction progressive des essais sur les animaux dans l'industrie cosmétique.
        Il semble qu'il n'y ait pas de volonté politique dans le chef des dirigeants de l'UE d'enrayer les souffrances inutiles infligées aux animaux.
        Le clonage ne pourra qu'entraîner une augmentation des expériences sur les animaux et leur valoir de plus grandes souffrances.
      
      
    
    
      
        Si le clonage représente actuellement le problème principal du Parlement européen, c'est moins parce que l'on peut reproduire des animaux en tous points semblables, nécessaires pour une humanité toujours à la recherche de nourriture, que parce que l'homme court un sérieux danger, l'homme, cet être unique et irremplaçable.
      
      
        Le Commissaire Cresson nous assure que les principes éthiques et moraux seront respectés.
        Or, il nous faut clarifier ce qu'est l'éthique et ce qu'est la morale.
        Parfois, souvent même, c'est la majorité qui établit dans ce Parlement où se situent l'éthique et la morale.
      
      
        En outre, Mme Cresson nous assure que pour ce problème du clonage, la Commission a fait appel à des experts, ou mieux, à des experts de haut niveau.
        Or, il nous faudrait quantifier l'expérience de ces experts et contrôler où et dans quels milieux elle a été acquise; il faudrait savoir d'où ils proviennent et quelle est la base culturelle de leur savoir professionnel; quelle est leur conception de l'éthique et de la morale, s'ils sont de gauche ou de droite, ou de quelqu'autre tendance.
      
      
        Ce n'est qu'en répondant à ces questions que l'on pourra être sûr des informations que nous fournira la Commission.
      
      
        Je voterai favorablement, à condition que soient réellement pris en compte les véritables principes éthiques, qui préconisent le respect de l'ordre naturel, qui considèrent que l'homme est unique et irremplaçable, qui prévoient des règles claires et des normes sûres qui n'altèreront pas l'oeuvre de la nature.
      
      
    
    
      
        En tant que député des Verts, je ne puis malheureusement approuver cette proposition de compromis en vue de l'adoption d'une résolution.
        J'aurais approuvé une déclaration qui aurait au minimum été aussi ferme que notre décision de 1993 qui s'opposait à l'irresponsabilité coordonnée de l'industrie, du monde politique et scientifique, telle qu'elle se révèle déjà dans le clonage des animaux.
      
      
        Nous ne pouvons nous permettre de seulement prendre les mesures nécessaires à la protection de la dignité de l'Homme alors que la première atteinte à ce principe a déjà été commise.
        La dignité de l'Homme est déjà menacée dès l'instant où les animaux ne sont plus considérés que comme un substrat biologique, dégradés jusqu'au niveau de simple fabriques vivantes destinées à produire de la viande, ce dont Monsieur Pradier a jugé bon de faire l'éloge.
        Dans un tel contexte, le chemin n'est plus très long à parcourir pour que l'on répartisse les humains en fonction de critères utilitaires: les bons dans l'éprouvette réservée à ceux auxquels on accorde le droit d'exister dans ce concept fou de création, et les mauvais dans le bac où ils seront destinés à devenir un stock d'organes.
        Une ébauche qui vous paraît peut-être connue, non pas des élucubrations d'écologistes du genre de ce qu'Huxley a imaginé dans «Le meilleur des mondes», mais des idées qui ont trouvé un écho dans la convention de bioéthique et dans les concepts de «valeur» et de «non-valeur» d'êtres humains.
      
      
        Il me tient personnellement très fort à coeur que le Parlement européen s'oppose avec résolution et fermeté contre toute tentative portant atteinte à l'éthique et rejette unanimement le clonage de tout être vivant, ainsi que la recherche dans cette voie.
      
      
    
    
      
        Dans le registre des valeurs fondamentales, la liberté est au coeur de tout débat éthique.
      
      
        C'est la raison pour laquelle, en matière de santé, le consentement du patient est une condition imprescriptible de toute intervention le concernant.
        Mais lorsque son consentement ne peut pas être, par la force des choses, recueilli, celui des parents ou de l'autorité tutélaire peut le suppléer, au moins quand les résultats escomptés de l'intervention sont suffisamment clairs et probables pour que la délégation de pouvoir puisse s'exprimer.
      
      
        En revanche, si l'intervention ne présente aucun intérêt pour l'intéressé, elle doit être interdite, car on part du principe que le consentement est refusé puisqu'il ne peut même pas être recueilli.
        Tel est le cas d'une procréation humaine par clonage, quelle que soit la méthode retenue.
        En effet, déjà en matière d'assistance médicale à la procréation, une objection éthique particulièrement grave est soulevée par la technique de micro-injection de spermatozoïdes dans un ovule, car elle implique un choix, une sélection volontaire des cellules germinales.
        Dans le clonage de l'être humain, qu'il soit obtenu par segmentation de l'oeuf ou par technique transgénique, comme ce fut le cas pour la brebis Dolly, l'interdiction absolue doit être maintenue.
      
      
        En effet, il y aurait détermination totale des caractéristiques génétiques du nouvel être humain.
        Ce serait l'atteinte la plus complète qui se puisse imaginer à sa liberté.
        On n'a pas suffisamment réfléchi à cette caractéristique fondamentale de la procréation humaine qu'est l'indétermination totale de la fécondation naturelle au-delà du seul geste volontaire des parents, qui est celui de leur union sexuelle.
      
      
        L'indétermination de la fécondation est la plus forte protection originelle de la liberté humaine.
        Elle a été partiellement écartée dans l'assistance médicale à la procréation.
        Ce que la société a jugé pouvoir tolérer pour pallier l'infertilité d'un couple est déjà une transgression de cette protection de la liberté humaine.
        La transgression ne saurait aller plus loin.
      
      
        On doit d'ailleurs souligner qu'aussi bien l'assistance médicale à la procréation que les méthodes de clonage confirment que l'oeuf fécondé est bien un être humain.
        Contrairement aux conséquences que certains ont cru pouvoir tirer de la segmentation spontanée de l'oeuf qui donne les vrais jumeaux, l'unicité de l'oeuf originel donnant ensuite deux êtres humains ne démontre pas que cet oeuf ne serait pas un être humain.
        C'est un être humain «souche», qui donne ensuite deux êtres humains dotés chacun d'une personnalité différente, avec le même matériel génétique.
      
      
        Mais la différence entre des vrais jumeaux issus d'une segmentation naturelle spontanée, ou des vrais jumeaux issus d'une segmentation artificiellement provoquée, tient justement à l'indétermination de la première et au contrôle humain de la seconde.
      
      
        La frontière qui sépare les deux événements est celle qui sépare le domaine de la liberté humaine de celui de l'esclavage absolu.
        L'interdit du clonage doit être pour toute société humaine un interdit aussi fondamental que l'interdit de l'inceste.
      
      
    
    
      
        Dans le débat sur le fond concernant les conséquences sociales de la recherche scientifique, se pose la nécessité d'un contrôle social de la science.
        Il peut y avoir un conflit entre la liberté de recherche et d'autres valeurs sociales, mais personne ne doit se scandaliser.
        La science n'est pas une simple explication intellectuelle de la nature.
        La science entre dans la pratique et ses conséquences économiques et sociales sont énormes dans le monde actuel.
        C'est également un pouvoir.
        Dans cette externalisation de ses conséquences, se trouve la légitimation théorique de sa réglementation juridique.
      
      
        La réglementation de l'activité scientifique implique son insertion dans l'ordre général de le tissu social.
        La liberté de recherche, loin de se voir limitée, se complète dans l'ordre juridique.
        Seule la norme juridique peut assurer, de manière digne de foi, le principe de la liberté de recherche.
        La responsabilité de l'ordre de la société des parlements ne peut accepter le développement d'une activité scientifique ou technique sans qu'aient été établis les mécanismes nécessaires d'évaluation des risques, de prévision de conséquences indésirables.
        Les éventuelles limitations qui s'imposent constituent un impératif de l'État démocratique.
        L'impact social de la génétique et la préoccupation des opinions publiques devant un progrès incontrôlé constituent le fondement d'une action régulatrice au niveau national, au niveau de l'UE et au niveau mondial.
        D'où il s'impose que le Parlement européen fasse, en ce moment, une déclaration dans laquelle il réaffirmera le droit de chaque personne à recevoir un patrimoine génétique sans manipulation, que le clonage de l'être humain est interdit et que des actions pénales devront être encouragées pour réprimer toute tentative de violation de ce droit.
        C'est un point essentiel pour qu'une authentique protection de la dignité humaine devienne une réalité.
      
      
        Ceci dit, dans le débat actuel sur le contrôle des techniques et du clonage, il est important de ne pas créer de confusion dans la société.
        Il faut soigneusement distinguer entre clonage d'êtres humains et clonage de cellules et d'animaux.
        Il faut interdire, de façon nette et catégorique, toute recherche ayant pour but le clonage d'êtres humains.
        Mais il faut qu'il soit clair que le clonage de cellules et d'animaux est un instrument essentiel de la recherche biomédicale.
        Il faut prendre toutes les mesures de sauvegarde éthiques et légales pour qu'à tout moment, les droits et valeurs essentiels de notre société soient préservés, mais nous n'avons pas le droit de paralyser le progrès scientifique qui aide l'homme à accomplir son destin comme personne humaine.
      
      
    
    
      
        L'ambiguïté mise en évidence par de nombreuses collègues dans la question du clonage, nous ramène manifestement à deux fausses pistes (historiquement liées entre elles):
      
      
        Il y a la fausse piste ontologique qui consiste à réduire la réalité à des objets, auxquels on oppose des sujets comme étant des éléments totalement différents et inexplicables.
        Cela conduit à ce que l'on ne conçoive plus réellement la catégorie de l'identité - et que l'on réduise celle-ci à la catégorie objective de l'égalité .
        Le principe métaphysique de Leibniz «identitas indiscernibilium» indique le chemin d'une certaine insouciance dans le monde de l'ingénierie scientifique: »ce que je ne peux distinguer, je le considère comme identique!»
        A un moment donné, l'identité que l'on est allé cherché exagérément loin, est ensuite niée très concrètement: l'individu est soumis à sa reproductibilité technique.
      
      
        Deuxièmement, il y a la fausse piste éthique consistant à nous «affranchir» nous, êtres humains, de toute forme de responsabilité envers les êtres vivants qui coexistent, et qui sont considérés comme de simples «choses» voire même comme des «machines», et à nous libérer de tout rapport de compassion que nous pourrions ressentir à l'égard de ces êtres.
        Ainsi commence à être adoptée une attitude d'irresponsabilité systématique pour tout ce qui n'est pas «nous» au sens strict, un retrait égocentrique hors de la réalité de la pratique personnelle.
      
      
        La porte est ainsi largement ouverte aux pratiques inhumaines: celui qui nous distingue artificiellement, nous êtres humains, du concert des autres êtres vivants, des «sentient beings» selon l'expression anglo-saxonne évocatrice, celui-là est également capable de tracer d'autres frontières non moins artificielles entre les simples individus et les «surhommes» ou entre les «sous-hommes» et les hommes «comme il faut»...
      
      
        Usine Renault
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mon explication de vote tombe très bien après les graves incidents et les manipulations qui viennent d'avoir lieu dans cet hémicycle.
        En effet, la décision de Renault, qui va fermer un site industriel à Vilvorde, aurait mérité une vraie réflexion sur l'enchaînement des causes et des forces apparemment irrésistibles qui ont poussé cette entreprise sérieuse à se comporter ainsi.
        Au lieu de cela, nous n'avons eu droit, dans cette enceinte, qu'à un flot de faux diagnostics, d'hypocrisie et de démagogie.
      
      
        J'ai entendu des discours expliquant que la seule solution consistait à intégrer le protocole social dans le traité et à mettre en place une Europe sociale où l'on prendrait les décisions à la majorité.
        Toutefois, les directives sociales à elles seules ne peuvent pas sauver des emplois lorsque les acheteurs trouvent les produits trop chers.
        Le Parlement européen me paraît à cet égard nourrir des conceptions économiques peu rationnelles.
      
      
        J'ai aussi regretté d'entendre sur les bancs de cette Assemblée, y compris à droite, des appels au soutien de la demande par la relance des fonds structurels, solution qui consiste à déshabiller le contribuable pour habiller le consommateur, ou bien encore des appels au partage du travail, solution qui consiste le plus souvent à déshabiller le contribuable, toujours lui, mais cette fois pour habiller le travailleur.
      
      
        J'ai aussi entendu, à gauche, des remises en cause des efforts d'assainissement budgétaire, sous-entendant probablement qu'il faudrait pouvoir subventionner Renault pour maintenir des emplois.
        Hélas, cette idée ne ferait que nous enfoncer dans l'impasse.
      
      
        Si nous voulons vraiment imposer en Europe la préoccupation prioritaire de la dimension humaine, il faut poser le problème d'une autre manière.
        En réalité, Renault est victime, sans doute, de ses erreurs, mais aussi, comme tant d'autres entreprises, du libre-échangisme mondial auquel l'Union a ouvert les portes avec une folle imprudence.
        Les citoyens le savent bien, de même qu'ils savent bien que la monnaie unique impliquera la nécessité d'ajustements plus durs encore, et qu'elle prêtera ainsi la main au rouleau compresseur de la mondialisation.
      
      
        Pour toutes ces raisons, les citoyens sentent bien, spontanément, les responsabilités de Bruxelles que, tout au long de ce débat, on a cherché à dissimuler dans cette enceinte.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je dois dire que l'acharnement des socialistes me fait penser à la phrase d'Oscar Wilde sur la rage de Caliban reconnaissant son image dans un miroir.
        Car, après tout, dans cette affaire, pourquoi les socialistes sont-ils si véhéments, sinon parce que la direction de l'entreprise Renault a été mise en place par un gouvernement socialiste, qu'elle est composée de socialistes et qu'elle assume, de façon extrêmement maladroite, il faut le dire, des responsabilités institutionnelles qui lui sont confiées.
        Je crois qu'il y a d'abord, de la part des socialistes, une volonté de dédouanement de leurs responsabilités.
      
      
        J'ai voté contre la résolution.
        Elle contenait des choses très positives, mais j'ai voté contre, car je crois que nous faisons une erreur symétrique de celle de l'entreprise.
        Nous reprochons, à juste titre, à l'entreprise d'avoir méconnu son rôle et les dispositions légales en agissant comme elle l'a fait.
        Mais nous outrepassons notre rôle en lui donnant des conseils et en disant que telle et telle solution de stratégie doit être préférée à telle autre.
        Nous ne sommes pas les payeurs, nous ne devons pas être les décideurs.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, tout à l'heure, les travailleurs de Renault étaient dans les tribunes, mais ils auraient pu être précédés par les mineurs, parce qu'on a fermé aussi les mines de charbon pour faire venir le charbon d'Australie ou du Vietnam.
        Ils auraient pu être précédés aussi par les ouvriers dont on a éteint les hautsfourneaux des aciéries pour faire venir l'acier de Thaïlande.
        Ils auraient pu être précédés aussi par les ouvriers du textile, parce qu'on a fermé l'industrie textile européenne pour faire venir le textile d'Asie du Sud-Est.
      
      
        Et puis, quelle hypocrisie, car si on ferme Vilvorde, c'est parce qu'il y a des transplants japonais - cinq usines japonaises en Grande-Bretagne - parce qu'il y a des transplants japonais en Espagne, en Allemagne, parce qu'il y a les voitures coréennes.
      
      
        Alors, évidemment, on a utilisé les fonds structurels, c'est-à-dire que les contribuables européens ont payé pour créer le chômage automobile, comme ils avaient payé pour Hoover, qui avait été délocalisé en Écosse et avait quitté la France.
        Et la réalité, Ford l'avait déjà comprise quand il payait très fortement ses ouvriers.
      
      
        Si on ferme l'industrie automobile, c'est que personne n'achète des automobiles et si personne n'achète d'automobiles c'est parce qu'il y a 20 millions de chômeurs et s'il y a 20 millions de chômeurs c'est que l'Europe libre-échangiste les a faits.
      
      
    
    
      
        La proposition de résolution constitue un signal de solidarité indiscutable avec les travailleurs actuellement menacés par la fermeture de l'usine.
      
      
        Il y a un peu plus d'un an, nous avons débattu d'un cas identique de décision de réduction de personnel dans la perspective d'une fermeture justifiée par la délocalisation de la ligne de production de Renault à Setubal.
      
      
        C'est ce même groupe Renault qui bénéficie d'aides publiques communautaires et ferme des unités de production construites pour en bénéficier.
      
      
        Ce cas démontre l'existence de deux poids et deux mesures dans le chef de la Commission: d'un côté une rigueur maximale dans l'application des règles de libéralisation de la concurrence; et de l'autre, une absence totale de rigueur pour faire respecter les normes sociales européennes (relatives aux licenciements collectifs et aux comités d'entreprise européens).
      
      
        Il confirme néanmoins de façon dramatique le statut subalterne de l'Europe sociale au sein de l'Europe du marché et de la monnaie.
      
      
        La puissante réaction des socialistes européens signifie également que nous ne pactisons pas avec ces politiques consistant à tourner les travailleurs contre l'Europe et à rompre le consensus social fondateur de l'Union européenne.
      
      
        Fort heureusement, les travailleurs de Renault dans les divers pays ont compris que leur lutte, pour affronter le capital mondialisé, doit être unie à l'échelle internationale et que la solution n'est pas d'en revenir aux frontières nationales.
      
      
        Appuyant sans réserve leur lutte pour le droit au travail, nous tenons à dire qu'elle s'identifie à la lutte pour une Europe sociale et politique basée sur la participation active et sur la lutte des citoyens.
      
      
    
    
      
        Compte tenu des conditions tout à fait désolantes dans lesquelles s'est déroulé le vote de la résolution sur la question de la fermeture de l'usine Renault à Vilvorde, nous avons estimé ne pas devoir prendre part au vote.
      
      
        Nous aurions en effet souhaité que le climat de ce vote soit à la hauteur de la gravité du problème.
        Tel n'a pas été le cas.
        Nous le regrettons infiniment.
      
      
    
    
      
        Les États-Unis et l'ExtrêmeOrient profitent des difficultés supplémentaires auxquelles se voit exposée l'industrie européenne, en raison du démantèlement par Renault de son usine de Belgique.
        De nombreux conseils d'administration analysent à présent la question de savoir s'il ne serait pas préférable d'investir de façon planifiée sur un autre site en Europe.
      
      
        Renault aurait dû suivre les règles de concertation avec les salariés avant de prendre la décision de fermer les usines.
        Mais la résolution du Parlement européen va beaucoup plus loin.
        Les revendications et les condamnations entraîneraient des difficultés supplémentaires pour l'entreprise et diminueraient par là-même la volonté d'investir.
      
      
        Le Parlement européen a pour objectif d'améliorer les relations sociales et la situation de l'emploi, mais les méthodes que l'on choisit pour y parvenir ont l'effet inverse.
        Nous ne réussirons jamais à favoriser l'emploi en Europe en empêchant des entreprises de s'adapter aux nouvelles conditions de la concurrence.
        Il faut plutôt favoriser la création d'entreprises et encourager des investissements étrangers en Europe.
      
      
        C'est le renforcement de notre compétitivité, non l'instauration de réglementations supplémentaires, qui peut permettre d'éviter l'écroulement du «modèle européen» dans le domaine social.
      
      
        Renault est une entreprise d'état qui a trop longtemps tardé à procéder aux restructurations qui s'imposaient.
        Le fait qu'une grande entreprise comme Renault ait reçu des subventions de l'UE pour pouvoir investir met en pleine lumière le revers des subventions aux entreprises, auxquelles l'UE elle-même, par le biais de ses fonds structurels, consacre beaucoup d'argent.
      
      
    
    
      
        La méthode est sûrement condamnable, comme l'ont assuré MM. Chirac et Juppé - c'est le moins qu'ils pouvaient dire - mais le fond de l'affaire est beaucoup plus grave et il est porteur d'enseignements pour l'avenir de l'Europe, pour qu'avenir il y ait.
      
      
        Tout en rappelant aux adversaires de l'Union européenne et de Maastricht qu'elle n'est pas à l'origine de cette insupportable situation, l'Europe montre ses limites et son incapacité à l'empêcher, tout comme elle a montré son incapacité à empêcher les délocalisations d'entreprises d'un pays de l'Union à l'autre.
      
      
        Alors, il faut, bien sûr soutenir les salariés belges et français de Renault, et je les soutiens.
        Il faut cependant aussi fournir un appui à l'industrie automobile européenne et se battre pour une Europe sociale qui interdise de tels comportements de dirigeants d'entreprises.
      
      
        Cela passe par de nouvelles compétences européennes, par de nouvelles directives, par un renforcement de l'Europe syndicale et par une mobilisation de tous les Européens qui veulent d'autres politiques européennes et qui refusent le libéralisme à tout crin.
      
      
        C'est pourquoi, si je soutiens sans réserve la résolution, je dis qu'il ne faut pas en rester là.
        Il est des responsabilités politiques à prendre.
        On ne peut pleurer la fermeture d'une usine Renault et accepter par ailleurs le libéralisme total.
        Assez de larmes de crocodile!.
      
      
    
    
      
        La résolution approuvée tout à l'heure sur la fermeture de l'usine Renault à Vilvorde est un document qui revêt une importance particulière dans le cadre de la politique sociale européenne.
      
      
        Elle est importante car elle va au-delà du cas particulier pour clarifier le rapport entre l'Union européenne et la politique industrielle.
        La résolution n'ignore ni les problèmes de compétitivité, ni la nécessité de restructurations, mais elle demande fermement que soient respectées certaines règles.
        Effectivement, ces restructurations et fermetures arbitraires contribuent non seulement à accroître le chômage, mais aussi à créer un climat d'insécurité économique qui peut avoir de graves répercussions sur la croissance de la consommation, sur les conflits sociaux et, en bref, sur l'ensemble de la croissance économique dans l'Union européenne.
      
      
        Elle est importante car elle condamne le recours au licenciement en tant que seule mesure pour résoudre la crise au mépris de toute autre solution alternative, pratique qui va à l'encontre de cette Europe plus attentive aux problèmes de ses citoyens que nous essayons de construire.
      
      
        Elle est importante car elle souligne que les fermetures de grands établissements provoquent des conséquences particulièrement négatives sur le secteur des sous-traitants et sur la zone dans laquelle opèrent ces établissements.
      
      
        Elle est importante, surtout, parce qu'elle bloque toute décision prise unilatéralement et sans que soient consultés les partenaires sociaux, typique de ce capitalisme sauvage qui fait voler en éclat le modèle social européen.
      
      
        Mais l'importance de cette résolution tient également au fait que tout ce qui a été dit et écrit sur Renault concerne également tous les événements identiques, ou analogues, qui se produisent dans toute l'Europe, même si ceux-ci ne sont pas toujours portés devant le Parlement européen.
        Un seul exemple: des centaines d'ouvriers connaissent le même drame à Monza à cause du transfert d'une usine Philips.
      
      
        Nous sommes entrés désormais dans la phase des négociations, et nous espérons que cette résolution puisse, grâce à sa fermeté, favoriser la solution des difficultés che connaissent d'autres ouvriers en Europe.
      
      
    
    
      
        Tout d'abord, je tiens à condamner fermement la méthode utilisée par la société Renault qui, par cette décision abrupte, occulte scandaleusement la dimension humaine de la crise qu'elle traverse.
        Je reconnais par ailleurs que l'attitude de la direction a été dédaigneuse vis-à-vis des employés, dont je comprends et partage les sentiments de colère et de désarroi.
      
      
        Toutefois, je déplore aussi que la Commission européenne n'ait pas réussi à prévoir de telles situations et que la politique industrielle menée par l'Union européenne n'ait pas été capable d'apporter des réponses économiques et sociales aux restructurations nécessaires de certaines grandes entreprises, notamment celles du secteur automobile gravement touchées par la crise.
      
      
        Pour que ce type de situation ne se reproduise pas, je souhaite qu'à l'avenir, l'Union européenne puisse être plus efficace et qu'elle encourage et soutienne des solutions moins coûteuses en termes humains.
      
      
    
    
      
        L'UE a pendant longtemps donné la priorité aux questions économiques, au commerce, au marché et à la libre concurrence.
        Il est temps à présent de mettre à l'ordre du jour d'autres sujets, comme les questions sociales et celle de l'emploi.
        Donner la priorité à ces questions ne signifie pas qu'il faille prendre les décisions au niveau supranational et à la majorité.
        Au contraire, c'est aux États membres qu'il incombe de les traiter.
        L'UE peut fixer l'objectif, par exemple celui de l'emploi, tandis que le moyen pour y parvenir est élaboré au niveau national.
      
      
    
    
      
        La fermeture du site de Vilvorde est un drame qui s'ajoute à tant d'autres fermetures d'usines.
        Cette unité est, de plus, un outil de travail très performant qui vient d'être modernisé.
        C'est un gâchis économique et humain insupportable.
      
      
        Comment ne pas comprendre l'urgence absolue d'une stratégie de politique industrielle de l'Union européenne?
        Cohésion économique et cohésion sociale sont indispensables et doivent aller de pair.
        Depuis des années, le Parlement européen se bat dans ce sens.
      
      
        La mondialisation des marchés - et non la construction de l'Europe! - amène les entreprises à faire des choix, à prévenir des restructurations, à faire des alliances avec des pays tiers.
        Pour défendre une marque, un savoir-faire, des emplois?
        On pourrait le penser...
        Et pourtant le passage au rouge des comptes financiers, après des années de bénéfices, sert de boussole à l'entreprise concernée, au mépris de la vie économique et sociale de villes, voire de régions entières en France, en Belgique, en Espagne.
      
      
        L'information, la consultation, c'est avant tout l'expression du respect de l'autre, de son travail et de ses droits.
      
      
        Dès les années 1980, le Parlement européen s'était saisi de cette question, au nom de l'Europe sociale à construire.
        Les réticences étaient grandes dans la majorité des gouvernements de nos États membres!
        Il aura fallu attendre septembre 1994 pour officialiser la directive sur les comités d'entreprise européens!
      
      
        Renault avait anticipé la loi européenne et créé son propre comité d'entreprise européen dès 1993.
        Faut-il rappeler à cette entreprise qui, longtemps, est apparue comme un fleuron de l'industrie et du progrès social, ce qu'impliquait ce comité, notamment dans son article 1:
      
      
        »Le comité du groupe européen Renault est une structure d'information et de dialogue portant sur les orientations stratégiques du groupe au niveau européen dans les domaines économique, financier et social, ainsi que sur les évolutions majeures des filiales relevant de l'Union européenne, dans la mesure où elles ont une répercussion au plan européen».
      
      
        Le dialogue et la concertation auraient permis des solutions alternatives.
        C'est pourquoi notre Parlement demande que soit étudiée la possibilité d'une réduction du temps de travail, selon le rapport Rocard que notre institution a voté.
        Des mesures de formation continue devront également être proposées.
      
      
        L'eurogrève de la semaine dernière est une vraie prise de conscience des salariés en faveur de l'Europe sociale.
        La solidarité des travailleurs français et espagnols avec leurs collègues belges, c'est une première!
      
      
        J'ai toujours pensé que l'Europe sociale ne pouvait simplement se construire «d'en haut», à partir de règlements et de lois.
        Sommes-nous au début d'un nouveau rapport de forces entre les syndicats européens et les entreprises transnationales?
      
      
        Je tiens à exprimer ma profonde solidarité avec les milliers de salariés de Renault complètement tenus à l'écart des décisions tragiques de leur direction, et avec tous les travailleurs des entreprises sous-traitantes qui subiraient alors les terribles conséquences économiques de cette fermeture.
      
      
    
    
      
        Nous avons voté pour la résolution contre la suppression de l'usine Renault de Vilvoorde.
        Cette résolution est un signal que le Parlement européen envoie à une direction d'entreprise qui a fait preuve, envers ses employés, d'une absence de scrupules caractérisée et de brutalité.
        Nous sommes solidaires du combat que les ouvriers de Renault mènent pour défendre leur droit au travail.
      
      
        En ce qui concerne la résolution elle-même, nous n'approuvons pas la formulation qui consiste à intégrer le protocole social dans le Traité, car cela reviendrait à renforcer l'évolution de l'UE vers une supranationalité croissante.
        Les droits sociaux peuvent, ce qui est préférable, être garantis et avoir force de loi au niveau interétatique.
      
      
    
    
      
        Je n'ai pas pris part à ce vote délibérément, afin de manifester mon désaccord de principe sur ce type de texte.
      
      
        En effet, je suis indigné de constater que notre Assemblée considère approprié de faire des résolutions sur tous les sujets d'actualité.
        Sans aller jusqu'à parler d'ingérence, je constate une réelle dérive, s'agissant des sujets que ces textes abordent.
      
      
        Bien sûr, je déplore vivement ces pertes d'emplois ainsi que la méthode utilisée par la société.
        Et je souhaite que le Parlement européen n'ait plus, à l'avenir, à adopter ce genre de résolutions qui ne font que constater et juger des faits, mais qu'il contribue plutôt à une politique industrielle et sociale efficace qui permette d'éviter de telles situations, qui témoignent malheureusement de la grave crise que certains secteurs industriels traversent actuellement.
      
      
    
    
      
        Le comportement révoltant de Renault en tant qu'entreprise multinationale européenne ayant son siège en France, rend manifestes et de façon particulièrement criante quatre lacunes stratégiques de l'actuelle Union européenne:
      
      
        1) Les directives existantes ne sont pas ou pas suffisamment appliquées, comme c'est le cas en l'occurrence pour les directives sur les conseils d'entreprise européens et sur les licenciements collectifs de masse.
        Une stratégie commune pour en améliorer la mise en oeuvre - depuis la participation active des personnes impliquées ou concernées jusqu'à l'application de sanctions plus efficaces - se fait attendre depuis des lunes.
      
      
        2) Le problème du shopping aux subventions dans la Communauté européenne est resté sans solution jusqu'à ce jour.
        Comme nous l'avons toujours réclamé, notamment à l'initiative des Verts, il convient de faire enfin en sorte que toutes les mesures de promotion, qu'elles soient européennes ou nationales, soient liées à des programmes de développement sectoriels et régionaux, et soient remboursables au cas où une entreprise enfreint les obligations auxquelles elle s'est engagée.
      
      
        3) L'industrie automobile européenne se dirige vers une crise structurelle majeure avec une triple surcapacité qu'aucune tendance à l'expansion suffisante n'est susceptible d'absorber que ce soit au niveau du marché intérieur européen ou sur le marché mondial, abstraction faite de toute considération du point de vue de la responsabilité écologique.
        Il s'agit finalement de replacer les débats sur les politiques industrielles européennes sur la question de savoir comment il serait encore possible de reconvertir à temps l'industrie automobile en industrie de la mobilité - voie dans laquelle on avait déjà fait quelques pas, quoique ces tentatives eussent été reléguées à l'arrière-plan.
      
      
        4) Les mesures accélérées de réduction du temps de travail avec compensation salariale progressive et les mesures de stabilisation des revenus pour les groupes à moyen et faible revenu dans le cadre de réformes de la fiscalité et des dépenses, s'imposent pour maîtriser préventivement la crise de l'emploi dans le secteur.
        Le drame actuel est dû au fait que la Communauté et les États membres, ainsi que les participants au dialogue social ne se sont pas encore donné les instruments nécessaires pour l'instauration coordonnée et la mise en oeuvre d'une telle stratégie.
        Nous devons nous y atteler de toute urgence, non plus seulement en paroles mais avec des actes, ce triste exemple de cynisme entrepreneurial doit nous servir de leçon!
      
      
        (La séance, suspendue à14 h 10, est reprise à 15 h 05)
      
      
    
    
      
        Je désire intervenir sur les principes qui fondent l'indépendance de nos débats, Madame le Président.
      
      
        Nous avons eu, à la fin de la précédente séance, une très longue série de rappels au règlement.
        Je n'y reviens pas, évidemment.
        Une bonne partie d'entre eux était fondée sur l'indépendance des débats du Parlement et sur le fait que nous ne devions pas délibérer sous une quelconque influence.
        Je voudrais rappeler un autre principe en invoquant ce que les Français appellent «le principe de laïcité» et qu'on pourra appeler, dans toutes les langues, »la neutralité des institutions publiques à l'égard des influences religieuses».
      
      
        À la sortie de notre séance, tout à l'heure, vers 14 heures, j'ai découvert - ce n'est pas la première fois - une troupe de chant choral religieux qui chantait dans l'entrée du Parlement européen.
        Talentueuse, mais religieuse.
        Le point du talent et de la qualité artistique n'est pas en discussion.
        Simplement, je...
      
      
        (Le président rétire la parole à l'orateur)
      
      
    
    
      
        Monsieur Hory, je ne sais pas ce qui s'est passé.
        L'ordre du jour est très chargé et nous devons poursuivre.
        Je vous propose d'adresser une lettre à la Présidence.
        Ce que vous faites en ce moment dépasse le cadre du règlement intérieur, je dois malheureusement vous retirer la parole.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, c'est notre règlement que j'invoque.
      
      
    
    
      
        Certes, et vous avez dit à quel propos, c'est bien clair.
        Si vous souhaitez en dire plus, veuillez le faire par écrit.
        Nous en prendrons connaissance, mais il n'y aura pas de discussion sur ce point!
      
      
    
  
  
    
      Régime de transit communautaire (suite)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la poursuite de la discussion commune sur
      
      
        le rapport (A4-0053/97) de Monsieur Kellett au nom de la commission temporaire d'enquête sur le régime de transit communautaire, sur le régime de transit communautaire, -le projet de recommandation (A4-0054/97) au nom de la commission temporaire d'enquête sur le régime de transit communautaire, sur le rapport de la commission d'enquête sur le régime de transit communautaire.
      
    
    
      
        Madame le Président, étant un de ceux qui ont participé aux travaux de la commission d'enquête sur le régime de transit communautaire, je ressens à mon tour le besoin de féliciter MM. Tomlinson et Kellett-Bowman pour la manière dont ils se sont acquittés de leur tâche.
        Le rapport répond en tout point à un besoin.
        J'ai d'ailleurs été frappé par l'empressement avec lequel les services des douanes et les expéditeurs ont accepté de participer aux diverses conversations que nous avons eues.
        Je me demande dès lors s'il ne serait pas opportun d'institutionnaliser une structure afin que ces deux groupes professionnels puissent se réunir plus régulièrement et discuter ensemble, par exemple sous l'égide de la Commission européenne.
        Cette volonté existe et il faut battre le fer tant qu'il est chaud.
      
      
        J'en viens au rapport.
        Il me semble à ce point exhaustif qu'il devient difficile d'y ajouter des éléments.
        À mes yeux, il est certain que si nous disposons de règles européennes, il faut les contrôler à l'échelle de l'Europe.
        À terme nous avons donc besoin d'une administration européenne des douanes.
        Je dis bien à long terme, car dans l'immédiat un tel corps ne me paraît pas encore réalisable.
        Commençons par une coopération orchestrée par la Commission européenne.
        Le rôle de l'UCLAF doit être renforcé et la Commission pourrait peut-être étudier, bien que cela ne figure pas dans le rapport, s'il est possible d'améliorer la coopération avec Europol.
        Je me souviens que pendant la campagne électorale de 89, quand nous parlions de l'achèvement du marché intérieur, tout le monde était d'accord sur le renforcement des contrôles douaniers aux frontières extérieures.
        Or on constate l'inverse.
        Une de nos premières actions doit donc concerner le renforcement des frontières extérieures.
        Je pense aussi que nous devrions recourir davantage aux brigades volantes, pour contrôler partout en Europe, là où c'est possible.
        Bien sûr, il faut informatiser.
        La Suisse, en tant maillon faible de l'ensemble, occupe une place particulière.
        J'estime que nous devons être particulièrement attentifs à la recommandation 29 qui demande à la Commission de présenter un rapport annuel sur la coopération avec les autorités helvétiques en matière de justice, etc. À présent que le rapport est là, le véritable travail peut commencer.
        C'est pourquoi j'attends avec impatience le texte que le commissaire Monti nous a promis d'ici la fin du mois d'avril.
        Ensuite nous nous attellerons à la longue étape de renforcement des contrôles douaniers en Europe.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, ce matin MM. Kellett-Bowman et Tomlinson ont déjà présenté de manière excellente le contenu du rapport et à mon tour je suis un peu embarrassé: peu de choses peuvent encore y être ajoutées.
        Il faut tout simplement lire le rapport.
        Cela me paraît essentiel pour en saisir toute la cohérence.
        Quelques remarques cependant.
        Jusqu'à présent on a accordé très peu d'importance à la problématique de la garantie des 100 % pour les marchandises dites sensibles.
        Or une des constatations du rapport est précisément que le système des transports par route des biens sensibles est complètement bloqué à cause de la garantie des 100 % et que d'autres voies, dont certaines sont frauduleuses, sont utilisées.
        J'aimerais que la Commission donne son avis sur la manière d'intervenir rapidement dans ce domaine.
      
      
        Quand j'ai écouté le commissaire Monti ce matin, j'ai eu le sentiment qu'il se débarrassait un peu facilement du problème suisse.
        En effet, je ne pense pas que l'accord de coopération intervenu entre les services de douane sera suffisant.
        La Suisse pose un problème bien plus grave.
        N'est-il pas grotesque et aberrant que des fraudeurs connus de tous expliquent non sans fierté, installés dans leur jardin, pour une émission de la deuxième chaîne télévisée allemande, comment ils organisent leur trafic, sans qu'il existe la moindre possibilité d'intervenir!
        Autant dire que nos négociations avec les Helvètes, dans le cadre de leur qualité de membre d'honneur ratée, devront se durcir.
        Nous devons notamment obtenir la non-protection des fraudeurs qui exercent leurs magouilles sur le territoire de la Communauté ou au niveau de l'Union européenne.
      
      
        La présidence néerlandaise n'était pas présente lors du précédent débat sur la commission d'enquête.
        Aujourd'hui elle est parmi nous.
        Je m'en réjouis à double titre, parce que quand nous parlons d'une autre partie du rapport, à savoir la nécessité d'améliorer les recherches et les poursuites, nous abordons en fait des sujets figurant à l'ordre du jour de la Conférence intergouvernementale.
      
      
        Il me paraît indispensable, sans immédiatement vouloir des compétences européennes à part entière dans ces domaines, de trouver un terrain d'entente entre les États membres pour permettre le bon fonctionnement de l'Union européenne et donc lui permettre d'être une sorte de clearing-house , une plaque tournante tant en matière de recherches et de collecte d'informations que de poursuites.
        Je crois avoir entendu parler le ministre néerlandais de la Justice de magistrats européens auprès d'Europol.
        Il conviendrait de creuser ce type de raisonnement et d'y inclure le problème des fraudes et de la contrebande liées au transit.
      
      
        Madame le Président, il me semble aussi qu'il faudrait doter toute cette problématique des ressources de toute nature correspondant à l'enjeu qu'elle représente.
        Ce n'est pas encore le cas aujourd'hui mais j'espère que la CIG pourra y remédier.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, dans le bref temps de parole qui m'est imparti, je voudrais souligner les réussites du Parlement européen à l'occasion des travaux de la commission d'enquête.
        Disons d'abord que celle-ci a donné raison à ceux qui ont conçu et concrétisé l'idée d'attribuer au Parlement le pouvoir de créer des commissions d'enquête.
      
      
        Ces réussites, les voici:
      
      
        Premièrement, la commission d'enquête a ouvert de nouvelles voies, procédurales pour la plupart, quant aux modalités de fonctionnement des commissions d'enquête.
        Elle a résolu de nombreux points de procédure et, en pratique, elle a interprété au mieux l'accord interinstitutionnel.
      
      
        Ensuite, elle a réussi à sortir le problème du régime de transit du plan purement technocratique pour l'amener au plan politique où il se situe en réalité.
        Je dois dire que si la commission d'enquête n'était pas intervenue, l'impasse où étaient acculés les technocrates de l'Union européenne aurait persisté et conduit à l'effondrement du système.
        Nous avons littéralement sauvé le système.
      
      
        Autre réussite, la commission d'enquête a obtenu des engagements politiques.
        En d'autres termes, quand la Commission est venue - et je pense que le Conseil en fera autant -, engagement a été pris, par exemple, de ne plus étendre le régime de transit tant que n'auront pas été menées à bien l'informatisation et les réformes nécessaires.
      
      
        Enfin, je dois dire que nous n'avons pas seulement obtenu des engagements politiques, mais, parallèlement, nous avons pu diversifier la politique existante.
        En fait, nous sommes trouvés en face du phénomène suivant: d'une part, nous avions les commissions mixtes ou groupes de travail sur les questions douanières, composés de représentants des Etats membres et de fonctionnaires de la Commission, qui étaient toujours d'accord entre eux, et d'autre part, quand nous avons reçu les réponses aux questionnaires adressés aux quinze Etats membres, nous avons constaté de profondes divergences entre ces Etats membres, des contradictions criantes avec ce que déclaraient leurs représentants à Bruxelles au sein des commissions mixtes et des groupes de travail.
        Il s'agissait donc d'un système dénué de toute crédibilité.
        J'espère maintenant que les conclusions de notre commission d'enquête vont le prouver.
      
      
        Je terminerai sur deux remarques.
        Premièrement la question de la Suisse: je m'adresse aux commissaires en me référant, tout comme M. Mulder, à la recommandation 29.
        Deuxièmement, je me réfère à la recommandation 23 où nous demandons une répartition plus large de la responsabilité dans le système de garantie.
        Il n'est pas possible que la garantie soit accordée sur la base de la «parole d'honneur» de n'importe quel expéditeur.
        Les transporteurs doivent être impliqués, de même que les propriétaires des marchandises transportées.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, nous présentons ici un bon rapport, fondé sur un travail approfondi et exhaustif.
        Nous avons appris beaucoup de choses sur la façon dont le marché intérieur, par le biais d'escroqueries et de fraudes, est devenu un marché qui rapporte pour le crime organisé, et en particulier sur le rôle que la Suisse joue systématiquement dans ce genre d'affaires.
        Des acteurs économiques oeuvrant aussi bien en conformité avec la loi que dans l'illégalité, ont profité à plein du marché unique.
        L'UE et les États membres ont perdu au profit du crime international plusieurs milliards d'écus en sommes qui auraient dû être recouvrées au titre de la TVA, de droits de douane et d'accises.
        Comme l'a dit précédemment M. Tomlinson: si les escroqueries ne représentent que 1 % de la masse du transit, cela équivaut à 4, 5 milliards d'écus, s'il s'agit de 2 %, ce sont 9 milliards d'écus qui nous échappent.
      
      
        La Commission mérite d'être critiquée pour s'être trop longtemps cantonnée dans une attitude passive.
        Elle n'a pas réagi à temps contre l'accroissement du nombre des escroqueries, conséquence du caractère obsolète du système.
        La collaboration entre les différentes administrations douanières nationales devrait fonctionner comme s'il s'agissait d'un même organisme.
        Tel n'a pas été le cas jusqu'à présent.
        La Commission doit mettre en place, en coopérant avec les États membres, une politique commune pour l'organisation de contrôles physiques, partout dans l'Union européenne, et non seulement aux frontières, l'instauration de limites maximales pour la durée des trajets et la limitation en longueur des itinéraires.
        Ces dispositions doivent être appliquées d'une façon cohérente par les douanes des différents États membres.
      
      
        La première mesure, à prendre immédiatement, est celle de l'informatisation du système de transit qui, datant de 1968, est aujourd'hui dépassé.
        Mais un système informatique n'est pas non plus une garantie totale de sécurité contre les éventuelles manipulations.
        C'est pourquoi la Commission doit également utiliser d'autres formes de technologies spécialisées, comme par exemple les cartes optiques.
        Il s'agit de cartes ineffaçables basées sur la technologie laser, et qui peuvent stocker une grande quantité de données.
        Durables et d'excellente qualité, elles peuvent être connectées à tous types d'ordinateurs.
      
      
        La criminalité repose sur des organisations solides, elle exploite toutes les failles du système, et de plus, elle a pu jusqu'ici prendre de l'avance sur les États membres et l'UE.
        Il est grand temps, pour la Commission comme pour les États membres, de tirer en commun les conséquences du marché unique libre.
        Toutes les failles qui existent dans la réglementation de l'UE doivent être comblées.
        Il faut mettre en oeuvre un système de contrôle physique effectif le long de toutes les frontières, et créer des points de contrôle un peu partout sur le territoire de l'UE.
        Le recours aux nouvelles technologies est une nécessité incontournable.
        Les douanes nationales doivent coopérer comme si elles formaient une seule et même autorité.
        On ne peut permettre que le crime organisé continue à se développer.
        Il est temps d'agir, aujourd'hui, pour l'UE comme pour les États membres.
        Ils doivent ensemble s'atteler activement à l'application des recommandations contenues dans le rapport.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, la suppression des frontières intérieures que représente le marché unique européen à partir de 1993 a marqué le point d'inflexion du problème du transit communautaire.
      
      
        En parallèle avec les énormes et indiscutables avantages découlant de la libre circulation, à partir de 1993, des organisations criminelles et des opérateurs économiques sans scrupules ont commencé à trouver les failles du système et à profiter de la nouvelle situation où les contrôles frontaliers n'existaient pratiquement plus.
      
      
        Les chiffres tellement élevés que l'on mentionne comme pertes de revenus fiscaux par fraude ne sont que le sommet de l'iceberg des fraudes existantes, avec une grave détérioration pour les coffres communautaires, de même que des pertes potentielles pour les opérateurs économiques de bonne volonté.
      
      
        De toute façon, les contradictions continuelles entre les différents opérateurs économiques, les administrations nationales et la Commission européenne, quant au montant global des fraudes, démontrent une fois de plus la désorientation où nous nous trouvons et la nécessité de procéder d'urgence à une réforme sérieuse du système de transit communautaire.
      
      
        Un exemple illustrant la désorientation que je mentionnais auparavant est l'extension du système de transit communautaire aux pays de Visegrad.
        Je tiens à rappeler ici qu'une décision a été prise au niveau administratif et non au niveau politique qu'exigeait une décision aussi importante.
        Et, sans aucun doute, l'extension du système de transit aux pays de Visegrad donne un exemple évident du besoin d'approfondir avant d'élargir.
      
      
        L'informatisation est le premier objectif à atteindre dans le cadre de la réforme du système afin de pouvoir gérer les 18 millions et plus d'opérations annuelles de transit.
        Il est absolument clair que le système actuel d'envoi de documents de certaines douanes à d'autres est archaïque, qu'il entraîne d'énormes retards et facilite la falsification des documents douaniers en question et des cachets qui les accompagnent.
      
      
        Je ne veux pas manquer de rappeler ici que plusieurs pays, parmi eux l'Espagne, ont déjà fait des pas de géant dans le processus d'informatisation du système.
        La réforme du transit communautaire doit avoir pour but de simplifier les opérations pour les opérateurs économiques et de trouver également des mécanismes de coopération en matière douanière et judiciaire, surtout en ce qui concerne la détection des fraudes, l'imposition de sanctions, leur application et le contrôle des dégrèvements ou exonérations.
      
      
        Finalement, je tiens à rappeler que de nombreux comparants devant la commission temporaire d'enquête sur le régime de transit communautaire ont parlé de la Suisse ou de l'île de Man.
        Je voudrais mentionner ici également les paradis fiscaux tel que Gibraltar.
        Le laxisme des autorités du Rocher en a fait un territoire où le blanchiment de l'argent favorise ce que nous examinons ici aujourd'hui.
      
      
        Pour conclure mon intervention, je souhaiterais remercier le vice-président de la Commission, Manuel Marín, tant de son aide que de son engagement personnel dans la politique méditerranéenne.
        Vous personnellement, mais également vos services qui nous ont toujours apporté une aide inestimable.
        J'espère que cette collaboration fructueuse se poursuivra ou augmentera même à l'avenir.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, c'est à tort que le rapport qu'a présenté à l'Assemblée le président de la commission d'enquête, M. Tomlinson, porte «sur la fraude en transit» (»on transit fraud»).
        On devrait parler plutôt d'un «rapport sur l'illusion», le mot grec pour «illusion» signifiant «fraude avec soi-même» (»self-fraud», »self-delusion»).
        En l'occurrence, l'illusion consiste à croire que nous avons achevé le marché intérieur.
        Mais ici, Monsieur le Président, le qualificatif «intérieur» marque l'opposition avec un autre espace, extérieur, dont le distingue une ligne de partage efficace.
      
      
        Dans le cas du marché intérieur, la ligne de partage est le tarif douanier unique.
        Mais il ne suffit pas qu'il y ait un tarif douanier unique.
        Encore faut-il qu'il soit appliqué de manière efficace.
        Et l'efficacité de l'application se juge par rapport aux transporteurs de mauvaise foi, car ceux qui sont de bonne foi appliquent la loi de bon gré.
        Si nous demandons à n'importe quel trafiquant de cigarettes Marlboro quelle différence il voit entre le marché de Detroit et notre marché intérieur - et notre commission a procédé à ce type d'investigations approfondies -, il nous répondra que la seule différence est peut-être qu'en Amérique il acquitte diverses taxes, alors qu'il n'en acquitte absolument aucune en Europe.
      
      
        Le rapport dissèque aussi les causes de cette situation.
        L'essor spectaculaire de la fraude est dû au morcellement du service douanier de la Communauté.
        L'observance du tarif douanier relève de 15 services nationaux différents.
        On a retiré à ces services la charge de garder une partie des frontières et on leur a donc retiré une partie de leur mission.
        Mais on ne leur a pas donné à garder un véritable ensemble communautaire, on ne leur a pas confié une véritable mission communautaire et inculqué un sens de leur mission communautaire, pas plus qu'on ne leur a donné une conscience communautaire, ou serait-ce même un service organisé au niveau communautaire qui leur permettrait du même coup d'avoir une conscience communautaire.
        Il n'y a donc rien d'étonnant à ce qu'on se retrouve face au chaos.
      
      
        Tant que nous n'aurons pas créé un service douanier commun, ne nous étonnons pas si les trafiquants écument notre marché intérieur.
        Je pense que c'est là le principal message à retenir du rapport qui vous a été soumis.
        N'attendons pas des propositions judicieuses et rationnelles de réforme du transit qu'elles résolvent la question tant que nous chercherons à les mettre en oeuvre dans le cadre de ce service douanier morcelé.
      
      
        Face à cette situation - et qui ne concerne pas que les douanes mais est plus générale -, plusieurs Etats ont décidé qu'il leur fallait une coopération spécifique renforcée.
        Mais avant d'en arriver à ce moyen extrême, ne serait-il pas avisé d'envisager, maintenant que les choses ont mûri, où l'on pourrait instaurer une forme de coopération commune à tous?
        Et cela avant d'en arriver à la «coopération renforcée», qui n'est qu'un nom enjolivé du «noyau dur», pour obtenir un résultat là où c'est possible.
        Et quoi de plus logique que d'avoir un service douanier commun qui assurera un ensemble communautaire vraiment commun?
      
      
    
    
      
        Madame le Président, Mme Green a dit qu'elle se sentait frustrée par le petit nombre de participants au début du débat.
        Quant à moi, je suis heureux de pouvoir travailler dans une ambiance très sereine.
        Le spectacle auquel nous venons d'assister était d'une toute autre nature.
        Donc en ce qui concerne ce point, je suis de loin partisan d'un Parlement dans sa composition actuelle.
      
      
        La commission d'enquête a été une initiative formidable.
        J'ai été terriblement secoué.
        Je ne suis pas membre de la commission du contrôle budgétaire et se retrouver ainsi, soudain, au beau milieu de cette affaire vous ouvre les yeux sur la gravité de la problématique du régime de transit communautaire.
        Le but du système a dû être de le rendre perméable au maximum aux fraudes, sinon on ne comprend plus!
        Les montants impliqués et mentionnés dans le rapport sont pharamineux.
        Rien qu'aux Pays-Bas, les autorités ont admis que les arriérés d'impôts et de droits d'entrée dépassaient le milliard de florins.
      
      
        Je voudrais aborder un deuxième point: les 10 % que les États membres peuvent garder pour mettre en place un système douanier performant.
        La plupart des États membres n'utilisent pas tout cet argent.
        Ce n'est pas le cas aux Pays-Bas, mais les trois-quarts des dépenses relatives aux services de douane et de droits d'accises sont à charge des autorités européennes, sans que le ministère des Finances en fasse la moindre mention, alors qu'il est très bavard sur la contribution à payer à l'Europe.
      
      
        Notre enquête sert également d'indicateur à un autre problème, à savoir le danger du manque à gagner des États membres dans le cadre des recettes découlant du marché intérieur.
        La base d'imposition est sapée et par conséquent le risque augmente de voir s'alourdir la pression fiscale sur la proie la plus facile du fisc, à savoir les revenus du travail.
        Dans le contexte de la promotion de l'emploi, c'est précisément ce qu'il faudrait éviter.
      
      
        Le coopération boiteuse entre les services de douane nous désole.
        De nombreux intervenants en ont parlé.
        Ensuite viennent les pays qui nous mettent face à de réels problèmes.
        Je suis parfaitement d'accord avec M. Dankert quand il critique l'optimisme du commissaire Monti à propos de la Suisse, de l'île de Mann, de Chypre et aussi de Gibraltar: ces pays «très accueillants» refusent de coopérer d'une quelconque manière, alors qu'ils savent qu'on y évade et fraude à grande échelle les impôts et les droits d'accises de l'Union européenne.
        Il faut intervenir.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, Mesdames et Messieurs, la commission d'enquête a prouvé que le Parlement européen a l'intention de défendre et de faire prévaloir intégralement les intérêts des contribuables, et il s'agit maintenant de concrétiser en collaboration avec la Commission et les États membres l'excellent travail qui a été accompli au cours de ces quinze mois.
      
      
        Il suffira de rappeler qu'en des temps de restrictions budgétaires dans les États membres, nos concitoyens sont touchés par des paquets de mesures d'austérités, selon l'expression en usage, et que personne ne pourra leur faire croire à la longue qu'il doivent supporter des restrictions dans les pensions, dans la sécurité sociale, dans l'enseignement, et que cette Union et ses États membres découvrent simultanément de telles fraudes et assistent à la disparition d'impôts impayés par milliards.
      
      
        Une autre conséquence sera pour nous d'enfin commencer à faire de la politique avec les personnes concernées.
        Nous avons constaté que les États membres ont supprimé les emplois par milliers dans les administrations des douanes.
        Il est tout à fait évident que ces gens en ont été frustrés.
        Nous devons en même temps faire nôtres les expériences que ces fonctionnaires ont connues avec le régime de transit et ses lacunes.
        Il faudra que nous nous entretenions dans les prochains mois, Madame et Monsieur les Commissaires de la manière dont nous nous accommoderons du système des tarifs préférentiels par exemple.
        Il ne peut uniquement s'agir d'une décision de politique extérieure, nous devons au contraire également savoir comment nous mettons un tel système en pratique et comment nous le contrôlons.
        Nous avons encore fraîchement en mémoire ce que certains agents des douanes nous ont expliqué, c'est-à-dire que les divers régimes de la politique agricole commune constituent actuellement une invitation à la fraude.
        La Commission devra aussi faire des propositions à ce sujet.
        Vous nous trouverez à vos côtés dans cette tâche en tant que membres du Parlement et de la commission d'enquête!
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je suis ravi d'avoir pu participer au travail de cette commission d'enquête temporaire et, assurément, d'avoir, si peu que ce soit, contribué à sa genèse.
        C'est il y a environ deux ans, au cours des premiers mois de 1995, que j'ai rassemblé les signatures de 25 % des membres de cette Assemblée pour demander la mise sur pied d'une commission d'enquête sur les problèmes de fraude communautaire.
        J'ai pris cette initiative parce que, comme l'a dit Mme Green ce matin, mes électeurs prennent très au sérieux les problèmes de fraude contre la Communauté.
      
      
        Je me rappelle d'un entretien que j'ai eu avec l'ex-président Hänsch alors que cette demande ne semblait pas avoir eu beaucoup d'effet.
        Il m'a déclaré qu'il n'userait de ces pouvoirs que si nous étions certains qu'ils seraient couronnés de succès.
        Je puis dire à présent au président qu'ils ont assurément été couronnés de succès.
        Je rends hommage au président de la commission et au rapporteur.
        Ce succès a déjà appelé des changements au niveau des pratiques de transit communautaire de la Commission, des services douaniers, des transporteurs et même des expéditeurs de fret.
        Il a même amené les trafiquants à changer dans la mesure où ils sont revenus aux vieilles pratiques de contrebande au lieu d'en rester à la fraude au transit communautaire.
      
      
        Mais il reste beaucoup de travail à accomplir.
        La commission du contrôle budgétaire doit suivre le mouvement.
        Je ne doute pas que Mme Theato verra ce qu'il se passe.
        Il est seulement scandaleux que le système ne soit pas encore informatisé.
        Il n'existe pas un bistro dans cette ville où il soit impossible de relier à distance une carte de crédit à un ordinateur central.
        Nous devons offrir aux fonctionnaires des douanes une technologie au moins équivalente à celle dont disposent les bistros français.
      
      
        La commission d'enquête temporaire a exercé ses pouvoirs, comme dans le cas de l'ESB, comme un nouveau pouvoir important du Parlement.
        Les deux commissions ont abordé leur rôle différemment mais, à mon sens, elles ont l'une et l'autre démontré la valeur de la nouvelle procédure.
        Je suis ravi de constater que le Conseil des ministres suit nos débats et je l'en remercie.
      
      
        En ce qui concerne les conclusions, la Commission d'enquête a eu raison de s'abstenir de proposer un service dounanier unique.
        S'il est vrai que la coopération douanière n'est pas actuellement telle qu'on pourrait l'espérer, il ne faut pas en déduire qu'un service unique aurait mieux fonctionné.
        Toutefois le message adressé aux services douaniers nationaux est clair: nous bénéficions du marché unique, nous voulons que le commerce intracommunautaire se développe et nous voulons que les services douaniers coopèrent comme s'ils n'étaient qu'un.
        Ce n'est pas un mauvais objectif pour les services douaniers.
        Ce n'est pas un mauvais objectif pour l'Europe.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens en premier lieu à remercier Monsieur Perry à qui revient l'initiative de la création de la commission d'enquête au sein du Parlement.
        La première commission d'enquête a fourni un travail intensif qui a produit ses effets.
        On constate maintenant que la presse suisse, autrichienne, espagnole et de l'Europe toute entière cite des cas que l'on taisait plutôt jusqu'ici.
        Trafic de cigarettes, de légumes, de bétail, de viande, toutes les fraudes sont à l'ordre du jour, et quand on sait qu'un conteneur de cigarettes rapporte un million d'ECU, un conteneur d'alcool 400 000 ECU, un conteneur de beurre ou de viande 45 000 et un conteneur de sucre 12 000 ECU, on voit bien que la fraude est très profitable.
      
      
        Ce sont non seulement les États et la Communauté européenne qui sont roulés par la non-perception des impôts et taxes, mais aussi les commerçants honnêtes qui paient normalement leurs impôts, et qui de ce fait doivent payer plus d'impôts pour compenser ceux que les fraudeurs éludent.
      
      
        Et par dessus le marché, il y a aussi les primes d'assurance qui augmentent en conséquence.
        Le consommateur européen paie l'addition finale.
        C'est pourquoi il était important que cette commission d'enquête analyse cette problématique en profondeur.
      
      
        Il est un fait que le régime du transit communautaire génère aussi des frais, c'est en particulier le cas pour les États membres qui ont une frontière commune avec les pays de l'Europe orientale et doivent supporter, du fait de leur situation à la limite extérieure du territoire de la Communauté, une charge disproportionnée en matière de contrôle douanier.
        Il conviendrait de réfléchir à une contribution provenant du budget communautaire pour venir en aide à ces pays.
      
      
        D'autre part, nous avons aussi constaté que de nouvelles missions doivent être assumées par la Commission et qu'il faut se pencher attentivement sur la manière de concevoir ces missions pour qu'elles soient assurées avec efficacité, sur la manière de procéder à la redistribution des tâches, car je crois que cela ne pourra avoir que des résultats bénéfiques pour les caisses de la Communauté européenne.
      
      
        La formation de base et la spécialisation constituent assurément un élément essentiel et il serait sage d'installer cette académie des douanes à proximité d'une frontière pour que l'on puisse tester en pratique avec des agents et sous la supervision de leurs supérieurs hiérarchiques les nouvelles procédures à mettre en oeuvre.
        Il est aussi très important que l'on élabore un formulaire standard infalsifiable qui ne puisse être copié, et que l'on ait recours à des cachets faisant appel à la haute technologie la plus récente; le but principal restant de simplifier, d'accélérer la procédure en la rendant plus efficace et plus aisément contrôlable pour qu'elle deviennent radicalement plus rentable à la fois pour l'économie et pour la Communauté.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je tiens également à remercier le rapporteur pour l'excellent travail qu'il a réalisé, ainsi que l'ensemble de la commission et son président.
        J'ajouterai qu'il me semble que dès ses premières répliques, la Commission a exprimé une certaine appréciation et un certain engagement, ce qui est important.
      
      
        Je tiens à me pencher en particulier sur un aspect considéré dans les recommandations 14 à 20, celui de la coopération juridique, car le lien entre ces propositions et une stratégie plus générale de lutte contre la fraude est très étroit, lutte qu'il est impératif d'entreprendre et dans laquelle nous nous engageons malheureusement trop lentement.
      
      
        Je crois qu'il nous faut voir la situation telle qu'elle est.
        Il n'est pas possible de combattre convenablement la fraude en recourant à des palliatifs et à des instruments peu flexibles tels que ceux que nous adoptons en général à l'intérieur du troisième pilier, y compris les conventions.
        Parmi les recommandations figure la reconnaissance mutuelle des preuves.
      
      
        Cet aspect qui, me semble-t-il, est mentionné au point 16 est directement en rapport avec la construction d'un espace judiciaire européen qui permette aux juges de communiquer directement, contrairement à ce qui se passe aujourd'hui; comme vous le savez, et comme nous l'ont rappelé récemment les juges d'appel de Genève que nous avons entendus dans ce Parlement, la moyenne des réponses aux commissions rogatoires est actuellement de l'ordre de 2 %, 3 % et 6 %.
        Un juge qui demande à un collègue étranger des preuves concernant des épisodes criminels obtient des réponses dans 10 % des cas.
      
      
        Tout cela étant intolérable, j'estime que nous devons, dans le cadre de la révision du traité, définir une base juridique spécifique qui autorise ces modalités de coopération entre les juges et qui mette en place les conditions pour établir un espace judiciaire limité pour l'heure aux fraudes, car les fraudes impliquent indiscutablement des sommes d'argent et ressortissent des compétences de l'Union.
      
      
        Je demande par conséquent que ces recommandations s'assortissent d'une stratégie qui place, dans le cadre de la Conférence intergouvernementale, la reprise de la lutte contre les fraudes au sommet du pilier communautaire.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je souhaite féliciter M. Kellett-Bowman, M. Tomlinson, la commission et, naturellement, les membres du personnel qui ont travaillé si dur sur ce rapport.
        Comme l'ont dit d'autres orateurs, il montre le Parlement sous son jour le plus travailleur et le plus efficace.
      
      
        Je soutiens les recommandations contenues dans ce rapport et pense qu'il montre clairement que les cigarettes offrent aux fraudeurs une importante marge bénéficiaire entre le prix hors taxe et le prix de vente réel dans toute l'Union européenne.
        Le commerce illégal des cigarettes dans ma ville de Dublin représente 10 % de l'ensemble du marché.
        Ce chiffre est énorme: 4 % au niveau national, et 10 % à Dublin.
        Nous devons également réfléchir au fait qu'il n'y a pas que le crime organisé qui prospère.
        Les cigarettes bon marché en vente sur le marché noir peuvent aider le fabricant à élargir sa part de marché aux dépens de ses rivaux.
      
      
        L'un des aspects très regrettables de la disponibilité des cigarettes meilleur marché est qu'elles encouragent les jeunes à fumer, et en particulier les jeunes femmes qui commencent désormais à fumer.
      
      
        Je voudrais enfin rappeler à ceux qui achètent des cigarettes au marché noir qu'ils mettent de l'argent aux mains de criminels sans vergogne probablement aussi engagés dans le blanchiment de l'argent de la drogue.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, le problème de la fraude aux droits de douane est l'un des plus grands défis irrésolus auxquels l'Union européenne soit confrontée.
        Cette forme de fraude coûte annuellement à l'Union des milliards d'écus.
      
      
        Elle est aussi évidente dans mon pays, l'Irlande, que dans n'importe quel autre État membre de l'UE.
        Comme l'a dit l'orateur précédent, dans certaines grandes rues commerçantes de Dublin, on vend ouvertement le tabac de contrebande, ce qui représente une perte considérable pour le Trésor public irlandais.
        Mais c'est également une source de frustration et de colère pour les citoyens respectueux des lois.
        J'espère que ce rapport ne constituera qu'une première étape d'une bataille concertée contre ce type de fraude.
        Le vaste éventail des recommandations contenues dans ce rapport devrait être rapidement mis en oeuvre.
      
      
        Quoi qu'il en soit, l'ingrédient le plus important dans la lutte contre la fraude est la volonté politique.
        La situation actuelle, où quinze États membres différents mettent en oeuvre 15 régimes douaniers différents, n'est pas un vecteur de réussite.
        Il est désormais vital que l'UE mette en place un cadre permettant aux services douaniers de fonctionner comme s'ils n'étaient qu'un.
        Cet aspect est explicitement reconnu par la commission d'enquête.
        Il appartient désormais aux gouvernements des États membres de prendre l'initiative proposée par ce rapport, et j'exhorte la présidence néerlandaise à examiner cette question en lui reconnaissant un caractère d'urgence.
      
      
        L'autre ingrédient indispensable est naturellement celui des ressources.
        En effet, les excellentes propositions contenues dans ce rapport ne pourront devenir réalité qu'avec un financement adéquat.
        Une fois encore, il s'agit d'un problème sérieux que doivent prendre en considération les gouvernements des États membres en sachant que le financement de ces mesures constituerait pour eux un bon investissement en ce qui concerne l'UE.
        Les dépenses initiales requises pour s'attaquer à la fraude seraient largement compensées par les gains réalisés par les États membres en termes de recettes.
      
      
        EUROPOL a un rôle clé à jouer dans la mise en oeuvre de ce rapport.
        Il ne fait aucun doute à mon sens que les individus impliqués dans ce commerce le sont également dans celui de la drogue et d'autres activités de ce type.
        La lutte contre la fraude marquerait également une étape positive dans la lutte contre le crime organisé qui est l'un des principaux problèmes auxquels l'Union européenne soit confrontée.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, la commission d'enquête temporaire sur le régime de transit communautaire a effectué des recherches fouillées et produit un rapport très lisible.
        Je veux dès lors la féliciter.
        Le rapport montre on ne peut plus clairement que tant les États membres que la Commission ne se sont pas rendus compte des innombrables possibilités de fraude qu'offrait l'achèvement du marché intérieur aux esprits de mauvaise foi.
        Le dégraissage des services de douane, au lieu de prendre des dispositions pour compenser la suppression des frontières intérieures, en dit long à ce sujet.
      
      
        Je souscris à la plupart des recommandations du rapport qui visent la répression des fraudes douanières.
        Je me distancie cependant explicitement du plaidoyer en faveur d'un corps de contrôle commun, une administration communautaire unique des douanes, que nous trouvons explicitement dans le rapport et implicitement dans les recommandations.
        Je préfère à cet égard l'opinion minoritaire qui contient en fait la recommandation principale, à savoir la nécessité de renforcer la coopération entre les États membres.
        Parmi les recommandations du rapport, je récuse également la transformation de l'UCLAF en une instance européenne de recherche.
        Il est curieux de constater que la commission d'enquête affirme que la mise en place d'un corps de contrôle commun n'est pas contraire au principe de subsidiarité.
        Ce principe s'applique pourtant exclusivement aux domaines d'action où l'Union a des compétences partagées avec les États membres.
        Or les affaires juridiques et la recherche n'en font pas partie et il est bon qu'il en soit ainsi.
        Ces fonctions sont vitales pour l'autonomie et la souveraineté des États nationaux qui composent l'Union.
        Mais tous comptes faits, je voterai en faveur des propositions de recommandations, parce qu'en définitive le nombre de bonnes idées l'emporte et que la suggestion d'un corps douanier communautaire n'en fait pas partie.
      
      
    
    
      
        J'ai écouté avec un réel intérêt le débat relatif au rapport de la commission d'enquête sur le régime de transit communautaire.
      
      
        Permettez-moi de commencer par vous féliciter et de saluer l'achèvement de ce rapport.
        Je suis particulièrement reconnaissant à la commission d'enquête pour ce dossier exceptionnel.
        Elle a été la première à se mettre au travail depuis que le traité de Maastricht a accordé le pouvoir d'enquête au Parlement européen et ma reconnaissance s'adresse tout particulièrement au président Tomlinson et tout autant au rapporteur KellettBowman.
        Si vous me permettez d'y ajouter une note personnelle, je voudrais élargir ces félicitations à l'ensemble du Parlement.
        Je pense en effet que le choix du sujet était judicieux, deuxièmement, que le timing était parfait, troisièmement, que la manière de procéder a fait preuve de pragmatisme et quatrièmement - ce qui me paraît primordial - que le rapport témoigne d'une excellente collecte d'informations au sein de la société européenne même.
        Voilà à mes yeux ce qui peut servir de norme pour toutes les enquêtes futures.
        Je suis heureux du précédent ainsi créé.
      
      
        Le rapport en discussion a impliqué dans une très large mesure toutes les parties concernées et la mesure dans laquelle on a également réussi à écouter les entreprises aura incontestablement permis une analyse pertinente et approfondie des problèmes que le secteur connaît depuis toujours.
        Cette implication traduit également l'intérêt porté par le Parlement aux relations entre les autorités, les entreprises et les citoyens de l'Europe.
        De manière plus générale, les efforts de la commission d'enquête soulignent la volonté du Parlement de donner une impulsion forte à la lutte contre la fraude des ressources budgétaires de l'Union.
        Le Conseil et bien sûr aussi la Commission européenne et la Cour des comptes partagent cet objectif.
        Lutter contre la fraude, mieux gérer et contrôler les ressources dont dispose l'Union méritent une priorité élevée.
        En effet, la fraude, la mauvaise gestion et le gaspillage de ces montants sapent le soutien des citoyens européens à l'Union.
        Il est donc capital de nous unir contre la fraude; c'est pourquoi je salue particulièrement et explicitement le présent rapport.
      
      
        La fraude en matière de transit communautaire revêt plusieurs aspects.
        D'une part, il convient de signaler que ce sont les fondements mêmes du marché intérieur qui sont en cause et en particulier la libre-circulation des marchandises.
        L'enjeu est capital pour la prospérité en Europe.
        D'autre part, le rapport montre que ce sont les complexités des problèmes de coopération douanière qui aggravent le risque de fraudes.
        Vous me comprendrez si, parlant au nom du Conseil, je m'abstiens aujourd'hui de commentaires sur le fond.
        Le Conseil n'a pas encore débattu du rapport et tout ce que je pourrais dire serait prématuré.
        Je peux néanmoins signaler qu'au cours de la période écoulée plusieurs actions ont déjà menées au niveau communautaire et au niveau national contre la fraude en matière de transit communautaire, notamment sous la pression des activités de la commission d'enquête.
        C'est ainsi que le Conseil a adopté en 1995 une résolution qui demande l'automatisation en matière de transports douaniers pour 1998.
        Récemment un accord est intervenu sur une convention de coopération douanière entre l'Union européenne et la Suisse; une partie du contentieux pourra ainsi être résolue.
        Je mentionne encore le groupe de haut niveau instauré par le sommet de Dublin pour lutter contre la criminalité organisée et qui déposera bientôt son rapport.
        Celui-ci abordera sans aucun doute les mêmes volets: le renforcement du mandat d'Europol dans ce domaine, la coopération judiciaire et les magistrats européens évoqués par M. Dankert en feront certainement partie.
        Je promets bien sûr d'informer mes collègues sur ce qui a été dit ici aujourd'hui et il va de soi que le Conseil étudiera attentivement le rapport et surtout les recommandations qu'il contient, pour en tirer ses propres conclusions.
        La présidence s'efforcera de le mettre à l'ordre du jour dans les meilleurs délais.
        Cela vaut aussi pour d'éventuelles propositions que la Commission voudrait nous soumettre dans ce domaine.
        À la fin de la présidence nous ferons rapport sur les progrès accomplis, et en ce qui me concerne, ces travaux bénéficieront d'un soutien maximal.
        La lutte contre la fraude est prioritaire.
        En effet, le citoyen européen a droit à une protection efficace et réelle des finances européennes.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, Messieurs les députés, Monsieur le Président du Conseil, j'ai suivi avec grand intérêt les interventions sur le rapport Kellett-Bowman et je voudrais, au nom de la Commission, remercier sincèrement tous les orateurs qui ont apporté une importante contribution politique au débat.
      
      
        Il est clair qu'à ce point, le débat est à un tournant, car il s'oriente vers la mise en place des réformes du système de transit et, plus en général, des réformes de la politique douanière.
      
      
        En premier lieu, il émerge très clairement que les problèmes liés au transit ne sont pas des questions techniques spécifiques d'un secteur, mais qu'ils représentent un problème politique qui concerne la totalité du système douanier; en second lieu, que ce sont le fonctionnement et la crédibilité du marché unique, noyau de la construction européenne, qui sont en jeu; en troisième lieu, qu'un problème de telles dimensions, d'une telle portée, requiert des solutions globales qui refondent dans le cadre d'une stratégie unifiée l'ensemble des mesures de conception, de prévention, de gestion, de contrôle et de répression.
      
      
        La réalisation du marché unique dépend de la réforme ainsi que d'un ensemble de modifications dans le cadre de la politique douanière et, j'ajouterai, dans celui du système de taxation.
        Ces éléments doivent trouver une place appropriée - et ils la trouveront - dans le plan d'action sur le marché unique que présentera la Commission au Conseil européen d'Amsterdam.
      
      
        Du rapport Kellett-Bowman, du débat que nous avons tous suivi avec grand intérêt, il émerge aussi que la distinction entre premier et troisième pilier est désormais relativement artificielle et qu'elle est toujours plus difficilement défendable.
        Afin de protéger les intérêts des contribuables européens, des citoyens européens, nous devons disposer de mesures efficaces à l'échelle de l'Union européenne.
        Il est très important d'enquêter sur les fraudes, ainsi que vous l'avez tous fait observer, mais il est tout aussi important de prévenir la fraude et la Commission entend relever pleinement ce défi en collaboration avec les quinze Etats membres.
      
      
        La Commission, je le souligne, est prête à prendre ses propres responsabilités.
        Le Parlement a montré sans équivoque son propre engagement; j'espère que le Conseil et les Etats membres en feront autant - nous avons eu droit à une importante déclaration du Président du Conseil - en apportant leur soutien politique et en adoptant dans de brefs délais les propositions qui seront présentées.
      
      
        Je vous remercie, enfin, de l'appréciation que vous avez témoignée à la Commission, appréciation que méritent également nos services qui m'ont très fortement soutenu par leur travail.
        Par ailleurs, nous continuerons à travailler pleinement en collaboration avec le Parlement européen.
        J'adresse une nouvelle fois mes félicitations au rapporteur, M. Kellett-Bowman, ainsi qu'au président de la Commission, M. Tomlinson.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je voudrais simplement exprimer ma gratitude tant à la présidence néerlandaise qu'à la Commission, en ajoutant, à l'adresse de chacun, une question qu'ils pourront méditer.
      
      
        Je m'adresserai tout d'abord à la Commission, parce qu'elle nous a rappelé que le fait de suivre les recommandations peut effectivement amener à exposer des coûts supplémentaires.
        Je l'ai du reste entendu de la bouche des deux commissaires.
        Je lui demande simplement d'assumer, en tant que collègue, sa responsabilité d'inclure ces coûts dans l'avant-projet de budget pour 1998 et de ne pas abandonner au Parlement le soin de faire ce travail à sa place.
      
      
        Je m'adresse à présent au Conseil.
        J'ai entendu avec une grande satisfaction la présidence néerlandaise nous dire qu'elle voulait tirer ses conclusions et produire un rapport.
        J'aimerais lui demander de veiller à ce que ce rapport soit formellement et officiellement communiqué au Parlement de manière à ce qu'il puisse être pris en considération dans le cadre du contrôle continu du suivi.
      
      
        Sur ces deux questions, je remercie la Commission et le Conseil de leur participation active à ce débat.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup Monsieur Tomlinson.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12.00 heures.
      
      
    
  
  
    
      Albanie
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil et de la Commission sur la situation en Albanie et le débat sur ce thème.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, en raison notamment des questions orales des députés européens Ahlqvist et Bianco, je voudrais faire un rapport détaillé et précis sur la situation préoccupante en Albanie et sur l'action entreprise dans l'intervalle par l'Union européenne.
      
      
        Pour bien comprendre, il convient de rappeler brièvement le contexte de la crise actuelle.
        Après un déroulement initialement positif des réformes politiques et économiques en Albanie, depuis les bouleversements de 1990-1992, l'exécution du programme de réformes s'est ralentie à l'approche des élections parlementaires de mai-juin 1996.
        La politique fiscale et monétaire est devenue moins stricte, ce qui a entraîné notamment un déficit à financer trop grand et une reprise de l'inflation.
      
      
        C'est pourquoi l'Albanie n'était plus en accord avec le Fonds monétaire international qui a gelé l'an dernier les nouvelles tranches des crédits d'adaptation structurelle octroyés par les institutions financières internationales.
        Les observateurs de l'OSCE ont constaté au cours des élections législatives une série d'irrégularités favorisant le parti démocratique du président Berisha.
        Le gouvernement dirigé par le Premier ministre aujourd'hui démissionnaire souffre dès lors d'un réel manque de légitimité et de soutien populaire.
      
      
        La crise politique et économique actuelle autour des systèmes pyramidaux doit être analysée dans ce contexte plus large.
        Ces schémas pyramidaux sont nés, il y a quelques années, sur la base des transferts de revenus des émigrés albanais avec pour toile de fond l'absence d'un système bancaire fonctionnant correctement.
        La plupart de ces schémas ne représentent guère voire aucune activité économique et ne sont que de pures spéculations financières.
        La majorité de la population de l'Albanie y a participé, non seulement avec leurs économies ordinaires, mais en vendant maison, cheptel, etc. On ne connaît pas exactement le montant total englouti par ces systèmes pyramidaux, mais le FMI le situe entre 1 et 1, 5 milliard de dollars, soit 40 à 60 % du produit intérieur brut actuel de l'Albanie.
      
      
        Les conséquences économiques et sociales de l'effondrement de ces systèmes sont dès lors énormes dans un pays toujours très pauvre.
        On craint l'hyperinflation et la paupérisation généralisée.
        Les conséquences politiques sont également draconiennes, d'autant que le gouvernement actuel avait mis de côté ou ignoré les avertissements du Fonds monétaire international et de la Banque mondiale et que certains membres du gouvernement sont peutêtre impliqués directement dans ces schémas.
      
      
        Dès le début de la crise, à la fin de 1996, les contrastes se sont rapidement accentués et durcis dans le pays: entre le gouvernement et les partis de l'opposition, entre le nord et le sud du pays et entre le gouvernement et les citoyens.
        La population exige du gouvernement un dédommagement pour les pertes subies.
        Le gouvernement est incapable de satisfaire cette exigence.
        Le gouvernement et les partis d'opposition s'accusent réciproquement de vouloir tirer un profit politique de la crise.
        Dans le sud principalement, bastion traditionnel du parti socialiste, c.-à-d. des ex-communistes, et où les fonds pyramidaux ont fait faillite dans l'intervalle, les tensions sont très vives.
        D'innombrables citoyens s'y sont emparés des armes de l'armée et de la police.
        On déplore des morts et des blessés.
      
      
        On craint à présent d'importants flux de réfugiés vers la Grèce et l'Italie et un regain de tension dans l'exYougoslavie, en Macédoine et au Kosovo.
        Les ambassades de l'Union européenne entretiennent un dialogue permanent avec l'Albanie à propos de nos ressortissants et des étrangers qui séjournent dans ce pays.
        Si ceux-ci n'ont plus de raison impérative de rester en Albanie, il leur est vivement recommandé de quitter le pays jusqu'à nouvel ordre.
      
      
        L'évolution préoccupante en Albanie a déjà fait l'objet, à un stade relativement précoce, de concertations au sein de l'Union européenne.
        C'est ainsi que le Conseil des Affaires générales a décidé le 24/25 février d'envoyer une mission commune composée de hauts fonctionnaires de la présidence de l'Union et de la Commission.
        Cette mission a été effectuée les 27 et 28 février.
        Elle a particulièrement mis l'accent, auprès de ses interlocuteurs de Tirana, sur une renonciation à toute forme de violence et sur le respect de la démocratie.
        En outre, toutes les forces politiques de l'Albanie ont été invitées à se concerter pour dégager une issue commune à la crise.
        Les contacts avec le président Berisha, le Premier ministre Meksi et le ministre Sheru ainsi qu'avec divers dirigeants des partis d'opposition ont cependant mis en évidence une attitude très inflexible, aussi bien du côté gouvernemental que chez l'opposition.
        La situation en Albanie s'est encore détériorée depuis cette mission.
        Le gouvernement Meksi a présenté sa démission le 1er mars, le 2 mars l'état d'urgence a été décrété et le 3 mars le président Berisha s'est fait réélire pour un nouveau terme de cinq années par le parlement.
        Une censure très stricte bâillonne la presse.
        Les journalistes albanais et étrangers sont dans l'impossibilité d'accomplir librement leur travail.
      
      
        L'Union européenne s'est efforcée, compte tenu de cette nouvelle aggravation de la situation de nouer des contacts plus suivis avec l'ensemble des parties concernées, afin de contribuer à la reprise en main du conflit politique et de créer les conditions d'une position de départ à nouveau stable, afin de relancer le pays sur la voie des réformes.
        Vu la position spéciale de quelques États membres de l'Union, le président du Conseil, le ministre Van Mierlo, s'est rendu à Rome et à Athènes le 6 mars, accompagné de la Commission européenne, pour s'y concerter sur la crise en Albanie.
        Ensuite il s'est rendu à Tirana pour y rencontrer le président Berisha et des membres de l'opposition albanaise.
        Peu avant l'arrivée de la présidence de l'Union à Tirana, le président Berisha et les partis politiques s'étaient mis d'accord sur une déclaration.
        Ils y lançaient ensemble un appel pour le retour au calme et à l'ordre public et demandaient la restitution des armes volées dans les 48 heures.
        Le président promettait l'amnistie dans cette déclaration à tout citoyen donnant suite à l'appel et ne s'étant rendu coupable d'aucun crime.
        En outre, les opérations militaires à l'encontre de ceux qui avaient pris le pouvoir dans les provinces du sud seraient suspendues.
        Le président promettait de commencer des consultations sur une base et un consensus aussi larges que possible en vue de la composition d'un nouveau gouvernement et de la désignation d'un nouveau Premier ministre.
      
      
        Enfin, on installerait une commission chargée de faire la transparence sur les systèmes pyramidaux.
        Les parties à la déclaration acceptaient de maintenir le dialogue ouvert.
        Au cours de sa visite, le président du Conseil a pu s'entretenir avec le président Berisha et des représentants de six partis politiques.
        En outre le ministre Van Mierlo a rencontré à deux reprises son homologue albanais, le ministre Sheru.
        Au cours de tous ces contacts la présidence a toujours récusé tout recours à la violence et insisté sur le respect des droits de l'homme.
        Dans son entretien avec le Président Berisha, elle a souligné avec force la nécessité de rétablir la liberté de la presse, y compris l'accès de tous les partis à la chaîne de télévision nationalisée.
        Vu le manque de légitimité et le déficit démocratique caractérisant l'équipe au pouvoir, le ministre Van Mierlo a fait savoir au président Berisha que le rétablissement de l'ordre passait nécessairement par une piste parallèle offrant des perspectives d'élection d'un nouveau parlement et de formation d'un gouvernement pouvant compter sur un soutien suffisant.
        À cette fin il faut créer les conditions indispensables aux relations démocratiques, par exemple une nouvelle Constitution et une nouvelle loi électorale.
        Un gouvernement intérimaire formé sur une base aussi large que possible devrait s'atteler à cette tâche et restaurer l'ordre économique.
        La présidence de l'Union a conseillé au président d'annoncer le plus rapidement possible des élections qui devront être organisées dans un délai acceptable pour toutes les parties.
        L'OSCE devrait être impliquée de près dans ce processus de démocratisation.
        Nous avons dès lors insisté auprès du président afin qu'il se concerte rapidement avec le représentant personnel du président en exercice de l'OSCE, l'ancien chancelier autrichien Franz Vranitzky, qui s'est rendu le 8 mars à Tirana, c.-à-d. le lendemain de la visite de la Présidence de l'Union.
      
      
        À côté de ces pistes parallèles visant d'une part à rétablir l'ordre public et d'autre part à créer des perspectives d'une évolution démocratique, il convient de trouver une issue au problème des systèmes pyramidaux.
        Pour cela il faut coopérer avec le FMI et la Banque mondiale.
        La présidence a insisté sur ce point.
      
      
        Au cours de ses contacts avec des membres de l'opposition, la présidence de l'Union a tenu le même langage.
        L'attention a été fixée sur leur lourde responsabilité pour éviter tout nouveau recours à la violence et ils ont été invités à mettre en oeuvre toute leur influence pour éviter de nouveaux incidents dans le sud et obtenir la restitution des armes.
        La présidence a par conséquent appuyé la recommandation du Conseil de l'Europe, dont une délégation parlementaire était présente au même moment à Tirana.
        Ce texte invite l'opposition à occuper ses sièges au Parlement, par respect des principes démocratiques et donc de participer aux travaux du Parlement albanais.
      
      
        En conclusion: il n'est guère étonnant de constater que les avis du président Berisha et de l'opposition sont aux antipodes.
        Le président Berisha n'entendait pas céder à la violence et voyait dans l'annonce d'élections sous la pression des armes un précédent non souhaitable.
        C'est pourquoi il n'était prêt à aucune concession tant que les armes n'étaient pas restituées.
        En revanche, l'opposition estimait que la restitution des armes livrerait le sud pieds et poings liés au régime jugé antidémocratique du président Berisha.
        Sans réelles concessions préalables, le peuple ne serait pas disposé à coopérer.
        En même temps elle estimait ne pas disposer d'influence suffisante pour persuader les citoyens du sud de renoncer à toute forme de violence.
        Il ressort de ces positions diamétralement opposées que le sens de la déclaration commune du 6 mars, déjà mentionnée ci-dessus, n'était pas clair.
        La présidence a rappelé au gouvernement et aux partis d'opposition que l'Union européenne était disposée à poursuivre son aide au développement économique et à l'évolution démocratique de l'Albanie, pour autant que ce pays en fournisse l'occasion par le rétablissement de l'ordre et des adaptations internes.
        En cas de nécessité, l'Union pouvait également prévoir une aide d'urgence, mais à cet égard il convient de signaler que l'Albanie bénéficie depuis 1992 d'un soutien important, qui représente même, par habitant, le montant le plus élevé de l'ensemble des pays de l'Europe centrale et orientale.
        La présidence exprime l'espoir que les progrès réalisés ces derniers jours pourront être consolidés.
        Le président Berisha a marqué son accord sur un gouvernement d'unité nationale et sur des élections anticipées.
        Dans l'intervalle il a déjà chargé un membre de l'opposition de la constitution d'un gouvernement de coalition très ouvert.
        C'est un pas important vers une solution plus durable.
        Je salue également les efforts du gouvernement italien qui s'efforce également de promouvoir le dialogue entre le gouvernement de l'Albanie et l'opposition.
      
      
        La présidence ne manquera pas de suivre l'évolution de près, en étroite concertation avec les États membres de l'Union et des collègues de l'OSCE et si possible elle entreprendra des actions pour mettre un terme à cette situation d'instabilité grave.
      
      
    
    
      
        Madame le président, après l'exposé détaillé et clair du président du Conseil, la Commission sera brève.
        Bien sûr je souscris à ce que M. Patijn a dit et vous avez d'ailleurs appris que la Commission avait participé aux missions qui se sont rendues à Tirana.
        Je pense pouvoir affirmer que le débat arrive à point nommé.
        Le moment est extrêmement important car grâce notamment aux conseils de la présidence de l'Union européenne, aux missions de l'OSCE sous la conduite de l'ex-chancelier Vranitzki, et à celle du Conseil de l'Europe, un compromis a finalement été atteint entre le gouvernement Berisha, le président Berisha et l'opposition.
        Il importe aujourd'hui d'exercer des pressions telles que cet accord soit scrupuleusement respecté, tant par le président Berisha que par les partis de l'opposition.
        L'accord porte sur la mise en place d'un gouvernement de transition d'unité nationale, dont la formation est en cours, et aussi sur les préparatifs des élections générales du mois de juin.
      
      
        Madame le Président, je lance un appel poignant au Parlement européen, afin qu'il invite, dans une résolution, toutes les parties à respecter strictement le compromis difficilement atteint et à le mettre en oeuvre sur le terrain.
        Voici mes raisons: les contacts que nous avons eus dans l'intervalle avec l'opposition nous apprennent qu'en ce moment la rébellion ne pourrait pas être matée sans la démission du président Berisha.
        Cette dernière serait toutà-fait contraire au compromis intervenu.
        Par conséquent, quoique l'on pense de la légitimité, de ce que le gouvernement Berisha a fait ou omis de faire au cours de l'année écoulée, quelles que soient les spéculations sur les motifs véritables des divers partis de l'opposition et de tous ceux qui ont conclu le compromis avec le président Berisha, une chose est certaine: faute d'exécution du compromis en Albanie, l'anarchie guette ce pays et la rébellion prendra effectivement des formes incontrôlées et incontrôlables.
        Il appartient aujourd'hui au président Berisha et à l'opposition, ensemble, d'appeler la rébellion à déposer effectivement les armes pour permettre la reprise de relations démocratiques normales.
        Si c'est l'échec, nous craignons le pire pour l'Albanie et sa propre population en sera automatiquement la première victime pour une durée imprévisible.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, au nom de mon groupe en tout cas - mais sans doute aussi au nom de tous les autres groupes - je ne peux que m'associer à l'appel lancé pour que l'on vous soutienne dans les efforts que vous avez entrepris.
        Je vous approuve également en ce qui concerne le message qui doit être passé de toutes parts, à savoir que c'est de l'imposition d'un compromis qu'il est question.
        Il faut faire clairement comprendre au Président Berisha comme aux autres parties ce qui va se passer si un tel compromis ne s'impose pas.
        Je pars du principe que vous bénéficiez de l'appui sans réserve du Parlement à cet effet.
      
      
        Le moment n'est certainement pas venu de critiquer, de se demander si l'on aurait pu ou non s'apercevoir en temps opportun de telle ou telle autre chose.
        Je tiens seulement à attirer brièvement l'attention sur certains facteurs qui doivent nous donner à réfléchir, à nous demander pourquoi nous nous sommes brusquement trouvés devant un amas de cendres dans les Balkans.
        Nous tous - je dis sciemment nous et ne souhaite pas faire de particularités - nous nous sommes fiés à une personne.
        Il se fait que parfois, notamment dans d'autres secteurs de la politique européenne de défense, lorsque l'on a comme interlocuteur une personne se trouvant à la tête de l'État et à laquelle on peut se fier, l'on croit que les choses sont arrangées.
        L'Albanie a démontré qu'il n'en est pas ainsi.
      
      
        J'ai moi-même été en Albanie.
        J'ai parlé au Président Berisha.
        En réalité nous avons permis qu'un capitalisme pur et dur - j'ai presque envie de dire un capitalisme sauvage - s'installe après la dictature, après le régime inhumain qui a existé en Europe dans les dernières années.
        Le fait d'avoir laissé libre cours au capitalisme sauvage a conduit un grand nombre de personnes à la misère - peut-être justement à cause du régime politique.
      
      
        Je crois par conséquent qu'il est temps de mener une politique préventive.
        Nous devons aussi nous occuper du Kosovo en adoptant une autre résolution - Madame Pack s'y trouvait récemment, accompagnée d'une délégation.
        Quand je pense à la dangereuse situation qui peut résulter si une étincelle venait à enflammer le Kosovo voisin, il est non seulement justifié, mais encore absolument indispensable de mener cette intervention politique et de tenter de garantir les droits de l'homme, ce que nous n'avons pas non plus pu faire en Albanie au cours de ces dernières années.
        Il faut aussi empêcher que des mouvements massifs de réfugiés ne prennent naissance.
        Nous connaissons tous les souffrances qu'engendrent de tels déplacements de populations et nous savons aussi quels problèmes cela entraîne du point de vue de l'attitude de la population lorsque des flux migratoires d'une ampleur inutile ont lieu.
        C'est pourquoi je pense que vous avez entrepris l'action appropriée et que nous pouvons nous en tenir pour le moment à une intervention politique, si nous la menons de manière résolue avec le soutien de l'Europe toute entière.
      
      
        Le feu a pris en Albanie et il couve au Kosovo!
        Si une étincelle jaillit, il ne restera peut-être plus rien à sauver.
        Éteignons cet incendie tant qu'il en est encore temps dans cette poudrière qu'est la région albanaise!
      
      
    
    
      
        Madame le Président, mes chers collègues, la situation en Albanie est extraordinairement complexe, nous venons encore de l'entendre.
        Malheureusement, beaucoup de reportages de la presse occidentale ramenés de ce pays n'ont pas contribué à un éclaircissement de la situation, mais ont au contraire cherché à en attribuer exclusivement la responsabilité au gouvernement Berisha.
        Permettez-moi toutefois de constater que la cause des troubles dans le sud de l'Albanie n'est pas de nature politique, mais trouve son origine dans l'effondrement de la spéculation pyramidale et dans la tentative du gouvernement Berisha en automne d'arrêter les complots mafieux en particulier dans la partie sud de l'Albanie.
      
      
        De nombreux spéculateurs et escrocs qui avaient abusé les petites gens se sont vus privés de leurs bénéfices financiers et se sont servis de la misère des pauvres gens pour mener à bien leurs propres objectifs.
        Malheureusement, l'opposition constituée essentiellement de communistes - les collègues de l'internationale socialiste ne les ont pas encore intégrés - s'est emparée de cette situation pour atteindre par la force les objectifs qu'elle n'a pu réaliser avec les élections.
      
      
        Je ne partage pas le point de vue du représentant du Conseil selon lequel tout se serait mal passé au cours de l'an dernier.
        Le fait que les élections communales de septembre ont eu le même résultat que celles de mars démontre que l'issue des élections de mars doit être appréciée à sa juste valeur.
        Je ne parle pas des irrégularités qui ont été éliminées et je pense que vous devriez également en tenir compte.
        Vous devriez donc reconnaître que le gouvernement en exercice se fonde sur une base légale lorsque vous évoquez le gouvernement Berisha.
      
      
        Nous devons, me semble-t-il, nous montrer compréhensifs concernant l'instauration de l'état d'urgence en raison de la situation dans le sud où règne l'arbitraire.
        Quel État occidental tolérerait une telle situation sans adopter des mesures de défense?
        La participation occidentale au déboulonnage d'un gouvernement légal, Monsieur le représentant du Conseil, est à mon avis une première.
        Si des événements semblables se produisaient en Russie, il ne serait venu à l'idée de personne d'envoyer Monsieur Eltsine dans le désert.
      
      
        Le fait que les anciens chefs communistes soient responsables du manque de tradition démocratique et que l'on attende d'eux qu'ils créent maintenant, sous une pression venant de l'extérieur, les conditions de la démocratie est simplement ridicule.
        Le gouvernement Berisha a accompli des pas importants dans la voie de la démocratie et de l'économie de marché; le Parlement l'a constaté unanimement en automne dernier.
        Il est donc incorrect d'imputer l'entière responsabilité des événements à Monsieur Berisha.
        Évidemment, nous savons fort bien qu'il n'est pas sans reproche.
        Mais la terreur et l'anarchie dans le sud sont dues à d'autres causes.
        Nous n'avons en outre pratiquement aucune idée des antagonismes locaux, des ressentiments séculaires qui sont remontés à la surface ces derniers jours.
      
      
        L'accord qui est maintenant intervenu entre Berisha et les partis d'opposition doit être concrétisé en commun par les deux parties et je ne peux accepter que l'on vienne me demander aujourd'hui de faire le nécessaire pour que Monsieur Berisha quitte le pays et reçoive l'asile où que cela soit.
        Je trouve que ce n'est pas une façon de respecter un accord.
      
      
        L'Union européenne doit aider à mettre sur pied des structures démocratiques, à promouvoir l'enseignement et la formation, à construire de véritables structures économiques et sociales, à favoriser les investissements et la création d'emplois.
        Si l'accord conclu maintenant entre Berisha et l'opposition ne devait pas concourir à la pacification, ce que je crains malheureusement étant donné que la cause n'est pas d'ordre politique - ce dont il faudrait se persuader ici -, alors il faudra recourir à une force internationale pour restaurer la paix.
        Je rejoins en un point le représentant du Conseil: je suis favorable à une enquête qui analyserait en profondeur les événements qui se sont produits en Albanie.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, inutile de s'étendre sur le chaos qui règne en Albanie.
        L'insurrection se répand et gagne le nord.
        La télévision nous montre une population en armes - hier, j'ai vu des gamins qui s'en étaient saisis - et qui circule dans tout le pays.
        Cet état de choses est très inquiétant.
        Au même moment, le gouvernement paraît perdre de plus en plus le contrôle de la situation.
      
      
        Je ne suis pas d'accord avec M. Pack: le scandale économique a été la cause, mais cette cause n'était elle-même que la partie visible de l'iceberg.
        La crise couvait depuis longtemps, la situation était explosive sans cela, et nous y avons notre part de responsabilité.
        Parfois, en suivant certaines politiques de l'Union, j'ai l'impression que nous sommes comme ces parents qui s'imaginent avoir rempli leur devoir quand ils ont bourré de billets les poches de leurs enfants.
        Eux-mêmes ne sont jamais là pour contrôler l'usage qui est fait de cet argent.
        C'est ce que nous avons fait avec l'Albanie.
        Nous l'avons aidée financièrement - et à juste titre - et nous devons continuer à le faire pour qu'elle puisse sortir de cette crise.
        Mais il nous faudrait être présents, savoir ce qu'il advient de nos aides.
      
      
        D'un autre côté, nous avons soutenu le président Berisha, parfois de manière outrageusement voyante, et nous l'avons fait en affectant d'ignorer - ce que personnellement je n'ai pas du tout compris - que c'était un ancien communiste.
        Mais il n'est pas né de la dernière pluie, le président Berisha!
        Il y a des situations bizarres dans tous ces Etats.
        Nous l'avons soutenu sans le mettre en garde contre certaines des conséquences de ses actes, les effets qu'ils auraient - nous avons vu ces effets!
      
      
        Maintenant le chaos menace de s'étendre à l'entour.
        Nous savons tous combien la région est problématique.
        Nous savons ce qui se passe dans les pays voisins de l'Albanie et nous savons qu'il existe deux pays membres de l'Union européenne - l'Italie et la Grèce - qui peuvent être confrontés à des problèmes immédiats - la Grèce ayant même une frontière commune avec l'Albanie.
        Que faut-il faire pour l'heure?
        Aider, assurément, discuter avec toutes les forces politiques du pays car on peut se retrouver devant des surprises de taille en raison des développements.
        Et cela dans l'esprit de compromis qu'a très justement évoqué le commissaire.
        Mais réussissons enfin à tracer une politique à long terme et à être présents!
        Et pas seulement à verser de l'argent!
      
      
    
    
      
        Madame le Président, il serait trop long - nous n'en avrions pas le temps - d'examiner les origines lointaines de la crise, extrêmement grave et destructrice, que traverse l'Albanie, la faiblesse économique qu'elle connaît depuis plusieurs décennies, et l'absence totale de structures démocratiques si ce n'est pour quelques rudiments.
        De toute évidence, la situation à laquelle nous sommes confrontés est extrêmement difficile: il existe le danger de voir la révolte s'étendre au Kosovo, celui des migrations en masse vers la Grèce, vers l'Italie, vers les pays de l'Union européenne.
        Mais tout cela serait trop long à passer en revue.
      
      
        Je crois qu'aujourd'hui, le Parlement se doit d'adresser un mot au Conseil et à la Commission.
        Il nous semble non seulement que les rapports présentés sont exacts et opportuns, mais aussi que la Commission et le Conseil ont adopté, durant les semaines qui ont vu la crise s'aggraver, des orientations positives que notre Parlement est à même de partager.
        Ces orientations peuvent se résumer en trois directives, qui figurent notamment dans le document qui sera soumis demain à l'examen du Parlement: premièrement, un gouvernement d'union nationale, et il me semble que la nomination d'un premier ministre de l'opposition par le Président de la République indique que le processus est en cours; deuxièmement, l'organisation de nouvelles élections; troisièmement, l'engagement de l'Union européenne et des institutions internationales - le Fonds monètaire et la Banque mondiale - à un soutien financier lié toutefois, de la part de ce pays, au plein respect de la liberté de presse, au rétablissement des droits démocratiques et à des mesures de normalisation économique.
        Il me semble que ce sont là les trois points fondamentaux.
      
      
        Bien entendu, certains pays de l'Union, comme l'Italie et la Grèce, jouent un rôle particulier, mais nous tenons à souligner qu'ils doivent assumer leur fonction dans le cadre des politiques de l'Union européenne.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, les événements qui surviennent en Albanie ne sont pas un coup de tonnerre dans un ciel bleu.
        Il sont - à notre avis, du moins - le résultat de la politique menée à l'égard de ce pays et de son peuple par les gouvernements des Etats membres et les institutions de l'Union européenne.
        Il sont le résultat de l'aide et de l'appui accordés sous diverses formes au régime impopulaire et arbitraire de M. Berisha.
      
      
        Des élections entachées de violence et de fraude, le pillage de l'épargne populaire et des fonds publics par un régime sans scrupules, voilà qui non seulement n'a pas attiré de condamnation de la part des Etats-Unis et de l'Union européenne mais qui a, au contraire, bénéficié - et bénéficie encore, je pense - d'une acceptation et d'un soutien de poids.
        Par conséquent, les responsables de la révolte du peuple albanais se trouvent aussi parmi nous.
        Malgré cela, nous sommes toujours aussi incapables d'en tirer les conclusions nécessaires et nous continuons sur la même pente glissante en recherchant la solution du problème dans un arrêt de l'insurrection populaire grâce à l'aide généreuse et multiple accordée à M. Berisha.
        Nous sommes incapables de comprendre qu'il existe désormais en Albanie une nouvelle réalité que le peuple a imposée par son insurrection et qui trouve déjà son expression politique.
      
      
        Madame le Président, le peuple albanais insurgé réclame deux choses: le départ de M. Berisha et la restitution de son argent.
        Si le Parlement européen veut réellement témoigner sa solidarité au peuple albanais, il doit adopter et exiger la mise en oeuvre des quatre points suivants qui ont déjà été formulés avec le dépôt d'amendements pertinents:
      
      
        Premièrement, il faut qu'un terme soit mis au régime Berisha et que des élections aient lieu pour la désignation d'un nouveau président et d'un nouveau parlement.
      
      
        Deuxièmement, le peuple insurgé du Sud doit être associé à tous les processus politiques par le biais de ses représentants.
      
      
        Troisièmement, le dirigeant du Parti socialiste et tous les prisonniers politiques doivent être immédiatement libérés.
      
      
        Quatrièmement, une assistance économique et militaire généreuse doit être accordée sans délai, en vue aussi d'indemniser les citoyens spoliés et de soutenir l'économie du pays.
      
      
        Enfin, je tiens à marquer ma désapprobation totale envers tout projet d'intervention d'une force militaire internationale en Albanie qui pourrait conduire à des développements imprévisibles dans l'ensemble des Balkans.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, nous assistons, en Albanie, à une situation vraiment dramatique, où se profile le risque d'une guerre civile, un risque qui n'est pas imputable uniquement à la faillite des sociétés pyramidales, dont nous nous sommes entretenus déjà le mois dernier, mais aussi aux réactions d'un gouvernement - celui de Berisha - qui, au fur et à mesure, s'est avéré être un régime plutôt qu'un gouvernement, répondant par des actions autoritaires aux manifestations populaires des Albanais, arrivant même à recourir à l'intimidation à l'encontre de la presse d'opposition, un gouvernement d'un représentant - Berisha - qui ne représente plus le peuple, comme le prouvent ces manifestations, qui avait déjà manifesté son manque de démocratie lors des élections, fort peu démocratiques, qui s'étaient tenues en Albanie et dont nous avions dénoncé le déroulement.
        Dans cette situation, il n'a eu pour toute idée que de se faire réélir Président de la République pour encore cinq ans.
      
      
        Face à ces événements, on ne peut cependant pas ignorer que ce Parlement avait déjà exprimé il y a un mois sa profonde inquiétude: au lendemain de ces élections truquées, il avait exprimé sa profonde inquiétude pour les conséquences qu'elles auraient engendrées et qui auraient compromis au bas mot le dialogue démocratique entre la majorité et l'opposition.
      
      
        Dès le 8 février 1994, le collègue qui m'a précédé dans ce siège, M. Alexander Langer, affirmait que la situation en Albanie n'était toujours pas revenue à la normalité démocratique, que la démocratie ne s'était toujours pas pleinement développée dans la vie quotidienne, et il invitait toutes les structures de l'Union à faire face à cette situation, car si nous n'étions pas capables de venir à bout d'une question comme celle de l'Albanie, nous n'aurions eu aucun espoir de venir à bout de l'ensemble des problèmes de l'Europe de l'Est.
      
      
        Ce sont là les raisons pour lesquelles il faut que l'Union européenne, le Conseil et la Commission s'engagent à favoriser la détente moyennant la formation d'un nouveau gouvernement, moyennant de nouvelles élections placées sous le contrôle de l'OSCE; nous proposons en outre de désigner un envoyé spécial du Conseil pour le Sud-Est de l'Europe qui exerce sa vigilance et puisse représenter en permanence l'Union européenne dans cette question.
        L'élargissement de ce conflit, on l'a en effet déjà dit, pourrait avoir des répercussions désastreuses sur le Kosovo, la Macédoine, et finir par embraser la totalité des Balkans.
      
      
    
    
      
        Notre Parlement ne peut évidemment que soutenir, approuver les tentatives de règlement politique des tensions civiles qui secouent actuellement l'Albanie.
        Le groupe de l'alliance radicale soutient donc le processus de conciliation nationale, sur lequel les différentes forces politiques albanaises ont trouvé un accord; celui-ci ne semble toutefois pas encore avoir convaincu la population insurgée contre cette violence qui lui a été faite par le système dit des pyramides financières, manifestation caricaturale de l'économie libérale.
        Nous apprenons d'ailleurs que, dans les toutes dernières heures, les populations mutinées contre le pouvoir se seraient dirigées vers Tirana.
      
      
        Pourrions-nous, à cette occasion, nous interroger sur la pertinence et sur la validité de la politique de l'Union européenne qui a déjà été plusieurs fois prise en défaut dans cette région?
        Nous avions cru que l'écroulement du communisme entraînait automatiquement la démocratie.
        En réalité, il implique l'apprentissage le plus difficile de la démocratie, avec toutes les séquelles du communisme.
        Nous avions cru aussi que tous les anticommunistes étaient mécaniquement des démocrates.
        En réalité, nous avions si cruellement abandonné la moitié de l'Europe à son sort pendant quarante-cinq ans que les seuls anti-communistes qui s'y exprimaient encore étaient quelquefois des économistes libéraux échevelés ou des tenants de l'obscurantisme ethnique ou religieux, ou encore des autocrates, souvent d'anciens communistes mal repentis.
      
      
        Aujourd'hui, la crise albanaise peut nous amener à trois conclusions politiques.
        La première, soulignée par Mme Daskalaki, est que nous ne devons plus allouer d'aide européenne sans nous préoccuper de l'usage qui en est fait dans des sociétés mal préparées au libéralisme.
        La deuxième est qu'il y a urgence à mettre sur pied un corps européen de militaires, susceptibles d'être interposés au moins dans les situations de crise qui apparaissent sur le territoire européen.
        La troisième, plus générale, est qu'il nous faut accélérer, au-delà de toutes les arguties, l'élargissement sans lequel l'Europe restera amputée de la moitié d'elle-même, et que pour y parvenir, nous devons encourager les regroupements régionaux au lieu d'imposer à des États faibles et isolés une procédure de dialogue totalement déséquilibrée.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, malheureusement, en cette circonstance, l'Union européenne n'a fait qu'un beau gâchis, comme du reste elle l'a déjà fait en bien d'autres occasions.
        L'erreur qu'elle commet est toujours la même: n'étant pas capable d'adopter dans de brefs délais une ligne politique unifiée et efficace, l'Union espère remédier à son déficit politique en denouant les cordons de sa bourse, mais l'argent à lui seul n'aide pas à résoudre les problèmes, il peut même parfois les aggraver.
        C'est ce qui est arrivé en Bosnie, à Mostar, au Zaïre, et ce qu'il est en train d'arriver aujourd'hui en Albanie.
        Lorsqu'au mois d'octobre dernier, les premiers signes de la crise albanaise se sont manifestés plus que clairement, la réponse de l'Europe a été la suivante: »donnons de l'argent à l'Albanie», à savoir au régime de Berisha, tout en fermant les yeux sur les abus évidents et les truquages électoraux perpétrés par le Président.
      
      
        Depuis lors, en l'espace de quatre mois environ, presque 500 millions d'Ecus, à savoir 1.000 milliards de lires, ont plu sur l'Albanie; et cela a été l'intervention par habitant la plus généreuse à laquelle l'Union européenne ait jamais procédé.
        On espérait que cette injection d'argent aurait pu enrayer la crise; celle-ci s'est en revanche précipitée; lorsqu'elle a éclaté, il y a quinze jours, l'Union européenne s'est bornée à quelques bégaiements, incapable même de donner suite à la demande des Grecs et des Italiens qui voulaient convoquer un sommet des ministres des affaires étrangères des Quinze.
        Ce n'est qu'une semaine après le début de la révolte que s'est réuni à Bruxelles un comité technique - je ferai remarquer qu'il ne s'agissait pas de ministres, mais de simples fonctionnaires des Etats de l'Union - en vue de définir une ligne d'action commune à suggérer au comité politique.
      
      
        Désormais, le Conseil semble avoir retrouvé quelque peu son souffle; les remarques dont je vous ai fait part ne font cependant que confirmer une nouvelle fois l'inexistence d'une politique étrangère commune; en l'absence de cette politique, on ne peut parler ni d'Europe, ni d'intégration.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, comme l'a dit M. le ministre, nous avons accordé des montants énormes au titre de l'aide à l'Albanie, soit 450 millions d'écus au cours des cinq dernières années.
      
      
        La question est donc de savoir quel en a été le bénéfice pour le peuple albanais, et pour nous aussi bien sûr.
        La réponse, je puis vous la livrer: nous avons créé dans ce pays un capitalisme sauvage, impitoyable, qui a mené les citoyens à la révolte.
        Et nous avons aussi mis en place un système arbitraire et antidémocratique.
        De surcroît, de 1992 à ce jour, le trafic d'armes et de drogue a sévi à grande échelle.
      
      
        On connaît bien aussi les sociétés financières qui ont été créées - les pyramides.
        Tout au long des cinq dernières années, nous n'avons guère consacré de temps à ce qui aurait dû nous préoccuper, le chômage, la fuite par centaines de citoyens dans les pays voisins et, surtout, nous aurions dû faire preuve de fermeté à propos des législatives de mai 1996: nous autres socialistes, réclamions alors l'organisation d'un nouveau scrutin.
        Malheureusement, vous ne nous avez pas écoutés.
        Et nous avons accepté sans raison cette loi sur le génocide qui excluait de la vie politique des dizaines de dirigeants de l'opposition.
        Aujourd'hui, nous acceptons encore la détention de M. Fatos Nano.
        Je pense qu'il nous faut demander la libération du seul homme sans doute encore capable de contenir les insurgés.
      
      
        Les événements d'Albanie nous montrent à quel point les chose sont difficiles dans l'Europe des Balkans.
        Un élément me paraît positif: la présidence de l'Union a bien réagi.
        Elle a écouté les pays membres qui ont une expérience et une présence de longue date dans la région - la Grèce et l'Italie - et elle est intervenue efficacement.
        Je pense que la Commission a également pris de bonnes initiatives.
        Il convient de persévérer.
        En fait, le problème est politique.
        Si M. Berisha aime vraiment son pays, il doit laisser gouverner d'autres responsables de son parti et des autres partis, il doit s'en aller tranquillement, sereinement, en laissant le peuple albanais régler seul les problèmes.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, il est un slogan qui doit résumer notre volonté à tous, Parlement, Conseil et Commission: »Pas d'autre Bosnie!»
        Il faut que les enseignements - les enseignements amers - que nous avons tous tirés de notre gestion malencontreuse de la situation là-bas nous conduisent à changer d'attitude.
        J'ai écouté attentivement les déclarations du président en exercice du Conseil, elles sont avisées et nous y souscrivons, mais il n'a pas formulé de propositions concrètes.
      
      
        Il est une question à laquelle je souhaiterais obtenir une réponse: y a-t-il un mécanisme?
        Le Conseil a-t-il décidé de créer un mécanisme de règlement de la crise au niveau politique en Albanie?
        En va-t-il de même du côté de la Commission qui administre les crédits et dont un commissaire a prouvé qu'il possède les capacités de gérer les questions extérieures?
      
      
        Ce sont des renseignements de cette nature que nous souhaitons obtenir, car dans cette enceinte, à ce stade - et j'espère que le vote de demain le montrera -, nous évitons de prendre position, de critiquer tel ou tel responsable, estimant que la situation en Albanie est si fluide que c'est le maintien d'un dialogue politique qui prime.
      
      
        Sur toutes ces questions, j'invite le Conseil à ne se reposer que sur lui-même.
        Il est inadmissible qu'on s'en soit remis à l'Italie et à la Grèce pour la solution de ce problème.
        Le Conseil doit créer le cadre dans lequel ces deux pays pourront inscrire leur action.
        Comme l'a dit M. La Malfa tout à l'heure, il faut que la Commission et surtout le Conseil se saisissent du dossier.
        Il faut sortir de l'inertie actuelle, convoquer les ministres, mettre en place une cellule de crise, envoyer en Albanie la délégation pour les relations avec les pays de l'Europe du Sud-Est pour une enquête sur place et l'information du Parlement européen.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, chers collègues, la réalité dramatique qui, depuis sept semaines, voit l'Albanie s'enfoncer toujours plus dans une situation ingouvernable et dans le chaos, et qui puise son origine dans le désastre économique provoqué par les escroqueries auxquelles se sont livrées les sociétés financières pendant plus de dix ans en réduisant à l'indigence des milliers de famille, est suivie avec grande attention et profonde inquiétude par la communauté internationale, en particulier par les Etats voisins, la Grèce et l'Italie, qui risquent de se trouver submergés par des vagues de réfugiés dont le drame peut être exploité par des criminels.
      
      
        M. Pack a raison lorsqu'il nous invite à nous défendre de jugements précipités ou partiaux tels que je les ai entendus dans cette enceinte.
      
      
        Le Président Sali Berisha s'est accordé avec l'opposition sur les lignes directrices d'une solution politique, parvenant à un accord pour constituer un gouvernement de réconciliation nationale où seraient représentées toutes les forces politiques, et pour veiller au rétablissement de la paix; l'ouverture du dialogue a été saluée à l'époque, de la part des villes rebelles, par des tirs de joie et de colère.
        Dans le cadre de cet accord, le Président a exhorté le parlement à promulguer une nouvelle loi d'amnistie générale pour ceux, civils ou militaires, qui ont participé à la révolte provoquée par l'effondrement des sociétés financières, à condition qu'ils rendent leurs armes, et a annoncé que de nouvelles élections auraient eu lieu dans les deux mois sous la surveillance des organisations internationales, comme il est advenu lors des dernières élections administratives dont la régularité a été certifiée.
        Il a demandé en outre que soient assurées des aides financières visant à soutenir la renaissance économique du pays, ainsi que des aides humanitaires en faveur des régions de l'Albanie les plus touchées.
        Vlora est actuellement sans eau et sans électricité, et les conditions de vie qui y règnent sont préoccupantes, surtout au point de vue hygiénico-sanitaire.
        A la lumière de ces événements, il importe par conséquent d'unir tous nos efforts pour chercher à aborder ce problème délicat de façon équilibrée, avec sérénité et équité, afin de résoudre la situation et de suivre le processus de démocratisation du pays en accordant une attention particulière à l'intégration culturelle de cette région importante du Bassin méditerranéen.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, nous sommes ravis d'apprendre qu'un gouvernement de transition a été formé et que des élections auront lieu dans deux mois, sous la pression européenne, mais les médias rapportent des nouvelles bien moins rassurantes.
        Je crains que la guerre civile soit imminente et je me demande comment le Conseil, la Commission et nous tous pourront l'empêcher.
        Quoi qu'il en soit, il est heureux que le président du Conseil ait tenu un langage ferme face au président Berisha, le week-end dernier.
        En effet, son comportement autoritaire et non démocratique est un des facteurs à la base de la crise.
        Le président du Conseil l'a mis en garde à juste titre en l'enjoignant de ne pas recourir à la violence et de respecter la liberté de la presse et la démocratie; des préoccupations parmi d'autres, dont M. Berisha se moque probablement éperdument, comme l'ont déjà dit explicitement les observateurs à l'époque des élections.
      
      
        Madame le Président, l'Union est un grand voisin et le principal donateur de l'Albanie.
        Par habitant, ce peuple attend et reçoit l'aide la plus importante en Europe.
        Je suis curieux de voir à l'avenir de quelle manière les promesses faites empêcheront le gouvernement albanais et les citoyens de s'entre-tuer.
        Je crains une situation de détresse extrême dans ce petit pays.
      
      
        L'Union a le devoir de rappeler leurs responsabilités à toutes les parties.
        Elle doit faire preuve de retenue militaire et encourager la démocratie.
        Espérons que ce ne soit pas la dernière fois que nous parlerons de l'Albanie, mais alors dans un sens positif.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, j'ai écouté les déclarations du président en exercice et du commissaire.
        Plût au ciel que tout ce qu'ils nous ont annoncé se concrétise et aille pour le mieux!
        Je voudrais simplement une nouvelle fois - car nous avions eu la même discussion à propos de l'affaire bosniaque, si j'ai bonne mémoire - émettre trois petites réserves:
      
      
        Un, tenez-vous compte du divorce total qui existe en ce moment en Albanie entre la scène politique centrale, avec ses intrigues, et des citoyens insurgés, en armes et sans dirigeants?
        Ils sont à quarante kilomètres de Tirana, Monsieur le Commissaire, au moment où nous parlons!
      
      
        Deux, tenez-vous compte du manque total de crédibilité de M. Berisha à l'intérieur et à l'extérieur du pays, au plan économique, à tous les plans?
        Il est complice des pyramides.
        Il n'a rien fait pour y mettre un terme, contrairement à ce que vous nous dîtes ici.
        Il est éminemment complice.
        Comment pourriez-vous envisager un accord avec lui?
      
      
        Et trois, s'il n'y a de notre part - je ne dis pas de la part du régime albanais, qui a perdu toute crédibilité - aucune promesse que les gens qui ont perdu leurs économies dans le hold-up du siècle - 35 à 40 % du revenu national de l'Albanie - récupéreront au moins leur mise de départ, ne vous attendez à aucune évolution encourageante en Albanie.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, j'estime moi aussi que l'initiative de l'Union européenne a obtenu un résultat remarquable dans la mesure où la majorité et l'opposition ont accepté la ligne qui leur avait été proposée, celle de l'accord, de la réconciliation nationale autour de deux questions d'importance: le gouvernement de vaste union et la convocation de nouvelles élections.
        En même temps, il me semble fâcheux que la Présidence hollandaise n'ait pas cité dans sa récente prise de position la résolution du Parlement, datant de février, qui prévoyait les risques de la situation en Albanie et indiquait la voie de l'accord.
      
      
        Je dois malheureusement ajouter qu'à bien des points de vue, l'accord pour la formation d'un nouveau gouvernement est arrivé en retard, alors que le pays échappe au contrôle des deux parties; nous devons avoir conscience de cet état de choses, car nous risquons autrement de nous entretenir d'une réalité imaginaire.
        Ce fait doit être par conséquent fermement souligné et soumis à l'attention de la Commission et des gouvernements des Etats membres.
        Nous devons désormais nous rendre compte qu'en Albanie, les parties qui s'affrontent ne sont plus au nombre de deux, mais qu'il en existe une troisième, celle des insurgés, qui se présente les armes au poing, et dont nous avons à juste titre condamné l'action violente, ainsi que nous devons continuer à le faire.
      
      
        Nous savons toutefois que pour cette partie, que l'accord a peu de chances de réduire au silence, les deux points de l'accord entre la majorité et l'opposition que nous avons cités ne sont pas suffisants; effectivement, celle-ci exige en outre que Berisha présente sa démission.
        Donc, la situation peut à nouveau se compliquer.
        Nous ne devons pas croire que nous sommes parvenus à une solution politique définitive.
        Nous avons simplement posé les jalons d'une solution politique possible dont la mise en oeuvre doit par ailleurs être poursuivie sans retard, moyennant l'achèvement de la formation du gouvernement.
        Il faudra encore d'autres démarches pour parvenir à une véritable stabilisation.
      
      
        C'est pourquoi j'estime que l'Union européenne doit intervenir directement et assumer une forte fonction de médiation, cherchant aussi à établir un contact avec la troisième partie en jeu, la partie armée, pour négocier les conditions d'une remise des armes.
        Durant toute cette phase, nous devons bien entendu créer un rapport entre l'intervention économique et l'intervention politique.
        Comme l'a déjà dit M. La Malfa, l'intervention économique et l'évolution politique doivent aller de pair.
        Je pense en outre que la question de l'Albanie doit nous faire réfléchir sur les limites du monétarisme, qui en cette occasion a clairement et manifestement échoué, et nous faire comprendre que nous devons non seulement donner naissance à l'Europe monétaire, mais aussi permettre, par une intervention politique, à l'Europe politique de resurgir.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je crois moi aussi que ce Parlement ne doit pas perdre de vue la question essentielle qui est de rétablir en Albanie un minimum d'autorité, afin de maîtriser l'évolution d'une crise qui risque de déboucher sur une dangereuse guerre civile.
        Je suis d'accord avec M. Occhetto lorsqu'il dit qu'il existe un troisième interlocuteur.
        Il s'agit des rebelles qui actuellement sont maîtres de treize villes, qui ont occupé un quart de l'Albanie, et qui aujourd'hui sont en possession d'une quantité d'armes considérable, si bien que l'Albanie risque de se transformer, suivant la définition d'un membre de l'opposition, en un grand arsenal échappant à toute surveillance.
      
      
        Donc, la question risque d'échapper aussi bien au contrôle de Berisha qu'à celui du gouvernement de réconciliation nationale.
        Toutefois, je ne peux pas partager l'opinion de M. Occhetto lorsqu'il déclare que la démission de Berisha pourrait faciliter les choses.
        J'attirerai votre attention sur une remarque faite justement par un membre de l'opposition selon laquelle la présence de Berisha serait essentielle en ce moment pour pouvoir rétablir un minimum d'ordre et de légalité - opération qui serait autrement difficilement réalisable - et que les armes soustraites aux neuf mille rebelles du Nord créeraient les conditions d'une guerre civile entre le Nord et le Sud, suivant d'anciennes démarcations linguistiques et tribales.
      
      
        Voilà pourquoi il nous faut le concours généralisé de toutes les parties en cause.
        Je suis d'accord avec la proposition du Commissaire van den Broek qui prévoit le rétablissement d'un minimum de légalité en partant justement de l'entente scellée entre Berisha et le nouveau gouvernement d'opposition par le mandat conféré à un représentant du parti socialiste qui, étant originaire du Sud, pourrait jouir à cet égard d'une certaine influence.
        Cependant, il importe que l'Union européenne et le Conseil obtiennent le concours de toutes les organisations; je voudrais à ce propos rappeler que lors de sa réunion d'Athènes, l'UEO a, en pratique, pris position sur cette question.
        Comme l'a déclaré le Président, il faut non seulement suivre les événements, mais aussi faire preuve de grande détermination pour parvenir du moins à éliminer le risque, sérieux en ce moment, de voir l'Albanie se fracturer et sombrer dans la guerre civile.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, chers collègues, Monsieur le Président du Conseil, je crois que le prétendu succès de l'Europe - cette trève extrêmement fragile qui a été obtenue à Tirana - n'est en fait rien de tel.
        Bien au contraire, les Institutions européennes doivent battre leur coulpe pour n'avoir pas réagi jusqu'ici, si ce n'est en dégageant toute une série d'aides économiques inutiles sous de nombreux aspects et parfois même schizophréniques: tout d'abord nous avons abandonné politiquement l'Albanie, puis nous avons fait de Berisha un héros national et international, enfin nous l'avons fait rouler dans la poussière, déclarant qu'il s'était rendu coupable de fraudes et de pressions illégitimes durant les élections.
      
      
        Désormais, ne nous étonnons pas si la situation se précipite: les factions échappent à tout contrôle, de la part de Berisha aussi bien que de ses adversaires; par ailleurs, je ne crois pas à la sincérité de cette révolte contre l'effondrement des fameuses sociétés-escroquerie, je crois plutôt qu'interviennent - certainement au Sud du pays - des facteurs politiques, des questions de partis concernant une certaine partie du pays.
        Je crois que désormais, l'Europe doit prendre ses responsabilités pour l'avenir en vertu surtout des insuffisances de son action en Albanie.
        Dès lors, ne nous étonnons pas si, dans les Balkans, les différentes situations politiques se dégradent et finissent par dégénérer en guerre civile.
      
      
        Voilà pourquoi l'Europe doit avant tout battre sa coulpe et changer d'attitude.
        Suivons l'exemple de ceux qui investissent dans la paix, dans la stabilité et dans les droits de l'homme!
      
      
    
    
      
        Madame le Président, à mon avis le compromis auquel on est parvenu constitue pour l'heure le seul instrument susceptible de mettre un terme à la violence.
        Je m'associe par conséquent à l'appel du Commissaire, afin que le Parlement s'engage - et il le fera demain dans sa résolution - à jouer de son influence pour faire appliquer ce compromis.
        Il est vrai toutefois que les désordres n'ont pas cessé: en réalité il n'existe pas de trève, il n'existe qu'un accord qu'il faut faire appliquer, et il existe le risque de voir s'embraser le Kosovo.
      
      
        Je partage l'opinion de M. Occhetto quant à la nécessité d'un engagement direct envers le Sud de l'Albanie, et c'est ce que notre gouvernement à cherché à faire en envoyant notre ambassadeur dans le Sud du pays.
        Eh bien, je crois que l'Europe doit s'occuper à plus forte raison de cet aspect pour faire cesser les désordres et conduire le pays à de nouvelles élections.
      
      
        Le Parlement européen devrait, à mon avis, concentrer son action sur la convocation de nouvelles élections régulières, et nous savons tous qu'il s'agirait des premières élections régulières, étant donné que - et nous sommes aussi coupables - nous avons appuyé un gouvernement et un président tout en connaissant l'existence de truquages électoraux, car tel était la conduite que nous avaient dictée le monétarisme et nos engagements financiers.
      
      
        Nous avons commis une erreur, il est vrai, mais nous ne devons pas en commettre d'autres: aussi devons-nous favoriser la convocation d'élections régulières.
        Voyons si l'engagement direct de certains gouvernements - les gouvernements grec et italien - associé à un profond engagement de l'Union européenne permettront de fournir le soutien voulu, car autrement, comme on l'a rappelé, nous courons le risque de voir éclater la guerre civile.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, les collègues qui ont pris la parole avant moi ont souligné le fait que la situation en Albanie échappe à tout contrôle.
        Un régime antidémocratique associé à une exploitation économique sans scrupules a poussé la population toute entière dans la misère absolue dans ce pays.
        Bien que l'on ne puisse éprouver que de la compassion envers ces personnes et que leur désespoir soit plus que compréhensible, nous devons condamner sans équivoque le recours aux armes.
        La guerre civile ne saurait être la solution à cette situation, qui, dans cette éventualité, ne pourrait que se détériorer plus encore.
      
      
        Il s'agit de trouver une issue pour se dégager de cette situation.
        L'escalade de la violence doit être stoppée.
        Il est heureux qu'un premier pas ait été fait pour surmonter ensemble cette crise et donner enfin une chance à la démocratie dans ce pays.
        La formation d'un gouvernement pluripartite et l'annonce d'élections démocratiques sont les premiers pas dans cette voie.
        Nous espérons sincèrement que toutes les parties respecteront cet accord, mais il ne s'agit là que de premiers pas.
        Le plus important est que le nouveau gouvernement et le nouveau parlement issus des élections réalisent les réformes démocratiques et économiques.
        Une chose est claire: les gens ne seront prêts à déposer les armes en Albanie que lorsqu'on leur offrira de sérieuses perspectives d'avenir à la fois démocratiques et économiques.
        L'Union européenne n'est pas seulement responsable de l'évolution en Albanie mais encore du développement dans la région toute entière.
      
      
        Il est déplorable qu'au cours des dernières années au Parlement européen nous n'ayons débattu du développement dans les Balkans qu'à l'occasion de crises ou presque.
        Quoique nous eussions conclu des accords de coopération avec de nombreux pays de la région, et même avec certains d'entre eux, des accords d'association, bien que nous tentions se soutenir activement les réformes dans ces pays à l'aide du programme PHARE, l'évolution des événements nous a toujours surpris dans cette région.
      
      
        Pour conclure ces débats j'aimerais adresser une demande à la Commission: pourrions-nous nous entretenir à l'avenir tous ensemble, c'est-à-dire Conseil, Commission et Parlement réunis, de la manière de soutenir mieux et plus efficacement les réformes démocratiques et économiques dans cette région, ainsi que de la mise en oeuvre plus ciblée du programme PHARE.
        Je pense que nous viendrons plus sûrement ainsi en aide aux populations, plutôt qu'en jouant seulement le rôle de pompiers lors de chaque situation de crise.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, nous sommes confrontés à une situation de la plus haute gravité.
        Ni le président Berisha ni son gouvernement ne sont irréprochables dans la situation actuelle.
        Comme vous le savez, le rapport de l'OSCE/ODIHR critiquait les récentes élections.
        Tout le monde reconnaît que l'échec des sociétés pyramidales a été une véritable tragédie pour un grand nombre d'Albanais qui ont perdu les économies de toute une vie.
        C'est le gouvernement qui a permis cette situation.
        Mais nous devons replacer cette question dans son contexte.
        Il reste dans le pays un grand nombre de personnes qui adhèrent au régime Hoxha.
        Il est tout à fait évident qu'il existe, dans le sud du pays, des liens avec la mafia albanaise, et avec ses activités de trafic de drogues vers l'Italie et ailleurs.
        Je vous rappelle que l'une des grandes raisons sous-jacente aux problèmes qui se sont posés dans la ville de Vlorë a été la saisie d'une centaine de puissants hors-bord, dont beaucoup étaient utilisés dans le cadre d'opérations de contrebande trans-adriatiques.
      
      
        L'UE doit montrer qu'elle comprend la situation.
        Il existe plus que jamais un besoin de cohésion dans l'approche qu'adopteront les gouvernements des États membres et les organisations internationales par rapport à ce problème.
      
      
        Le président Berisha a fait preuve d'une sagesse un peu tardive en constituant un gouvernement de coalition réunissant tous les partis, puis en y faisant entrer un Premier ministre socialiste.
        Il convient toutefois de le soutenir et non de le punir.
        Il faut l'aider à regagner la confiance du peuple albanais par un respect absolu de la loi et de la constitution, par le respect des droits de l'homme et l'organisation d'élections régulières.
        Celles-ci devraient être soigneusement contrôlées avec l'aide, notamment, du Parlement européen.
        Quant aux médias, ils devraient être supervisés par l'Institut européen de la communication.
      
      
        Les implications de la guerre civile et l'escalade de la violence sont à la fois immenses et imminentes, pas seulement en raison de l'Albanie elle-même, mais parce que ce pays est un baril de poudre.
        La situation est déjà extrêmement tendue au Kosovo dont la population est à 80 % d'origine albanaise.
        En Macédoine, une minorité importante de la population est albanaise.
        Ces deux pays pourraient être impliqués dans la situation.
        Et la Grèce voisine pourrait également y être mêlée.
      
      
        Madame le Président, je conclurai en disant que nous voulons voir une approche cohésive, équilibrée et ferme de la question albanaise.
        La désunion, la lenteur et la faiblesse risquent de mettre le feu aux Balkans.
        Il ne faut pas qu'il en soit ainsi.
        Nous ne pouvons pas permettre que la situation dégénère en une nouvelle Bosnie par suite de notre incapacité à résoudre ce problème; nous devons mettre en place un mécanisme de crise et nous doter d'un organisme unique pour prendre en charge la situation.
        Nous espérons que des mesures seront prises à cet égard.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, dans l'affaire albanaise, la politique de l'Union européenne, qui a consisté à soutenir Berisha, a été une erreur.
        Si le Conseil avait tant soit peu tenu compte de l'avis du Parlement européen à propos de l'arrestation de Fatos Nano et était intervenu, tant soit peu tenu compte de l'avis du Parlement au lendemain des élections truquées, tenu compte de la résolution adoptée par le Parlement le mois dernier et aussitôt agi, s'il avait gardé ses distances - seraient-ce celles observées par les Etats-Unis - à l'égard du régime Berisha, nous n'en serions peut-être pas là aujourd'hui.
      
      
        Il n'est pas acceptable qu'on s'en tienne encore à la légalité du régime Berisha.
        Il n'est pas acceptable que le président en exercice du Conseil vienne nous dire ici «Oui, nous avons demandé de nouvelles élections qui soient libres, car les dernières, pour la désignation du parlement, ne l'étaient pas» et qu'il reconnaisse un président élu par ce parlement illégal sous l'état d'urgence.
      
      
        Ce n'est pas tout.
        Monsieur Berisha doit s'en aller.
        Et le plus vite possible, car c'est la revendication fondamentale des habitants de tout le Sud, car ce geste peut nous sortir de la dynamique de guerre civile et de soulèvement qui est en train de s'installer.
        A cet égard, j'en appelle au président exercice, s'il veut contribuer à une solution, pour qu'il nous dise: »oui, le gouvernement néerlandais est prêt à accorder immédiatement toutes les garanties et l'asile politique à M. Berisha, afin de débloquer la situation en Albanie».
      
      
        Et une dernière question: le Conseil et la Commission ont-ils l'intention de soumettre au gouvernement albanais actuel le dossier de la libération des détenus politiques, notamment de M. Fatos Nano?
        Je voudrais une réponse de M. Van den Broek.
      
      
    
    
      
        Après mon introduction détaillée, je tiens à répéter une nouvelle fois que la présidence du Conseil suit l'évolution en Albanie d'heure en heure.
        Nous avons recours à cet effet aux ambassades de l'Union à Tirana et nous entretenons de très fréquents contacts avec les gouvernements des États membres les plus concernés, à Rome et à Athènes.
        Nous entendons poursuivre sans relâche les objectifs parallèles fixés et nous nous adressons à la fois au gouvernement Berisha et aux autres partis politiques.
        L'objectif parallèle vise le rétablissement de l'ordre public à court terme, ce qui ne pourra s'obtenir que par la réalisation du second volet: la restauration de la crédibilité de l'autorité gouvernementale, grâce à des réformes démocratiques et aux élections à organiser d'ici quelques mois.
      
      
        Empêcher l'Albanie de sombrer dans l'anarchie totale est avant tout dans l'intérêt du peuple albanais lui-même.
        Ensuite, c'est important pour la région entière qui ne peut se permettre de voir cette situation dramatique se propager comme une onde de choc.
        En ce qui concerne la question concrète du dernier intervenant, sur les prisonniers politiques, je peux lui confirmer que ce point a été évoqué par le président du Conseil lors de sa visite à Tirana.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, j'appuie volontiers les paroles de la présidence du Conseil et j'ajoute qu'en Albanie tout est prêt pour mettre le feu à la poudre.
        Cette situation explosive menace la population, les pays voisins et toute la région.
        Il faut donc de se demander si le moment est encore opportun pour réfléchir longtemps dans quelle mesure il convient de passer ou non l'éponge sur des graves méfaits soit du gouvernement Berisha et de l'ancien gouvernement, soit des partis d'opposition et d'autres.
        N'est-il pas temps de veiller à et d'insister ensemble et d'une seule voix afin de concrétiser le conseil que nous avons prodigué nous-mêmes au président et aux partis d'opposition en vue de la formation d'un gouvernement d'unité nationale et de l'annonce d'élections?
        Le moment n'est-il pas venu d'insister unanimement sur l'exécution intégrale du compromis intervenu?
        C'est le seul moyen, à court terme, pour permettre au peuple albanais de se prononcer démocratiquement sur son avenir et de régler ainsi ses comptes avec le passé.
      
      
        Madame le Président, ne devons-nous pas en outre veiller à ce que les parties au compromis, c.-à-d. les partis qui ont conclu cet accord, l'exécutent à la lettre et loyalement, mais aussi qu'elles en appellent effectivement aux rebelles pour déposer les armes et mettre un terme à la violence.
        La résistance ne doit plus passer par le canon des fusils, mais par le vote lors du scrutin.
        Si le Conseil, la Commission et le Parlement européen réussissent à lancer un signal fort et clair dans ce sens, il reste peut-être un dernier espoir.
        Si ensuite les choses tournent mal, nous n'aurons rien à nous reprocher, mais tenter à présent de vider de son contenu le compromis que nous avons recommandé nous-mêmes, me semble néfaste pour la crédibilité de l'Union européenne.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, plusieurs orateurs ont évoqué le coup d'État en cours en Albanie.
        Plusieurs organisations (dont l'OSCE, l'Union européenne et le Conseil de l'Europe) se sont rendues à Tirana et ont engagé des pourpalers avec le gouvernement.
        Ce qui me préoccupe, dans l'hypothèse d'une crise susceptible d'affecter d'autres pays, c'est qu'il devrait y avoir un mécanisme permettant de gérer la crise entre ces organisations et incluant des organisations de défense telles que l'OTAN et l'UEO.
        Le Conseil peut-il confirmer que, lors de la réunion des ministres des Affaires étrangères de samedi, cet aspect de la coordination et de la gestion de la crise (planification de contingence) figurera à l'ordre du jour au cas où la situation dégénérerait?
      
      
    
    
      
        Madame le Président, l'Albanie en tant que telle ne figure pas à l'ordre des travaux de la réunion informelle des ministres des Affaires étrangères, mais il est certain qu'ils en parleront.
        La situation actuelle les oblige à se regarder dans les yeux à cet égard.
        Je ne peux ni confirmer ni démentir que de quelconques préparatifs militaires sont en cours dans le contexte de l'OTAN, de l'Union de l'Europe occidentale ou ailleurs.
        Je ne pense cependant pas que spéculer sur une intervention militaire dans une guerre civile soit une contribution à l'éclaircissement de la position des États membres de l'Union.
        En effet, c'est à mes yeux une des dernières priorités pour l'Europe.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je rappelle simplement au président en exercice la question que je lui ai posée et à laquelle il pourrait me répondre d'un mot: la présidence s'est-elle préoccupée ou se préoccupe-t-elle de la libération de tous les détenus politiques, y compris le dirigeant du Parti socialiste - le principal parti d'opposition - , M. Fatos Nano?
      
      
        Je voudrais une réponse, notamment à propos de M. Fatos Nano.
      
      
    
    
      
        Je pensais déjà avoir répondu à la question de l'honorable parlementaire.
        Le sujet a été abordé par le ministre Van Mierlo au cours de sa visite à Tirana.
        Fatos Nano a été explicitement et nommément évoqué.
      
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        J'ai reçu sept propositions de résolution, déposées sur la base de l'article 37, paragraphe 2, du règlement.
      
      
        Le vote aura lieu demain à midi.
      
      
    
  
  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Permettez-moi d'accueillir, au nom de l'institution, une délégation de députés de dix pays de la Méditerranée signataires de la convention de Barcelone.
        Nous leur souhaitons la bienvenue.
      
      
        Vous m'autoriserez également à leur dire en votre nom combien notre institution est attachée au renforcement de la coopération avec les pays du Sud.
        Nous savons que c'est pour nous une chance de stabilité et de paix, et cette institution travaille autant au renforcement de ses relations avec les pays du sud de la Méditerranée qu'au renforcement de ses relations avec les pays de l'Est.
        Nous savons fort bien que la paix dépend de cet équilibre.
        Vous êtes les bienvenus!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  
  
    
      Prolongement de la Conférence de Barcelone
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport (A4-0027/97) de M. Sakellariou, au nom de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense, sur le rapport commun de la présidence du Conseil et de la Commission relatif à la politique méditerranéenne: prolongement de la conférence de Barcelone (7987/96 - C4-0414/96).
      
      
    
    
      
        Madame le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, seize mois tout juste après la conférence de Barcelone des 27 et 28 novembre 1995 et à un bon mois de la conférence de Malte qui en est le prolongement, nous débattons aujourd'hui en ce Parlement d'un rapport dont le but est d'évaluer les résultats de la première conférence de Barcelone et de présenter les nouvelles propositions et demandes en vue de la prochaine conférence qui doit se tenir à Malte, cette fois.
      
      
        Je voudrais, Madame le Président commencer en exprimant ma grande joie au sujet du fait que les débats ont lieu cette fois en présence de nos collègues des pays méditerranéens avec lesquels nous avons fondé à Barcelone le partenariat euro-méditerranéen.
      
      
        Je crois que nous vivons en ce moment le commencement d'une coopération interparlementaire nouvelle, qui est susceptible d'enrichir le processus initié à Barcelone et de lui procurer une nouvelle impulsion dans l'intérêt de la paix, de la sécurité, du développement économique et de l'entente entre les cultures pour le plus grand bien des peuples dans toutes les régions du bassin méditerranéen.
      
      
        Je salue chaleureusement les collègues qui ont pris place dans la tribune.
      
      
        Nous avons longuement débattu des aspects particuliers de la politique méditerranéenne en commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense, en commission des relations économiques extérieures, ainsi que dans presque toutes les délégations compétentes et comités mixtes.
      
      
        Mes collègues m'ont généreusement procuré leur appui et leurs encouragements, et je tiens à remercier au nom de tous, mon collègue et ami, Giorgos Dimitrakopoulos, qui a apporté de précieux compléments au rapport grâce à l'avis de la commission des relations économiques extérieures.
      
      
        Mesdames et Messieurs, chers collègues, les résultats de la conférence de Barcelone sous la forme d'une déclaration commune adoptée à l'unanimité et d'un programme de travail, comme le travail réalisé à la conférence de suivi, sont particulièrement encourageants.
      
      
        Des résultats remarquables ont été atteints en particulier dans le cadre du dialogue politique et de la politique de défense qui est devenu un élément essentiel du partenariat euro-méditerranéen.
        Une liste de mesures destinées à renforcer la confiance a été élaborée, de même qu'un plan d'action auquel s'adapte l'action de la commission compétente.
        Mais ce qui constitue à mon avis le point central de cette entreprise, c'est l'élaboration d'une charte pour la paix et la stabilité liant l'Europe et la Méditerranée, grâce à laquelle le dialogue et la prévention des crises doivent être institutionnalisés.
        C'est aussi ce que réclame notre Parlement.
        C'est pourquoi je pense que cette charte doit être au centre de nos débats au Parlement européen et au coeur du dialogue commun dans le cadre du forum interparlementaire euro-méditerranéen.
      
      
        Toute une série de propositions très valables ont encore été avancées dans ce domaine.
        C'est la responsabilité commune du Parlement, des gouvernements et bien sûr aussi de la Commission de faire en sorte que les déclarations de bonnes intentions prennent la forme de politiques concrètes et utiles à la paix et à la sécurité des peuples dans cette région.
      
      
        Parmi la très longue liste de tâches confiées au partenariat euro-méditerranéen, je souhaiterais aborder un point en particulier, qui me paraît revêtir une très grande importance.
        L'émigration a toujours joué un rôle essentiel dans les échanges culturels de part et d'autre de la Méditerranée.
        Il n'en sera pas autrement dans l'avenir.
        Ce sont seulement les écarts de prospérité économique grandissants entre les pays d'émigration et d'immigration, liés à des problèmes persistants concernant l'emploi et le tissu social dans ces derniers, qui ont eu pour conséquence la montée d'une discrimination à l'encontre des immigrés, résultant d'une combinaison de populisme à bon marché et de racisme primaire de la part des réactionnaires de toujours.
      
      
        L'attitude du Parlement européen contre le racisme et la xénophobie n'est pas seulement notoire, elle est aussi exemplaire.
        Elle doit constituer la base d'une politique de non-discrimination dans le cadre du nouveau partenariat.
      
      
        Nous avons besoin d'un cadre contractuel pour réglementer et contrôler l'immigration et nous devons élaborer une charte des droits du migrant qui soit de nature à concilier les intérêts respectifs et divergents des États et des individus - je considère qu'il s'agit là d'une mission de première importance pour un forum interparlementaire euro-méditerranéen.
      
      
        Pour finir je me permets de m'adresser en espagnol au vice-président Monsieur Marin.
      
      
        Pour conclure mon intervention, j'aimerais remercier le vice-présiden de la Commission, Manuel Marín, tant de son aide que de son engagement personnel en matière de politique méditerranéenne.
        Vous même personnellement mais vos services également nous avez toujours apporté une aide inestimable.
        J'espère que cette fructueuse collaboration continuera et qu'elle s'amplifiera même à l'avenir.
      
      
        (DE) Mesdames et Messieurs, chers collègues, j'ai été très heureux du débat que nous avons eu au sujet de mon rapport et je vous remercie pour votre attention.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je tiens d'abord à souhaiter à mon tour la bienvenue aux collègues et amis de tous les pays de la Méditerranée qui se trouvent aujourd'hui parmi nous et assistent à cette séance.
      
      
        Ensuite, je voudrais féliciter le rapporteur, mon estimé collègue et ami Jannis Sakellariou, non seulement pour la teneur du rapport qu'il vient de nous présenter, mais aussi pour tous les efforts qu'il n'a cessé de déployer depuis des mois pour qu'on en arrive aujourd'hui au résultat que chacun de nous a sous les yeux.
      
      
        Il est incontestable que le processus de Barcelone, amorcé par la tenue de la Conférence voici un an, doit se poursuivre.
        Et pour ce faire, plusieurs conditions sont à réunir.
      
      
        La première condition consiste à suivre et à améliorer le schéma que nous a présenté la Commission.
        Un schéma qui couvre à la fois les grandes questions et les questions sectorielles.
      
      
        Deuxième condition, il nous faut arriver à la conclusion d'un pacte de stabilité, faute duquel on ne pourra pas codifier les réussites que nous avons déjà à notre actif ni fixer de lignes directrices pour l'avenir.
      
      
        La troisième condition consiste, parallèlement à ce qui précède, à parvenir à concevoir certaines mesures de confiance en vue d'éviter dans cette région très instable des événements susceptibles de remettre en cause le processus que nous avons enclenché.
      
      
        Quatrième condition, le rôle de l'Europe doit devenir de plus en plus essentiel.
        A cette fin, l'Europe, après avoir quelque peu mis de l'ordre chez elle, doit s'atteler systématiquement à chacun des grands problèmes.
        M. Sakellariou a parlé de l'émigration.
        J'y ajouterai le problème du Moyen-Orient, et j'irai même jusqu'à évoquer la question de l'intégrisme musulman face auquel il nous faut à la fin adopter une démarche mûrement réfléchie et ne pas céder simplement à une hystérie qui évoque l'anticommunisme maccarthyste des années 50.
        L'Islam représente une force importante.
        Une de ses composantes est plus combative, mais, pour y faire face, il nous d'abord la comprendre.
      
      
        Enfin, Madame le Président, mes chers collègues, la commission des relations économiques extérieures a soumis une série de propositions très concrètes - nous remercions le rapporteur d'en avoir accepté la plupart - qui visent à renforcer le volet «développement» du processus de Barcelone, ce que nous jugeons indispensable à la poursuite de celui-ci.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je voudrais commencer par féliciter M. Sakellariou pour son rapport très détaillé.
        Je voudrais également me joindre aux félicitations qu'il a adressées au commissaire Marín pour les efforts qu'il a consacrés à cette question.
        Nous ne devons pas non plus oublier l'initiative prise par la présidence espagnole qui a ouvert la conférence de Barcelone.
      
      
        Il est clair qu'en cette période d'après la chute du mur de Berlin où nous envisageons les questions de sécurité dans une perspective plus large de stabilité politique, économique et sociale, l'initiative méditerranéenne revêt une importance capitale si nous voulons préserver et bâtir la sécurité de la région.
        J'aimerais cependant formuler un certain nombre d'observations.
      
      
        Tout d'abord, il ne fait aucun doute qu'en dépit de tous les efforts consacrés au processus méditerranéen, si nous ne garantissons pas le processus de paix au Moyen-Orient, tout ce que nous ferons sera fragilisé.
        C'est pourquoi nous devons garder nettement à l'esprit l'importance de ce processus de paix.
        Deuxièmement, il est important que les États membres de l'Union européenne montrent leur engagement envers ce processus en ratifiant les accords d'association déjà conclus; et je souligne l'importance de l'amendement no 14 déposé par M. Sakellariou.
      
      
        Troisièmement, ce que peuvent faire les gouvernements est, par nature, limité.
        La clé du succès de cette initiative réside dans le financement privé.
        Il incombe donc aux pays bénéficiaires (si je puis les appeler ainsi) de veiller à mettre en place un cadre politique et juridique approprié pour attirer les capitaux.
        Nous devons veiller en particulier au respect des droits de propriété intellectuelle, à la mise en place de régimes fiscaux appropriés et d'une politique de concurrence efficace, et à un maximum de transparence des relations entre les institutions publiques et privées.
        Pour notre part, nous devons beaucoup insister sur l'assistance que nous apportons pour garantir la mise en place d'un cadre approprié, en particulier en relation avec les secteurs bancaire et financier.
      
      
        Quatrièmement, nous devons intensifier le dialogue sur les droits de l'homme.
        Il ne s'agit pas d'un ajout mais d'une exigence essentielle de l'expansion économique moderne.
        La liberté est un concept à la fois politique et économique, vital pour le développement de la région.
        Cinquièmement, nous devons intensifier la coopération en matière de fourniture d'eau.
        Ce thème représente un énorme défi mais aussi une opportunité considérable.
        J'aimerais du reste connaître la réponse de la Commission à la suggestion de M. Sakellariou de créer une agence de l'eau euroméditerranéenne, qui me semble aller au-delà de la Déclaration de Marseille du mois de novembre de l'année dernière.
        Sixièmement, nous devons intensifier la coopération régionale afin de veiller à ce que les pays travaillent en étroite collaboration de manière à générer des inter-relations.
      
      
        Enfin, il est important d'atteindre une meilleure compréhension mutuelle.
        Nous devons expliquer ce que l'Union européenne essaie d'accomplir avec le projet de la monnaie unique et l'élargissement à l'Europe centrale et orientale.
        Nous devons également expliquer à nos citoyens ce que nous essayons de réaliser avec le projet méditerranéen parce que, comme l'a indiqué M. Sakellariou, nos objectifs suscitent bien des malentendus.
        C'est pourquoi nous devons intensifier les efforts de publicité que nous déployons autour des objectifs de l'Union européenne.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je souhaite joindre ma voix à celle de mes collègues pour accueillir favorablement ce rapport et féliciter M. Sakellariou.
      
      
        Je saisis cette opportunité pour examiner la liste des orateurs intervenant dans ce débat et constate qu'ils sont, dans leur grande majorité, originaires d'États membres méridionaux.
        C'est pourquoi je tiens à dire que le succès du processus de Barcelone n'est pas seulement important pour la partie sud de l'Europe mais pour l'Europe entière.
      
      
        Mon pays est fasciné depuis des siècles par l'évolution de la politique méditerranéenne.
        Il s'agit d'un processus dans lequel l'Europe toute entière est engagée avec l'ensemble des pays méditerranéens.
      
      
        Deuxièmement, je souhaite faire écho à ceux qui ont soutenu la dimension parlementaire de ce processus.
        Il est juste que nous honorions et accueillions favorablement le travail effectué par les ministres, les commissaires et les fonctionnaires des services publics.
        Toutefois, pour que ce processus réussisse, il faut une communion des esprits et des peuples, ce qui nécessite l'engagement des parlements nationaux.
        Au cours des deux prochains jours, nous allons essayer, en compagnie de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense et nos hôtes distingués, de réfléchir à ce que pourrait être le cadre d'un forum parlementaire euroméditerranéen.
      
      
        Je me réjouis enfin de ce qu'on pourrait appeler l'approche holistique du processus de Barcelone, à savoir sa nature pluridimensionnelle.
        Le problème méditerranéen prouve, sans doute plus dramatiquement que n'importe où ailleurs, que les affaires étrangères ne sont pas seulement une suite de crises imprévisibles et sans rapport entre elles.
      
      
        Cet ensemble de choses que nous appelons la politique ou les affaires étrangères, répondent à des tendances sous-jacentes.
        Nous savons que les questions démographique, environnementale et économique interagissent pour produire les problèmes politiques et les flux migratoires évoqués par M. Sakellariou.
        Elles reposent sur la complexité de l'héritage culturel historique de plusieurs millénaires d'interactions dans la région méditerranéenne.
      
      
        Peut-être est-il audacieux pour un homme politique de conseiller à d'autres hommes politiques d'étudier l'histoire, car nous avons tous nos historiens favoris.
        Je recommande cependant à tous ceux impliqués dans ce processus qu'ils étudient le travail du grand historien français Braudel, et en particulier son étude classique de la Méditerranée à l'époque de Philippe II.
        Il y verront, clairement énoncé, le système d'inter-relations culturelles et économiques qu'est et a toujours été la Méditerranée.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens en premier lieu à remercier M. Sakellariou de l'excellent rapport qu'il nous a présenté.
        Son travail est une profonde reconnaissance de l'importance stratégique de la Méditerranée.
        Je tiens aussi, en cette occasion, à saluer mes amis et collègues députés des pays de la rive opposée de la Méditerranée.
        J'estime qu'il est indispensable de réorienter la politique européenne vers le Sud, car c'est justement en Méditerranée que risque de se dresser un nouveau mur d'incompréhension entre le Nord et le Sud, entre le monde chrétien et le monde musulman, entre le monde des riches et celui des pauvres.
        C'est une division que nous devons empêcher et à cet égard, la Convention de Barcelone et le partenariat avec les pays méditerranéens revêtent une grande importance.
      
      
        Je suis d'accord avec M. Dimitrakopoulos lorsqu'il déclare que le véritable Islam ne peut pas être associé au fanatisme et à l'intolérance, mais qu'il signifie culture, tolérance et respect des opinions d'autrui.
      
      
        En vue d'obtenir des progrès sur le terrain du partenariat politique, il importe à mon sens, entre autres, que l'Europe devienne un interlocuteur politique unifié, digne du bagage de liberté et de démocratie que représentent la Convention des droits de l'homme, la Cour de Justice, les principes de la légalité et de la démocratie, le pluralisme et la tolérance.
      
      
        Pour ce qui est de l'aspect économique, un point m'inquiète.
        Etant partisan du libre-échange et de la libéralisation de l'économie, j'estime, en ce qui concerne les produits agricoles, que l'on ne peut pas passer d'un protectionnisme et d'accords internationaux de type dirigiste à une libéralisation des échanges.
        Ce serait un véritable désastre pour l'Europe et en particulier pour les pays d'Europe qui donnent sur la Méditerranée.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le prolongement de la conférence de Barcelone doit être l'étape suivante du processus dynamique de rapprochement entre l'Europe et nos pays voisins riverains de la Mare Nostrum .
        Les circonstances actuelles ne sont cependant pas de nature à susciter beaucoup d'espoir.
        Le processus de paix au Moyen-Orient est chaotique, ce qui se répercute sur l'initiative de Barcelone.
        Les ambitions du rapport Sakellariou méritent certainement notre appréciation, mais je ne les trouve pas très réalistes.
        Nous devons avancer par petits pas concrets et ne pas tomber dans le piège des belles paroles.
        C'est pourquoi mon groupe estime que de nombreux amendements prévus pour étoffer le rapport Sakellariou vont malheureusement trop loin.
        Certes, le Parlement doit oser indiquer des orientations, à terme le modèle OSCE doit pouvoir s'appliquer et l'idée d'un pacte de stabilité euro-méditerranéen est intéressante.
        Mais concentrons-nous en premier lieu sur la conclusion d'accords bilatéraux avec nos partenaires.
        Dans ce contexte, le processus de Barcelone n'a aucune valeur si nous ne restons pas cohérents.
        Prenons par exemple la déclaration récente d'une série de dirigeants des partis démocrates-chrétiens, affirmant que l'Union est une communauté chrétienne et que pour cette raison la Turquie doit en être exclue: elle aura été douloureusement accueillie partout autour de la Méditerranée.
        Je récuse donc formellement cette déclaration.
        L'Union ne porte pas de jugement sur d'autres pays sur la base de ces critères dépassés; elle doit précisément mettre en avant le respect des droits de l'homme et de la démocratie, pour expliquer par exemple à la Turquie quelles sont les conditions à l'adhésion.
        Ces critères s'appliquent à la Turquie comme aux divers autres pays de la région.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, appuyer aujourd'hui le processus de Barcelone signifie demander son approfondissement qui doit se réaliser avant toute chose dans le domaine politique, contexte où il est nécessaire que l'Europe construise avec ses partenaires méditerranéens un système de sécurité régionale vraiment autonome, où la présence de puissances étrangères à la zone soit réduite au maximum - n'oublions pas les bases et la flotte nord-américaines - et où les objectifs fondamentaux doivent être la promotion de la démocratie et le respect des droits de l'homme - rappelons-nous la Turquie, l'Algérie ou le Maroc -, de concert avec la mise en oeuvre de mesures de confiance, de stabilité et de désarmement conventionnel et nucléaire pour laquelle il serait nécessaire de constituer une instance régionale d'action fondée sur des principes et des procédures analogues à la OSCE.
        Cette sécurité en Méditerranée ne sera possible que si l'on résout de manière adéquate les divers conflits ouverts ou que soient assurés le succès du processus de paix au ProcheOrient ou l'autodétermination du peuple sahraoui et la réunification de Chypre.
        Barcelone ne peut être étrangère à leur existence.
      
      
        L'Union doit favoriser l'intégration économique et commerciale dans la région, non sur la base d'une libéralisation à outrance qui finira par influencer négativement la qualité de vie des classes ouvrières ou de l'appui financier des plans d'ajustement sous l'égide du Fonds monétaire international, mais au contraire en encourageant des modèles de développement soutenable qui permettent d'amoindrir les problèmes tels que la dette, de favoriser l'égalité entre hommes et femmes et l'emploi des jeunes, de combattre les causes profondes des flux migratoires qui ne doivent ni ne peuvent être combattus par des mesures de police ou des politiques frontalières restrictives et quasixénophobes et de restaurer un environnement extraordinairement dégradé.
      
      
        Il faut tenir compte de tout ceci dans le processus de Barcelone qui doit l'encourager lors de la prochaine rencontre de Malta, ainsi que trois autres mesures: encourager la compréhension culturelle entre les rives septentrionale et méridionale, articuler des mécanismes de présence réelle de la société civile et créer une instance interparlementaire à caractère permanent ayant capacité de consultation et de proposition.
        Si l'Union met en oeuvre toutes ces mesures, elle jettera les bases d'une coopération euro-méditerranéenne avec la participation de tous, condition indispensable à sa propre stabilité, sans qu'elle soit perçue comme une stratégie pour gagner des parts de marché ou imposer des concepts néocolonialistes.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je rappelerai que nombreux sont ceux qui, parmi nous, attendaient davantage de la Conférence de Barcelone, et du moins une réorientation vers le Sud de la politique de l'Union européenne axée souvent trop manifestement sur les pays de l'Est.
        Peut-être les limites de la Conférence de Barcelone attestent-elles l'absence d'une véritable politique étrangère européenne.
        En fait, on s'est surtout employé à créer une vaste zone de libre-échange en négligeant l'édification d'une structure solide et durable de formes d'associations régionales plus vastes et mieux articulées.
        Les causes en sont à rechercher dans une participation limitée à douze pays de la rive africaine - la Lybie, l'Albanie et les pays de l'ancienne Yougoslavie étant exclus -, dans le souci de favoriser la libre circulation des marchandises en empêchant en fait la circulation des personnes, ainsi que dans l'absence d'un véritable dialogue entre les différents représentants de la société civile des deux rives de la Méditerranée.
      
      
        Toutefois, la Conférence de Barcelone a constitué un premier pas essentiel pour engager la confrontation nécessaire entre les pays du bassin méditerranéen.
        C'est pour cette raison que les Verts approuvent la structure du rapport de M. Sakellariou que nous felicitons pour son excellent travail.
        En particulier, nous considérons de grande importance la proposition, faite à la Commission, d'un rapport spécial sur la situation des droits de l'homme dans les douze pays signataires, ainsi que la création d'un corps de paix civil européen visant à renforcer l'action humanitaire, à favoriser la solution pacifique des conflits, à empêcher la naissance d'autres affrontements, et à mettre en oeuvre les mesures de confiance nécessaires.
        Il s'agit d'une proposition que les Verts ont toujours soutenue.
        Nous proposons également d'engager un débat sur le désarmement, sur la nécessité de réduire les armements et de créer une zone dénucléarisée dans le bassin méditerranéen.
      
      
        Nous marquons notre accord sur la nécessité de développer de manière positive le programme MEDA et de parvenir à l'annulation de la dette en subordonnant les propositions à cet égard au respect des principes de la déclaration, dans le but de poursuivre un développement durable et de favoriser cet objectif notamment par le recours aux énergies renouvelables et aux économies d'énergie.
        Voilà pourquoi nous espérons que le Parlement européen sera adéquatement représenté à Malte et que toutes les organisations non gouvernementales participeront à un forum civil financé par l'Union européenne.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la conférence de Barcelone a marqué un tournant important dans la constitution d'un pôle euroméditerranéen.
        Il n'en reste pas moins nécessaire de faire régulièrement le point sur l'évolution des chantiers qui ont été ouverts, afin que l'esprit de Barcelone perdure.
        Et il importe, comme le préconise l'excellent rapport de M. Sakellariou, que l'Union européenne aille plus loin sur la voie de la coopération euroméditerranéenne.
      
      
        En ce qui concerne mon groupe, il nous paraît fondamental de renforcer les échanges commerciaux tout en se fixant comme objectif de réduire le déficit de la balance commerciale.
        Par ailleurs, un développement durable de ces régions suppose une bonne gestion des ressources, et notamment de l'eau.
      
      
        Sur le plan politique, nous souhaiterions que soient infléchies les politiques communes de prévention des conflits, et que les droits de l'homme fassent l'objet d'une vigilance accrue.
      
      
        Néanmoins, l'esprit de Barcelone ne se réalisera pleinement que si l'on donne à la culture la place qui lui avait été assignée lors de la conférence, celle de catalyseur d'un processus de rapprochement des peuples et de lutte contre l'intolérance et le racisme.
        C'est pourquoi mon groupe soutiendra les amendements qui visent à renforcer les échanges culturels, le rôle de la société civile et les politiques de sauvegarde du patrimoine.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport Sakellariou a le mérite de souligner l'importance prioritaire que doit désormais avoir pour nous le développement d'une coopération étroite avec tous les pays riverains de la Méditerranée.
      
      
        Pour l'Europe de l'après-guerre froide, l'horizon méditerranéen est devenu celui de sa sécurité.
        Les deux facteurs essentiels de cette sécurité, couplés comme les deux faces d'une même pièce, sont le développement économique des pays du Sud et de l'Est de la Méditerranée, et la maîtrise des flux migratoires.
      
      
        Cette dernière conditionne non seulement la sécurité interne de nos États, mais aussi le ressort du développement de nos partenaires.
        Ceux-ci doivent pouvoir compter sur des ressources humaines motivées, sur une élite formée qui soit davantage attachée, avec civisme, au développement de leur pays, qu'attirée par les mirages de l'expatriation.
        Éviter de favoriser l'exode des compétences doit être une préoccupation constante de notre coopération et de son nécessaire renouveau.
      
      
        M. Sakellariou propose la création, en Méditerranée, d'une zone de prospérité partagée.
        C'est en effet le chemin d'un véritable co-développement qu'il faut emprunter, pour que la Méditerranée puisse devenir un jour une zone de stabilité durable.
        Nous avons, pour y parvenir, des atouts que d'autres n'ont pas.
        La longue tradition de relations d'amitié et de coopération de certains de nos pays constitue un capital précieux pour toute l'Union.
      
      
        Après l'échec malheureux d'une première tentative ambitieuse de dialogue euro-arabe, une nouvelle dynamique tente de se mettre en place sur la base de la Déclaration de Barcelone.
        Il faut, cette fois-ci, réussir en affirmant de manière claire, résolue, durable et avec sens du concret une priorité méditerranéenne de l'Europe.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les mille Méditerranées de Brodel, les anciennes et les nouvelles civilisations qui, dans un climat de méfiance et souvent de conflit, ont traversé le temps sur les côtes africaine et européenne, ont planté, lors de la Conférence de Barcelone, les racines d'un avenir commun.
      
      
        Cette Conférence avait abouti à une déclaration finale, fruit de cet étrange sommet Nord-Sud qui se faisait l'apôtre d'une collaboration globale qui aurait dû porter sur trois points: un dialogue politique plus intense, le développement de la coopération économique, une prise en compte plus attentive de la dimension sociale, culturelle et humaine.
      
      
        Quelques mois plus tard, nous devons cependant dénoncer l'insuffisance des initiatives européennes.
        Disons que le moment est venu de mettre en pratique les belles intentions exprimées dans la Déclaration finale de la Conférence de Barcelone.
        A notre sens, le Conseil doit convoquer périodiquement des réunions de mise à jour de la convention, afin d'identifier notamment les interventions les plus appropriées, et s'employer à étudier des formules novatrices pour régler en priorité la question de la dette: des formules de conversion qui ne signifient pas l'annulation, mais la transformation des créances en financements consacrés au développement, aux politiques de formation, à la refonte nécessaire du cadre juridique en un ensemble d'accords complet et organisé.
      
      
        Un prochain pacte de stabilité euro-méditerranéen pourrait comprendre, entre autres, un engagement contractuel en matière de reconnaissance et de respect mutuel de l'intégrité territoriale de tous les Etats méditerranéens et une clause visant à la mise en place d'une zone dénucléarisée couvrant la totalité du bassin méditerranéen.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais avant tout saluer nos amis des parlements euroméditerranéens, et dire ensuite que, somme toute, le travail accompli jusqu'ici est remarquable; vous n'êtes pas sans savoir, Monsieur le Commissaire, combien le Parlement a insisté sur la mise en oeuvre de cette politique.
      
      
        Disons, en résumé, que la politique euro-méditerranéenne a déjà donné un résultat, car elle a affirmé et légitimé le rôle politique de l'Union européenne dans le bassin méditerranéen et amélioré nos rapports avec les pays qui en font partie.
      
      
        Nous ne sommes pas ici à présent pour célébrer ce succès, considérons-le simplement comme un fait entendu: nous devons examiner maintenant les moyens d'aller de l'avant.
        Certes, la réalisation concrète de cette politique comporte évidemment des difficultés supérieures à celles que présentait sa mise en place.
        Nous sommes conscients des difficultés et des retards qui se sont produits ces derniers temps; la définition du règlement MEDA a subi un retard; il faut définir la charte dite «Pacte de stabilité» en réponse à une proposition - c'est un point important - émanant du groupe ARE.
        Nous espérons que ce document sera prêt pour Malte; nous devrions pouvoir disposer au mois d'avril du programme indicatif régional de la Commission et, enfin, faire tous nos efforts pour impliquer le monde de la finance, les entreprises et les collectivités professionnelles dans la politique euroméditerranéenne.
        Nous savons que cette politique à une limite, et il s'agit de la situation d'instabilité qui règne au Moyen-Orient: nous avons d'ailleurs toujours souligné le lien objectif qui existe entre le développement de la politique méditerranéenne et le processus de paix au Moyen-Orient.
      
      
        Nous devons développer les relations entre les sociétés: les institutions peuvent, dans une certaine mesure, faciliter cette tâche, mais c'est aux sociétés qu'il revient de la mener à bien.
        Il faut que ces sociétés intensifient leurs contacts; nous devons à cet égard trouver des voies, en inventer de nouvelles: sans doute cela sera-t-il difficile, mais nous devons y parvenir afin de favoriser des contacts directs plus rapides et plus fréquents.
        Impliquer les sociétés: il importe d'étudier les modalités de mise en place d'une structure de liaison permanente, quoique légère, entre les parlements.
        Il est nécessaire de décentraliser au maximum la coopération pour faciliter les relations entre les différentes zones et régions et pour mobiliser la richesse de notre culture, de nos peuples, dont les capacités opérationnelles, entrepreneuriales, se trouveront exaltées par le contact direct.
      
      
        Notre tâche maintenant est de favoriser ce contact direct: tout instrument et toute invention allant dans ce sens seront les bienvenus et, Monsieur le Commissaire, soyez assuré que sur cette voie, vous pourrez toujours compter sur notre soutien.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter M. Sakellariou pour l'excellent rapport qu'il nous a présenté.
        Le partenariat euro-méditerranéen repose essentiellement sur trois piliers fondamentaux: le pilier politique et de sécurité, le pilier économique et financier et le pilier culturel, social et humain.
        L'état de ces trois piliers est en principe satisfaisant, mais il émerge pour chacun d'entre eux des problèmes qui pourraient, en l'absence d'une solution, risquer de tout compromettre.
      
      
        Pour ce qui concerne le premier pilier - le pilier politique et de sécurité - on ne peut pas ignorer que, depuis la Conférence de Barcelone jusqu'à nos jours, différents pays membres du partenariat sont entrés en conflit et ne voient toujours pas aboutir leurs tentatives de conclure leurs processus de paix respectifs.
        Or, bien que l'europartenariat ne soit pas directement lié au processus de paix, ces problèmes finissent par l'affaiblir.
        L'Union européenne doit par conséquent se doter d'un plus grand poids dans la région méditerranéenne en revêtant un rôle politique qui, en vertu de l'ampleur de sa fonction financière, devrait être de grande portée.
      
      
        Sur le front du deuxième pilier - le pilier économique et financier - les progrès accomplis ont été plus évidents.
        C'est avec désappointement que nous remarquons toutefois les difficultés rencontrées dans la gestion des programmes MEDA que la Commission a été contrainte à geler momentanément à la suite d'un sévère rapport de la Cour des Comptes.
      
      
        En ce qui concerne enfin le troisième pilier - le pilier social, culturel et humain -, il faut dire que ce domaine a connu d'importants retards, aussi bien en raison des problèmes liés au programme MEDA que pour les atermoiements de notre Parlement, responsable de n'avoir pas encore créé ce forum qui devrait constituer le lieu idéal de rencontre des sociétés civiles euro-méditerranéennes.
      
      
        Le Parlement européen devrait donc, dans la période qui s'écoulera entre la Conférence de Malte et Barcelone III, chercher à institutionnaliser un dialogue permanent entre les différentes sociétés civiles afin de conjurer le risque de construire un édifice euro-méditerranéen commun dépourvu de ses bases, à savoir des liens de confiance réciproque qui sont fondamentaux entre deux sociétés encore divisées par la défiance et les diversités.
      
      
        J'ai par conséquent le plaisir de saluer mes collègues des pays tiers méditerranéens qui sont présents dans cette enceinte et je me félicite de l'initiative d'établir une première rencontre entre les députés de nos parlements respectifs.
        Je vous invite chaleureusement à faire en sorte que cette rencontre ne soit pas un événement isolé, mais qu'elle constitue l'embryon d'un dialogue institutionnalisé et périodique.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, à mon tour je salue chaleureusement la présence de nos collègues des pays méditerranéens.
        Nous parlons du prolongement pratique de la procédure de Barcelone et le rapport Sakellariou nous en fournit une excellente approche.
        Une seule chose m'irrite cependant depuis le début de cette politique de stabilité: les pays du sud sont les seuls à s'y intéresser.
        M. Spencer a heureusement la même impression et il faudra donc changer les mentalités.
        La présidence néerlandaise parviendra peut-être à opérer un glissement d'accent lors de la conférence de suivi sur Malte.
        En tous cas, j'espère qu'on y consacrera beaucoup d'attention au droit d'asile, aux migrants, au trafic de stupéfiants et à la criminalité organisée.
      
      
        Monsieur le Président, les paroles les plus sages viennent de M. Titley: sans respect des droits de l'homme il ne peut être question de stabilité et de sécurité dans la région.
        Je suis heureuse que tous les membres de la commission des affaires étrangères acceptent d'examiner ma proposition d'utiliser le modèle de l'OSCE pour surveiller le respect des droits de l'homme.
        J'espère qu'ainsi nous avancerons d'un pas, car sans progrès sur la voie de la démocratie et surtout sans meilleure intégration réciproque de ces pays nous ne progresserons pas et il ne pourra être question de stabilité.
        Monsieur le Président, quand nous parlons de cette coopération mutuelle au sein de la région, je déplore qu'en ce moment - si nous devons croire la presse - un de nos plus récents partenaires via l'accord intérimaire, à savoir l'autorité palestinienne, vient de lancer une invitation aux États-Unis, à l'Union européenne et aux pays arabes pour une concertation à Gaza en excluant Israël, son principal protagoniste dans le processus de paix.
        Si c'était exact, ce serait contraire à l'esprit de Barcelone, mais j'espère que cette information est erronée.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je suis d'accord sur les aspects fondamentaux du rapport de mon collègue Sakellariou, ainsi que sur l'opinion de mon groupe qu'a formulée mon collègue Bertens en faveur de ce rapport et avec l'évaluation très positive du travail et des résultats assurés par le vice-président Marín.
        Je suis d'accord sur l'importance de la création d'une politique méditerranéenne de l'Union européenne à Barcelone, en novembre 1995 sous la présidence espagnole, Mais, en revanche, j'ai de nombreuses réserves sur certains aspects économiques.
        Mon collègue Bertens a parlé de l'aspect plus politique et je voudrais mentionner les aspects plus économiques en ce sens que, d'une part, le retard dans l'approbation et l'application ultérieure du règlement MEDA a refroidi certains projets et les espérances éveillées à Barcelone.
      
      
        En deuxième lieu, il convient de souligner la nécessité d'insister sur l'exécution de projets qui contribuent réellement au développement économique et aux expectatives - expectatives économiques surtout - dans la zone et qui rencontrent, comme indiqué ici, quelques réticences dans les contextes financiers.
        Il serait nécessaire de surmonter ces réticences au cours d'une réunion - que j'estime importante, bien que jusqu'ici, semble-t-il, aucune mention n'en ait été faite -, à savoir, la réunion de Londres et finalement assurer un accès plus aisé, comme le demande M. Sakellariou, des petites et moyennes entreprises à de tels projets.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens à féliciter M. Sakellariou parce qu'il aborde avec cohérence dans son rapport les trois piliers de base de la déclaration de Barcelone et propose des alternatives pour résoudre la problématique que peut engendrer la coopération politique et de sécurité, la coopération économique et financière, culturelle, sociale et humaine.
      
      
        Néanmoins, Monsieur le Président, étant totalement d'accord sur l'âme et l'esprit de la conférence de Barcelone et pour ajouter à ce débat un point de vue différent, je tiens dès maintenant à attirer l'attention sur le grand sacrifice et les conséquences rien moins qu'avantageuses qu'impliquera pour les secteurs industriels des régions de l'objectif 1 le renforcement aveugle de la coopération euro-méditerranéenne.
      
      
        Ces régions se trouvent pour la plupart dans le bassin méditerranéen, ont des industries similaires à celles des pays tiers et, en particulier, je tiens à souligner les dommages qu'impliquera pour des secteurs tels que l'agriculture et l'industrie textile le renforcement du libre échange dans la coopération euro-méditerranéenne, si nous ne tenons pas compte que les régions les plus défavorisées de la propre Union se verront sérieusement lésées et rencontreront de plus nombreuses difficultés qu'à l'heure actuelle pour atteindre le niveau de développement souhaité, avec le risque supplémentaire de porter gravement atteinte à la consolidation et à la stabilité des accords existants avec les pays tiers du bassin méditerranéen.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la conférence de Barcelone l'a confirmé, l'Europe fait partie du Bassin méditerranéen et la mer Méditerranée est, pour tous les pays qui l'entourent, une mer intérieure, c'est notre mer à tous.
      
      
        Il nous faut donc apprendre à travailler ensemble, nous tous qui avons vécu ensemble.
        Nous devons donc avoir des projets communs de développement économique, de recherche, d'actions énergétiques et de défense de l'environnement.
        Nous devons, ensemble, garantir notre sécurité commune, nous battre pour la paix et nous en donner des moyens concrets, tels que le rapport Sakellariou nous les propose, grâce à une charte.
        Nous devons, ensemble, défendre les droits de l'homme, lutter contre le racisme et l'intolérance et toutes les formes d'intégrisme.
        Il nous faut, ensemble aussi, développer la démocratie là où elle est insuffisante et la défendre là où elle existe, tout en respectant, bien sûr, nos différences.
        L'Europe enfin se doit de réduire la dette de ses partenaires méditerranéens.
        C'est un signal concret et fort qu'ils attendent tous de nous.
      
      
        Pour conclure, je veux, en tant que président de la délégation Europe-Israël, féliciter chaleureusement notre collègue Sakellariou pour la qualité de son travail et l'excellence de son rapport.
        Je veux aussi appeler l'ensemble du Parlement européen et de l'Union européenne à comprendre que notre avenir, dans tous les domaines, dépendra de ce que nous ferons avec les pays du sud, en général, et les pays du Bassin méditerranéen, en particulier.
        Nous avons fait, à ce jour déjà, du bon travail, mais soyons-en conscients, tout reste à faire.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je crois que pour la première fois depuis la Conférence de Barcelone, il nous est donné l'occasion de définir, en termes de globalité et d'organisation, une véritable politique pour la Méditerranée.
        La réalisation de cet objectif est toutefois subordonnée à certaines conditions incontournables.
        En premier lieu, assortir le partenariat d'une véritable action de soutien technique permettant d'atteindre les objectifs fixés.
        Il est de la plus haute importance de ne pas chercher à imposer une politique en amont, mais de trouver des accords appropriés avec les différents pays en vue de définir les détails des trois piliers identifiés à Barcelone.
      
      
        Ne pouvant, par manque de temps, développer les différentes questions, je me limiterai à une seule remarque.
        J'ai sous mes yeux le calendrier des initiatives établi par la Commission; bien entendu, il comprend des échéances relatives à des questions de grande importance relevant toutefois principalement du secteur de la sécurité; il est juste qu'il en soit ainsi car la paix et la stabilité sont un objectif fondamental.
        L'attention accordée à l'économie est également très soutenue, tandis que l'ensemble du secteur des activités culturelles est très faiblement représenté, alors qu'il s'agit d'un facteur fondamental dès lors que l'on veut résoudre, non par la contrainte mais à travers un véritable processus de mûrissement, les questions concernant une meilleure intégration des pays du bassin méditerranéen, et que l'on veut renforcer, dans tous les pays, le sentiment d'identité à travers des initiatives à caractère culturel qui, aussi paradoxal que cela apparaisse, ne s'orientent que dans deux directions: la prise en compte traditionnelle du secteur audiovisuel en raison de l'importance de la télévision, mais également le fait, peut-être tout aussi décisif, de cibler les programmes à transmettre, car cela signifie faire véritablement de la politique.
        Je voudrais dans cette optique féliciter M. Sakellariou pour son rapport, sans oublier toutefois la contribution importante que nous a apportée M. Dimitrakopoulos.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais en premier lieu saluer la délégation des représentants des pays méditerranéens qui a pris place dans la tribune officielle.
        Etant donné le peu de temps dont nous disposons, je n'examinerai que brièvement les aspects économiques du partenariat euroméditerranéen.
        Les réunions thématiques de Bologne, Naples, Bruxelles, Rome, Trieste et Marseille ont brossé un riche tableau des exigences de formation, de transfert technologique et d'un partenariat entre entreprises requises par la collaboration euro-méditerranéenne.
        D'autre part, l'expérience des projets MED nous a enseigné que la mise en place d'un véritable programme de développement exige la participation non seulement des gouvernements, mais aussi de la société civile, à savoir de l'ensemble des sociétés de biens et de services, des collectivités professionnelles, des centres de médecine et des universités.
      
      
        Cette approche exige des ressources importantes dont le programme MEDA est désormais heureusement doté.
        La Commission doit d'urgence définir et mettre sur pied l'organisation chargée de la gestion des programmes.
        Nous savons que de nombreux pays tiers nous demandent des aides pour la mise à niveau de leurs infrastructures: l'approvisionnement en eau, en énergie, les transports, les télécommunications.
        Il est urgent que la Commission constitue l'agence euro-méditerranéenne pour l'eau, que soit encouragée davantage la collaboration en matière d'énergie dans le cadre de la Charte pour l'énergie et que le réseau Innovation Relay Center , auquel commencent à se connecter les pays d'Europe centrale et orientale par le biais des Fellow Members Innovation Relay Centers , soit étendu également aux pays tiers de Méditerranée.
      
      
        Je voudrais aussi inviter la Commission à promouvoir des initiatives de liaison en réseau de communications multimédiales, notamment par satellite, en intégrant les applications et les services méditerranéens, en créant des ponts à travers la Méditerranée dans les domaines par exemple de la sécurité des transports, de la surveillance du territoire et de l'environnement, de la télémédecine et de la formation à distance.
      
      
        Je souhaite que l'atelier sur les applications spaciales pour la région méditerranéenne qui se tiendra au Caire les 26 et 27 mai permettra de focaliser l'intérêt et les opportunités de ces technologies et de faire décoller des initiatives concrètes.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je veux tout d'abord féliciter le collègue Sakellariou de ses efforts pour élaborer la politique euro-méditerranéenne dans un rapport que je considère très opportun afin de faire le bilan de nos efforts et de formuler des lignes d'action.
      
      
        Je tiens à rappeler également que, lorsqu'il est question de politique euro-méditerranéenne, nous devons savoir prendre nos responsabilités; pour des raisons budgétaires, il nous a coûté suffisamment de travail l'an dernier pour faire de nos engagements une réalité.
        Je pense qu'il faut en tenir compte si nous voulons prêcher l'exemple.
      
      
        Quant aux lignes d'action, je pense que l'insistance sur la configuration de la Méditerranée en tant que zone multilatérale est très importante, car il n'est pas seulement question de créer une zone de libre échange, mais aussi de construire une zone de paix et de prospérité fondée essentiellement sur une expérience de valeurs communes, de soutien de la démocratie et de respect des droits de l'homme dans le cadre, en outre, d'une structure qui nous permette, selon les lignes de la conférence d'Helsinki, OSCE ensuite, de stabiliser et faire participer tous les pays de la zone.
      
      
        En ce qui concerne l'aspect économique, bien que très brièvement, je pense par contre qu'il est important d'insister non seulement sur la participation de la société civile - comme prévu en temps opportun dans le règlement MEDA - mais également et en particulier sur l'effort nécessaire d'articulation et d'organisation qui doit être fait dans la plupart des pays méditerranéens pour pouvoir consolider leurs propres structures en tant que sociétés.
      
      
        Finalement, Monsieur le Président, je pense que notre politique euro-méditerranéenne doit avoir pour objectif principal de remplacer la crainte, la méfiance et les conflits par une politique qui convertisse réellement la Méditerranée en Mare Nostrum .
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je salue à mon tour nos collègues et amis méditerranéens et félicite sincèrement Jannis Sakellariou pour le travail qu'il a réalisé.
      
      
        La Conférence de Barcelone a confirmé l'intérêt que porte l'Union européenne à la Méditerranée et la grande importance que revêt cette région pour l'ensemble de l'Europe et son développement.
        L'Europe a compris que la coexistence pacifique dans la région n'est pas possible si l'on ne s'attaque pas aux grands problèmes des pays extra-communautaires du bassin, problèmes qui se ramènent pour l'essentiel à la démocratie et au développement.
        L'Union européenne a donc à la fois intérêt et obligation d'aider ces pays sur un pied d'égalité, dans le respect des spécificités culturelles.
        On ne doit pas oublier que la Méditerranée est le lieu de rencontre de cultures différentes et de religions différentes.
      
      
        Nous considérons comme très positif l'accent mis sur le respect des droits de l'homme et la protection des minorités, car ce sont des problèmes fondamentaux de ces pays.
        La coexistence pacifique dans la région repose sur le respect de l'intégrité territoriale et l'inviolabilité des frontières, et elle constitue un préalable au développement d'un partenariat entre l'Union européenne et les pays du Sud.
        Nous estimons indispensable, à cet effet, de créer un mécanisme qui garantira le respect de ces principes, car il y a malheureusement des pays qui ont participé à la Conférence de Barcelone et qui violent ce qui a été convenu, en suscitant continuellement des tensions et en s'obstinant, au mépris de toute notion de droit international, à occuper une grande partie d'un Etat indépendant.
      
      
        Je tiens pour très important qu'une attention particulière soit prêtée à la question de l'émigration.
        La majeure partie des immigrés se trouvent dans la Communauté et proviennent de pays de la Méditerranée.
        Outre la nécessité de trouver des solutions à cette question, il faut comprendre que le problème ne se règle pas dans les pays d'établissement mais dans les pays d'origine.
        C'est pourquoi l'Union européenne doit contribuer au développement de ces pays en vue d'enrayer le courant.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je veux, en premier lieu, féliciter les collègues ici présents et M. Sakellariou également.
        Deuxièmement - je pense qu'il est juste de le faire -, je tiens à féliciter la Commission européenne en raison de cette année et quelque de politique euro-méditerranéenne et de ses succès.
      
      
        Le collègue Spencer parlait dans cette salle de la nécessité pour tous les pays de l'Union de sentir que la politique euro-méditerranéenne était la leur.
        Je suis optimiste à cet égard.
        L'intervention du gouvernement britannique à la conférence de Londres en est un exemple.
      
      
        Mais j'estime également que nous devons essayer d'avancer en envisageant l'avenir en ce sens que les autres politiques de l'Union européenne incorporent aussi l'esprit de la conférence euro-méditerranéenne.
      
      
        Je n'ai pas besoin d'aller à la Commission, je n'ai pas besoin de parler de politiques européennes à cet égard; il me suffit de rester dans cette maison et de voir les documents que nous produisons.
        Il ne nous sera guère possible pendant longtemps encore de maintenir notre la crédibilité si, à côté des rapports comme celui de M. Sakellariou - que je félicite - rapports où apparaissent des mots comme partenariat ou coopération, nous trouvons des mots comme «danger» en parlant de questions relatives à l'agriculture, à la sécurité ou aux frontières.
      
      
        La question de l'immigration et de la politique des États membres à ce titre, comparée à ce que nous disions dans la partie relative à la collaboration dans les domaines social, culturel et humain de l'accord euro-méditerranéen, est à mon avis particulièrement brûlante.
        Je dois dire également que les 64 milliards d'écus recouvrés en 1995 au titre des exportations ont laissé un solde positif de 18 milliards d'écus et répondent par eux-mêmes à certaines questions formulées dans cette salle quant aux problèmes que peut soulever la politique euro-méditerranéenne pour certaines régions d'Europe.
        J'estime que, dans toute la mesure du possible, nous devrions éviter ce genre d'interventions en ayant une claire vision des événements.
      
      
        Je veux conclure en faisant allusion à un sujet qui m'ennuie déjà: le danger islamique.
        Je tiens uniquement à parler d'un cas concret: une femme pakistanaise a entamé un procès à son père parce qu'il ne lui permettait pas de se marier avec la personne qu'elle aimait.
        C'est un conflit qui se produit souvent en Union européenne, mais je ne connais personne qui ait pu s'adresser à un tribunal pour le résoudre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, lorsque je considère le rapport Sakellariou et ses propositions bien intentionnées formulées dans une perspective septentrionale ou nord-orientale, j'ai l'impression qu'il existe des discordances très intéressantes entre notre cas, celui de la région de la mer Baltique, et la Méditerranée.
        L'une d'entre elles (et telle est ma préoccupation actuelle) est que trop de pays méditerranéens ont encore un long chemin à parcourir avant que les organismes politiques soient affranchis de l'influence de la religion ou, comme je serais personnellement tenté de le dire, de la superstition religieuse.
        En revanche, la tradition protestante du nord facilite la séparation entre la religion et le pouvoir politique.
      
      
        Nous avons noté le conflit opposant, en Turquie, certains cercles gouvernementaux à l'armée, cette dernière étant attachée à l'idéal d'Atatürk d'une société laïque.
        Nous devrions également observer que, même dans les pays vivant dans une sorte de paix fragile, il n'y a pas d'acceptation générale de la paix et de ce qu'elle signifie.
        C'est ici qu'intervient la question des médias.
        Le peu que j'ai vu de la couverture médiatique dans les pays méditerranéens ne faisant pas partie de l'UE, montrant les événements survenant dans d'autres pays situés le long des mêmes côtes, est souvent déformé et unilatéral, et ne contribue en rien à une compréhension de la diversité culturelle et politique de la région.
      
      
        J'entrevois pour l'Europe la possibilité d'exercer une pression et un pouvoir moraux sur les pays en question.
        C'est du reste probablement l'intention qui se cache derrière un grand nombre des bonnes propositions du rapport de M. Sakellariou.
        Au mieux, la contribution financière de l'UE sera faible en comparaison, par exemple, de ce que les Etats-Unis paient à certains pays, en particulier Israël et l'Egypte.
        Il arrive que le pouvoir rime avec l'argent, mais pas toujours.
      
      
        Le rapport soutient une présence renforcée de l'UE dans la région.
        Les intentions sont bonnes.
        Il n'est cependant mentionné nulle part que l'engagement des Etats-Unis a été décisif et continuera à l'être aussi loin que l'on puisse prévoir.
        J'espère que cela changera.
        Mais cela dépend également de la volonté des peuples vivant le long des côtes méditerranéennes.
        Comment cette volonté pouvait-elle s'exprimer dans une dictature?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'estime moi aussi que le rapport de M. Sakellariou revêt une grande importance dans la mesure où il reporte l'attention de notre Parlement sur la nécessité d'une sérieuse relance de la politique de partenariat euro-méditerranéen définie à Barcelone.
        Il est vrai que certains progrès importants ont été accomplis, mais il est indipensable de procéder à Malte à la mise en vigueur d'une Charte pour la paix, pour la stabilité et pour le plein fonctionnement de la coopération prévue dans le cadre du règlement MEDA et par la BEI.
        Il s'agit pour l'Union européenne d'une stratégie fondamentale dont elle doit être pleinement consciente, afin qu'elle tourne son attention vers le Sud, à commencer par le Sud le plus proche, et qu'elle renforce les processus de paix, de stabilité et de compréhension mutuelle.
        C'est la raison pour laquelle j'estime qu'il est essentiel de donner naissance à un forum parlementaire, à une rencontre institutionnelle entre le Parlement européen et les assemblées parlementaires des pays tiers de Méditerranée.
        Il faut avouer que nous sommes en retard, mais c'est une faute à laquelle nous devons remédier rapidement; telle est notre tâche, et nous devons nous en acquitter au plus vite.
      
      
        Enfin, je voudrais soulever certains points.
        Il est vrai que nous devons créer les conditions pour des échanges économiques plus équilibrés entre l'Union européenne et les pays tiers de Méditerranée et oeuvrer pour le développement du commerce interrégional entre les différents pays du bassin méditerranéen, mais comme l'a déclaré précédemment M. Bianco, il faut aussi prendre acte de l'importance du dialogue culturel, de la connaissance des cultures, des traits communs aux différents pays du bassin méditerranéen, ainsi que de leurs diversités, afin d'assurer un respect et une reconnaissance mutuels sur lesquels pourront se construire la compréhension et à la tolérance.
      
      
        Je rappellerai qu'au cours d'une rencontre importante qui s'est tenue en Italie entre écrivains et intellectuels des pays méditerranéens de l'Union européenne, la richesse de ce dialogue a été mise en évidence.
        J'estime que la culture et la politique ne doivent pas venir en second lieu, mais qu'elles doivent entrer en jeu dès le début afin de créer les conditions favorables au développement, à l'europartenariat, au partenariat économique.
        Voilà un point que nous ne devrons jamais oublier!
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés.
        Permettez-moi avant tout de féliciter M. Sakellariou non seulement de la qualité de son rapport que nous examinons, mais également de son soutien ferme et constant, dès le début, de la politique méditerranéenne.
        J'aimerais aussi le remercier de ses paroles, mais je suis incapable de le faire en allemand, il me pardonnera donc de ne pas atteindre la perfection linguistique qu'il possède, mais je le remercie très sincèrement de ses paroles.
      
      
        J'aimerais remercier M. Spencer tout comme M. Titley du commentaire formulé à propos de la politique méditerranéenne de l'Union européenne qui, effectivement, ne peut ni ne doit être uniquement une question qui, disons-le, inquiète ou préoccupe ou présente un certain intérêt dans les pays membres du sud de l'Europe.
      
      
        Vous savez que la Commission a toujours insisté sur le fait que la politique méditerranéenne est une politique européenne qui doit intéresser l'ensemble des États membres et ne peut être uniquement, comme on le pense de manière absurde, une affaire de Portugais, d'Espagnols, d'Italiens, de Grecs ou de Français, tout comme il me semble que ce soit une erreur de penser que la politique relative aux pays d'Europe centrale et orientale est une question n'intéressant que les pays du Bénélux ou les Allemands.
        Effectivement, l'intense exercice de réflexion que nous faisons implique la consolidation de l'idée que la politique méditerranéenne est effectivement une politique de tous qui doit être comprise par tous les États membres.
      
      
        Monsieur Sakellariou, ce rapport a beaucoup d'intérêt à la veille de la deuxième conférence euro-méditerranéenne qui aura lieu à La Valette en avril prochain.
        Il reste beaucoup à faire.
        Et la Commission partage une grande partie de son contenu et des contributions qu'ont faites à votre rapport les différents groupes.
      
      
        Mais je tiens à souligner un aspect: il serait très difficile en ce moment d'imaginer la trajectoire - et ce sera mon principal message - que nous avons parcourue depuis la tenue de la conférence de Barcelone en novembre 1995 jusqu'à la réunion de La Valette.
        Et en ce sens, en vue de la conférence de Malte et voilà mon principal message, la Commission propose de ratifier les principes établis à Barcelone, de les approfondir, au lieu d'inaugurer d'autres voies de coopération, parce que notre principal objectif est la consolidation définitive du processus de Barcelone.
      
      
        Je pense qu'il faut avoir un certain sens de patience historique.
        Barcelone est un bébé.
        Barcelone vit depuis un an et demi.
        Les problèmes de la Méditerranée sont énormes et certains sont graves et intenses.
        En conséquence, cette politique doit forcément être une politique à long terme et comme toutes les politiques à long terme, elle a besoin de croître en faisant des pas toujours très solides.
      
      
        En conséquence, la stratégie de la Commission face à la réunion de Malte consistera essentiellement à consolider chaque année ce que nous faisons de sorte que cette politique à long terme donne des résultats.
      
      
        Paix, stabilité et prospérité partagée, entamer un dialogue entre les cultures et les civilisations continuent d'être des éléments interdépendants et ils ne peuvent progresser, comme vous l'avez indiqué - et je réjouis du consensus - que dans la mesure où les trois objectifs de Barcelone vont de pair.
      
      
        J'essaierai d'expliquer très brièvement quelle est la situation: dans le premier pilier, nous avons une option - M. Sakellariou l'indique dans son rapport - qui consiste à créer un effet permettant de recréer une certaine vision commune des problèmes de sécurité en Méditerranée.
        La charte est un élément d'avenir parce que finalement elle établit une relation avec l'objectif.
        C'est un pas.
        Les délibérations à La Valette détermineront certainement s'il s'agit d'un objectif modeste ou ambitieux.
        J'estime que c'est un objectif suffisant parce qu'il y a un an et demi, il était impensable que - tenant compte des événements qui se sont produits, par exemple, dans les négociations de paix au Moyen-Orient - il fût possible d'arriver tout au moins à définir une charte euro-méditerranéenne sur la paix, la stabilité et la sécurité.
      
      
        Nous avons une base, des idées que vous avez introduites dans l'aspect politique et de la sécurité, comme travailler dans des domaines beaucoup plus substantiels dans le but de définir une sorte de OSCE méditerranéenne ou un schéma de sécurité.
        Je pense que ce sont des idées qui valent la peine d'être prises en compte, mais, naturellement, il faudra les approfondir en tenant compte du contrôle de périodes précises.
      
      
        Sous l'aspect politique et de la sécurité, la Commission confirme ce que dit votre rapport.
        Ceci nous a permis d'imprimer un certain degré de dynamisme nouveau et il y a une série de points qui nous permettent de considérer que nous sommes, tout au moins, dans la bonne voie: la liste des mesures avec garanties déjà approuvées, le réseau de communication entre les 27 pays, le réseau de l'Institut de politique extérieure, le projet de mécanisme de prévention des catastrophes naturelles et le plan d'action en faveur du dialogue politique et de sécurité qui fait déjà l'objet du débat.
        En conséquence, ici tout au moins, les bases du dialogue s'établissent assez solidement.
      
      
        Le deuxième pilier ou le deuxième élément de Barcelone est constitué par la partie économique et les accords d'association.
        Peut-être est-ce la partie la plus brillante - je ne le dis pas à mon profit sinon au profit de ma direction générale - parce que nous avons réussi en un an et demi à négocier quatre accords d'association, déjà signés: Maroc, Tunisie, Israël et, récemment, l'Autorité nationale palestinienne et avant La Valette, nous pourrons certainement conclure l'accord avec l'Egypte, la Libye, la Jordanie et le Liban.
      
      
        Si nous continuons ainsi - un an et demi s'est écoulé et nous avons réussi à conclure sept accords d'association de libre échange -, cela signifie qu'il a été possible de conclure deux accords d'association par trimestre - vous savez combien il est difficile dans notre Conseil d'obtenir des décisions finales - et je pense que travailler au rythme de deux accords d'association par trimestre est un résultat qui doit tous nous remplir de satisfaction.
      
      
        Or, M. Gasoliba mentionnait auparavant une série d'éléments qu'il faut approfondir.
        Mais notre travail, monsieur Gasoliba, s'est essentiellement orienté depuis Barcelone à La Valette vers la consolidation du réseau d'accords d'associations parce que c'est la plate-forme, la base juridique légale, économique et financière dans l'optique du libre échange qui nous permettra de consolider les divers aspects de la coopération.
        J'insiste, c'est un processus à long terme.
        On ne peut exiger que de Barcelone à La Valette - un an et demi à peine - comme par une sorte d'enchantement, les problèmes classiques de la Méditerranée puissent disparaître.
        Mais il existe ici un réseau important d'accords qui vont nous permettre de continuer à fonctionner.
      
      
        Je vais conclure, Monsieur le Président, parce qu'il reste peu de temps.
        Mais je vais promettre à Mesdames et Messieurs les députés que je leur enverrai mon intervention par écrit et de cette manière, vous pourrez lire ce que je pensais vous dire quant à la partie relative au troisième pilier de l'accord de Barcelone, à savoir l'aspect culturel, l'aspect régional, l'aspect de société, l'aspect d'interdépendances négatives, la drogue, le terrorisme, le fondamentalisme et l'immigration incontrôlée.
        Ici il reste beaucoup à faire.
      
      
        Et je veux demander au Parlement européen, tenant compte de l'invitation que vous avez faite aux représentants des pays associés de la Méditerranée, et c'est là mon intention, qu'à La Valette les ministres des Affaires étrangères confirment définitivement la création du Forum parlementaire euro-méditerranéen.
        Je pense qu'à la suite de cette réunion que vous avez tenue ici à Strasbourg, ce forum doit être créé.
      
      
        Et une fois de plus, je tiens à conclure en vous disant qu'il n'y a pas de problème budgétaire.
        Nous avons un budget pour créer le forum.
        Donc, je tiens à vous demander et aux invités que, de concert avec la Commission, vous nous aidiez à convaincre tous les ministres des Affaires étrangères, les 27 ministres, que ce forum doit être consolidé.
        S'il existe, ce sera un pas de plus dans cette perspective à long terme pour que soit établi un débat politique entre représentants parlementaires des deux parties qui, j'estime, continue d'être très nécessaire.
      
      
        Merci, je me suis beaucoup trop étendu, mais j'estime tout au moins que l'ébauche, à grandes touches de ce qu'apporte cette politique euro-méditerranéenne était positive.
      
      
    
    
      
        Je vous remercie vivement, Monsieur Marín.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 h.
      
      
    
  
  
    
      Développement de la CIG
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la question orale (B4-0018/97/rév.
        O-0030/97/rév.) de M. De Giovanni, au nom de la commission institutionnelle, à la Commission sur le développement de la conférence intergouvernementale.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le Parlement exprime de sérieuses inquiétudes sur l'évolution des négociations dans le cadre de la Conférence intergouvernementale.
        Nous avons l'impression que cette Conférence se trouve dans une impasse ou dans une situation pour le moins difficile.
        Nous avons conscience que nous traversons un moment très délicat de l'histoire de l'intégration européenne, quarante ans après la signature du Traité de Rome dont nous avons célébré l'anniversaire ce matin, et qu'ont surgi surtout depuis 1989 des problèmes d'une dimension entièrement nouvelle.
      
      
        Nous nous trouvons pour ainsi dire sur une ligne de faîte: à la veille d'un progrès décisif, où d'une éventuelle régression.
        Il suffit de considérer deux questions fondamentales telles que l'élargissement de l'Union et l'Union monétaire.
        Qu'en sera-t-il de ces deux grands événements si nous ne parvenons pas à réformer nos Institutions?
        La Conférence intergouvernementale est donc empreinte d'une responsabilité historique; pourtant, trois mois avant sa clôture, l'impression qui se dégage est que les négociations n'ont encore abouti à aucune conclusion.
        En est-il vraiment ainsi?
        Voilà ce que je demande à la Commission.
        A quel titre la Commission entend-elle intervenir auprès des gouvernements?
        Ce sont là des questions spécifiques que nous adressons aujourd'hui à la Commission européenne.
      
      
        Le Parlement européen essaie de s'acquitter de la tâche qui lui revient; il met l'accent sur certains problèmes.
        Dans sa résolution, il soulève trois points essentiels.
        Il insiste vigoureusement sur les prérogatives du Parlement européen quant au rôle de véritable pivot de la légitimité démocratique de l'Union.
        Le Parlement européen est profondément inquiet à ce propos.
        Pour quelle raison?
        Il a l'impression que ce processus peut se bloquer, qu'il peut même régresser, jugeant qu'il n'y a pas de véritable équilibre entre le développement de l'intégration, le développement des politiques et des compétences de l'Union, et le pouvoir législatif et de contrôle du Parlement européen.
        Des zones grises se développent de manière croissante, à l'intérieur desquelles des comités exercent des fonctions qui pourraient prendre une direction négative.
        Dès lors, nous revendiquons avec force l'extension de la codécision à l'ensemble du domaine législatif, les fonctions de contrôle du Parlement européen, l'élargissement et l'extension de la majorité qualifiée, la transparence de la législation.
        Et en second lieu, la création d'un espace de liberté, de justice et de sécurité, à savoir la tangibilité de la citoyenneté européenne et l'extension de la non-discrimination, et donc la véritable construction d'une société civile européenne.
      
      
        Mais peut-on en arriver là sans une véritable intégration des questions principales relevant des domaines des affaires intérieures et judiciaire?
        Le Parlement estime que non, que cette construction resterait alors sous l'emprise d'une négociation entre gouvernements.
        Mais peut-on multiplier les accords de Schengen?
        Evidemment non!
        Alors, nous revendiquons, dans le cadre de ce transfert de compétences aux Institutions, un rôle précis pour le Parlement européen, un rôle précis pour la Cour de Justice.
      
      
        Venons-en enfin à la boîte de Pandore de la coopération renforcée qui est toujours davantage au centre des débats de la Conférence intergouvernementale.
        Pourquoi donc?
        Nous avons l'impression que cette coopération est en passe de devenir un alibi pour une Conférence intergouvernementale incapable de résoudre les grandes questions qui sont sur le tapis.
        Il suffit de penser que si la question de la majorité était résolue, l'hypothèse d'une coopération renforcée ne serait pratiquement plus à envisager.
        Le Parlement voit les risques de cette perspective: la rupture de l'équilibre entre les Etats, la fracture possible de la cohésion, les germes d'un éclatement possible de l'Union, de la construction matérielle de l'Europe.
      
      
        Voilà pourquoi le Parlement lance un avertissement et un message politique essentiel aux Etats, aux gouvernements, à la Commission: là où la coopération renforcée est nécessaire, elle doit être définie dans le cadre du traité et non pas à l'extérieur de ce traité, avec les garanties des Institutions et des procédures communautaires.
        Et elle peut même constituer une valeur ajoutée du traité, mais à des conditions précises dont certaines sont citées dans la résolution: l'unité institutionnelle, le maintien et le développement de l'acquis communautaire , le respect du principe d'égalité de tous les Etats et citoyens, le respect des principes de solidarité et de cohésion.
      
      
        Enfin, que signifie cette unité institutionnelle?
        En conclusion, j'aborderai notamment la question du caractère indivisible du Parlement européen, ainsi que de ses pouvoirs.
        Nous devons nous rappeler - et nous le rappelons aussi aux gouvernements qui ont envisagé la possibilité d'une division du Parlement - que le Parlement européen est le Parlement des citoyens et non pas des Etats, et qu'il doit par conséquent rester indivisible.
        Il servira à ce titre à garantir que même en présence de situations provisoirement différenciées, l'unité du projet européen ne sera pas remise en cause.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je veux tout d'abord remercier le président de la commission institutionnelle, M. de Giovanni, de son intervention, de même que la commission et le Parlement de la présentation de ces questions qui me semblent extrêmement opportunes dans la situation où nous nous trouvons actuellement.
      
      
        Ce débat a lieu alors que nous atteignons une phase cruciale des négociations, justement lorsque se définit exactement ce que sera la position qu'adopter la conférence intergouvernementale sur les principaux points de l'ordre du jour: citoyenneté, emploi, affaires de justice et de l'intérieur, politique extérieure et de sécurité commune, réforme des institutions et coopération renforcée.
        Et sans aucun doute, la célébration du 40ème anniversaire du traité de Rome doit nous servir de référence et en même temps de regard sur l'avenir.
        Et elle doit nous servir surtout comme pierre de touche de la volonté politique de faire progresser le processus d'intégration européenne et la décision de le faire de manière efficace et démocratique.
        La réunion de la conférence intergouvernementale qui aura lieu ce même jour, 25 mars, à Rome doit avoir un impact de grande importance, car ce sera l'occasion - elle doit l'être - de donner un véritable élan politique à un moment critique de l'évolution des travaux.
      
      
        Et je vais maintenant répondre aux divers sujets soulevés dans les questions orales.
        En premier lieu, je tiens à vous dire que la Commission se propose, avec la célébration du 40ème anniversaire du traité de Rome, d'agir dans deux directions: d'une part, en essayant de favoriser - mais évidemment, elle ne pourra pas le faire seule - la confirmation des résultats positifs de l'intégration européenne de la part des institutions, des États membres, des témoins de la construction européenne, des représentants de la société civile.
        Et qu'ils le fassent dans ce qui a été la vie, l'histoire des institutions jusqu'à maintenant, principalement en ce qui concerne la paix, le développement et j'insisterai beaucoup sur un point qui me semble essentiel, à savoir la sauvegarde de notre modèle culturel.
      
      
        Les États membres, séparément, n'auraient jamais obtenu de tels résultats et ce n'est qu'ensemble que nous pourrons sauvegarder notre modèle de société.
        Pour ce faire, nous devons informer les citoyens de ce que nous avons fait, de notre travail et réussir à nous rapprocher des objectifs ambitieux que nous nous sommes fixés.
        Par ailleurs, nous devons également informer, sous les différents scénarios dont nous disposons, sur lequel d'entre eux porte l'ensemble de nos propositions.
        Ces actions d'information, par exemple, que nous menons constituent un élément extrêmement important pour expliquer ce que nous faisons.
        Nous devons informer le citoyen, la société, les organisations non gouvernementales, tant motivées fréquemment par les travaux que nous réalisons, de nos buts, de nos propositions.
        Et dans le domaine institutionnel, notre effort doit se concentrer essentiellement sur le maintien de l'équilibre entre les États et les institutions.
        Je pense qu'il existe un mot presque magique dans le processus de construction européenne, à savoir: équilibre qui fut la grande sagesse, probablement, des fondateurs.
        Et tout au long de ce processus, cet équilibre a été maintenu, il doit se maintenir et être respecté avec un élargissement dans les domaines de l'utilisation de la majorité qualifiée et dans un domaine qui me paraît d'une importance et d'une transcendance maximale et que vient de mentionner M. de Giovanni, à savoir: la codécision législative.
      
      
        En ce qui concerne la deuxième question, la Commission rappelle qu'elle a déjà présenté un grand nombre de propositions dans le domaine institutionnel.
        Elle l'a fait en matière de codécision, de majorité qualifiée, de coopération renforcée, de «communautarisation» d'une grande partie des sujets relatifs aux affaires intérieures et de justice et elle a également présenté une réflexion, il y a quelques jours à peine, sur le propre rôle de la Commission, sa composition, sa légitimité et le renforcement de son lien avec le Parlement européen grâce à la double confiance, au collège et à son président dont elle propose d'accroître les responsabilités.
        Avant-hier, la conférence intergouvernementale s'est occupée justement de cette question.
      
      
        De même, la Commission présentera des propositions sur la majorité qualifiée pour tenter de limiter au maximum les secteurs où s'utilise l'unanimité.
        Il nous semble que l'unanimité est quelque chose d'absolument exceptionnel et qu'elle doit se limiter à ce qui a trait aux sujets constitutionnels ou quasi-constitutionnels.
        Dans les autres domaines, il faut ouvrir la voie à l'idée de la majorité qualifiée parce que nous savons que l'unanimité paralyse l'action de la Communauté.
        Et la Commission réfléchit également à la possibilité d'une modification de la pondération des votes au sein du Conseil.
      
      
        Quant à la composition de la Commission, elle demande qu'il y ait un commissaire par État membre avec un maximum de 20 et, à partir de ce chiffre, sa composition sera réexaminée.
        Et en même temps, la confiance du Parlement à son président est envisagée et un rôle plus important de ce dernier pour nommer les membres du collège et assurer la cohérence de ses travaux.
      
      
        En ce qui concerne la troisième question, notre position est très claire.
        La procédure qu'institue le traité quant à l'initiative juridique et politique de la Commission en est sa principale raison d'être.
        Le monopole d'initiative est une des conditions du fonctionnement de l'Union.
      
      
        Il l'est également de l'efficacité des travaux du Conseil et de la responsabilité des propositions devant le Parlement européen.
        Nous savons bien que, lorsque ce monopole d'initiative n'est pas appliqué, les difficultés pour progresser sont beaucoup plus grandes.
        Et monopole d'initiative ne signifie pas que les parlementaires des États membres n'aient pas le droit de présenter des initiatives politiques - ici nous avons l'article 100 C4, l'article 138 B, le 152 - qui assurent ce droit.
        Et la Commission en tient compte même au-delà des rigidités de ces articles.
        Mais il est nécessaire que, sur le bureau du Conseil et du Parlement européen, il n'y ait qu'une seule proposition formelle: que l'on tienne compte des différentes sensibilités et que soit permise une négociation politique de type communautaire et non de caractère strictement intergouvernemental.
        La Commission maintient sa position sur ce sujet et personnellement, je l'ai fait dans toutes les séances où cette question a été discutée au cours de la conférence, parce que nous sommes convaincus qu'il s'agit d'un thème essentiel pour le succès de l'Union.
        Nous serions disposés à accepter tout le reste, en cas de transfert de certaines matières du troisième pilier au système communautaire, qu'un court délai soit envisagé pendant lequel chaque État pourrait également présenter des propositions législatives de décision.
        Et à l'expiration de ce délai, le système devrait retrouver sa normalité en respectant évidemment la possibilité de propositions politiques de parlementaires et de gouvernements, comme c'est le cas actuellement.
      
      
        La position de la Commission est également claire en ce qui concerne la coopération renforcée.
        La proposition de cette coopération soumise au vote des États membres doit émaner de la Commission.
        Etant donné qu'elle représente l'intérêt général, la tâche de la Commission consiste à essayer de mener à bon terme une action qui englobe tous les États membres.
        Et si cela s'avère impossible, ce seront les propres États qui constateront le cas échéant cette impossibilité.
        Et en fonction de ces données, la Commission formulera alors une proposition.
      
      
        Mais il faut qu'il soit clair que la Commission souhaite, avant tout, insister sur le caractère exceptionnel des coopérations renforcées, principalement dans le domaine du premier pilier.
        En ce sens, je m'identifie tout à fait avec le projet de résolution du Parlement.
      
      
        Si l'intérêt communautaire l'exige ainsi, et tant la Commission que le Parlement européen doivent le vérifier, nous ne pouvons empêcher le désir de certains États membres de renforcer leur intégration à condition que cela se fasse sans mettre en question les objectifs ni l'acquis communautaire, ni l'unité des institutions de l'Union.
      
      
        Dans le domaine du deuxième et du troisième pilier, la Commission n'est pas en mesure de demander l'exclusivité du droit d'initiative, étant donné qu'il s'agit de questions essentiellement intergouvernementales.
        Toutefois, il n'y aurait aucun sens - à notre avis - à empêcher la Commission de présenter des propositions dans ces domaines.
        La Commission n'est pas disposée à renoncer à cette position et elle l'a fait savoir - je l'ai fait personnellement, au nom de la Commission, constamment au cours des négociations - et plusieurs États vont appuyer, en tout ou partie, cette position de la Commission.
      
      
        Quant à la dernière question, la «communautarisation» des questions de justice et de l'intérieur a pour but de permettre que les décisions dans ce domaine soient adoptées de façon démocratique et juridiquement contrôlable, mais également de manière efficace.
        Bien que nous n'écartions pas l'utilisation d'une période transitoire avant la «communautarisation», nous estimons toutefois souhaitable - étant donné que par le passé, cette méthode a donné de bons résultats - que puisse être utilisé le principe de l'unanimité.
        Nous croyons que cette réflexion s'applique également aux matières non «communautarisées» du troisième pilier au vu des résultats réellement modestes obtenus avec la méthode actuellement en vigueur.
      
      
        Monsieur le Président, je conclus ainsi les réponses à ces questions, évidemment de manière très synthétique et je dois vous dire que la phase où entre la conférence intergouvernementale et dont vous êtes informés certainement par l'intermédiaire de vos représentants est la phase proprement dite des négociations.
        Outre le texte de Dublin, nous avons sur la table diverses propositions et, dans tout ceci, la présidence hollandaise nous présente des textes consolidés qu'elle soumet à notre considération.
        Hier nous avons discuté de la politique extérieure et de sécurité commune et de la flexibilité.
        Et il y a plusieurs sujets qui sont en suspens, tels que la subsidiarité et la simplification et restructuration des traités.
        La prochaine réunion aura lieu le 25 mars, jour de la commémoration, et ensuite nous avons prévu trois réunions en avril et quatre en mai.
        Je continue de penser que nous conclurons pour le Conseil européen d'Amsterdam.
        Je n'ai pratiquement aucun doute à ce sujet.
        Ce dont je ne suis pas aussi certain, est comment nous conclurons.
        Je continue d'espérer que le bon sens prévaudra et que le résultat final permettra de donner l'élan nécessaire à l'union politique et de préparer l'élargissement de manière adéquate.
        Mais dans toute cette tâche, je dois vous dire que nous comptons très fermement sur l'élan que nous recevrons du Parlement européen.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, quarante années d'existence de l'Union européenne sont pour nous autant un succès historique qu'une réelle obligation.
        L'intégration européenne repose à la fois sur la continuité et sur le changement.
        Pour que la Conférence intergouvernementale apporte des résultats positifs, il faut que le Parlement européen prenne position maintenant au sujet d'actuels points litigieux, après la déclaration de Dublin, pendant les négociations en cours, et avant le projet de traité en mai.
      
      
        Premièrement, l'Union européenne a besoin de votes majoritaires au Conseil et bien sûr de codécisions du Parlement pour l'ensemble de la législation normale.
        Voilà la question centrale des réformes, car il s'agit de la condition indispensable à une réelle capacité d'action.
      
      
        Deuxièmement, l'Union européenne a besoin que l'on définisse certaines exceptions à la règle du progrès commun, notamment comme dernier recours pour éviter les blocages.
        C'est - malheureusement, dirais-je - inévitable dans la perspective de l'élargissement.
      
      
        Troisièmement, l'Union européenne a besoin d'union, de coopération et d'évolution, et non de flexibilité.
        Cette notion rutilante sonne bien, mais ne veut rien dire du tout et permet à chacun de l'interpréter à son gré.
        Cela affaiblit l'acquis engrangé et conduit à une Europe à la carte.
        Nous devons évaluer aujourd'hui avec un oeil critique et avec une certaine préoccupation les négociations qui sont en cours concernant la conférence intergouvernementale, et cela précisément en raison du fait que nous voulons que le sommet d'Amsterdam soit un succès.
        Nous avons besoin de ce succès car 40 années de Communauté européenne sur la base de la supranationalité et de la solidarité n'ont pas pu éviter le cas de Renault par exemple.
        Nous avons tous dû constater la brutalité avec laquelle le pouvoir économique agit contre l'emploi et contre l'Europe sociale.
      
      
        Nous ne pouvons plus nous contenter de suivre les décisions prises par les multinationales, mais devons mener une politique plus efficace et plus active.
        C'est cela précisément que les citoyens attendent de nous.
        Et c'est justement cela qui sera le fondement de la démocratie en Europe au vingt-et-unième siècle.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous vivons - comme l'a si bien dit le commissaire - un moment crucial.
        Dans cette conférence intergouvernementale, nous arrivons à quelques mois de sa conclusion et nous nous trouvons également à quelques mois - un mois et demi - du projet que la présidence néerlandaise s'est engagée à présenter au début mai.
        En conséquence, Monsieur le Président, à la commission institutionnelle, nous avons estimé que, par la question formulée par son président De Giovanni à la Commission, c'était un moment opportun pour réfléchir aux sujets qui occupent la conférence en ce moment.
        Et je veux dire par là qu'avec le projet de résolution que nous avons voté à la commission institutionnelle à une grande majorité - et qui sera voté demain en plénière -, nous avions l'intention de maintenir deux choses: la continuité avec les résolutions précédentes du Parlement européen et la cohérence.
      
      
        Continuité étant donné que le Parlement européen a exprimé quelle était sa position face à toutes les questions de cette conférence intergouvernementale dans ses résolutions Bourlanges-Martin, Dury-Maij-Weggen et dans la résolution de Dublin, qu'analysait le document de la présidence irlandaise.
        Dans ce document, nous avions l'intention de nous concentrer sur divers sujets capitaux à l'heure actuelle et qui ont surgi au fil des débats de la conférence intergouvernementale.
        En effet, l'un des sujets à l'étude en ce moment concerne les questions relatives au troisième pilier.
        Je pense que tous nos citoyens - les citoyens de nos pays - ressentent la sécurité comme un bien menacé et sentent - ce qui me paraît extrêmement positif - que l'Europe doit se charger également de cette parcelle qui affecte tant nos vies.
      
      
        Je tiens à dire également, Monsieur le Président, qu'en ce moment, les expectatives soulevées autour de la «communautarisation» de divers secteurs du troisième pilier se sont légèrement obscurcies.
        Et je pense que la résolution que nous allons adopter au Parlement place les choses tout à fait dans la ligne des résolutions précédentes.
        Et elle établit clairement quelle est la position du Parlement à l'égard des domaines à «communautariser», en premier lieu, et, en deuxième lieu, là où il y a des coopérations renforcées, quelles sont les conditions qui doivent être remplies pour pouvoir les mener à bien.
        Nous allons inclure un amendement présenté par mon groupe, Monsieur le Président, à savoir le terrorisme comme un des objectifs à «communautariser».
      
      
        Je tiens à signaler également qu'une question que vous avez mentionnée - les coopérations renforcées - constitue le deuxième bloc important des questions dont traite cette résolution.
        Nous allons défendre, avant d'entrer effectivement dans le sujet, la philosophie de ce Parlement qui n'est autre que l'extension de la majorité qualifiée au Conseil et la codécision au Parlement.
        Je regrette que le Conseil ne soit pas présent, mais j'aimerais que quelqu'un me dise pourquoi ce Parlement ne possède la codécision que dans des secteurs déterminés.
        Quelle est la raison conceptuelle, philosophique, politique pour laquelle le Parlement n'a pas la codécision dans tous les secteurs?
        Je pense qu'il n'y en a aucune, Monsieur le Président, et par conséquent nous continuerons de réitérer nos demandes.
      
      
        En deuxième lieu, la coopération renforcée ne doit pas être le passe-partout de cette conférence.
        La coopération renforcée ne résout pas les problèmes.
        La coopération renforcée - disons-le clairement - n'est qu'un instrument nécessaire lorsqu'un État membre bloque et pour éviter le blocage d'un État membre.
        Si une telle volonté n'existait pas, la coopération renforcée serait inutile.
      
      
        Et je vais conclure, Monsieur le Président, en indiquant brièvement que notre résolution établit les conditions dans lesquelles cette coopération renforcée pourra s'exercer.
        Je suis certain que mes camarades qui vont intervenir prochainement pourront également traiter d'autres aspects de cette résolution qui, je l'espère, sera adoptée demain à une large majorité.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, lorsque débuta, le 29 mars dernier, à Turin, la Conférence intergouvernementale de révision du Traité, les participants assignèrent trois missions à la CIG: doter l'Union d'institutions efficaces dans une perspective d'élargissement, donner une réelle ambition à l'Europe en matière de diplomatie et de défense, améliorer l'organisation du troisième pilier - justice, affaires intérieures.
        L'ensemble de ces travaux devrait nous mener à l'Europe du XXIe siècle, c'est-à-dire une Europe plus proche, plus démocratique, plus solidaire.
      
      
        Sans préjuger du résultat, un an après le début de la CIG, l'actualité récente a montré à plusieurs reprises les limites de l'architecture actuelle de l'Union avec, par exemple, la défaillance de la Commission dans le drame de l'ESB et l'incapacité de l'Union à répondre à l'angoisse des salariés de Renault, à Vilvorde.
      
      
        C'est sur ce dernier point, comme M. Schäfer, que je voudrais alerter la Commission et le Conseil.
        En effet, audelà de ces trois défis que devra relever la CIG, n'est-il pas temps de bâtir l'Europe sociale, n'est-il pas temps que nous discutions, à froid, des drames provoqués par le chômage et, mieux encore, que nous essayions de les éviter, ou de les atténuer?
        Allons-nous attendre que les 18 millions de nos concitoyens au chômage soient invités à venir manifester leur mécontentement dans notre Parlement pour nous obliger à voter sous la pression?
      
      
        Face à la mondialisation des échanges et à l'explosion des technologies, allons-nous uniquement proposer aux hommes et aux femmes qui peuplent notre Union ce choix désespérant entre la précarité et le chômage?
        L'enquête d'Eurobaromètre de février 1997 a montré que la lutte contre le chômage était considérée comme une priorité par l'ensemble de nos concitoyens et devait être l'objectif principal de la CIG.
      
      
        Mes chers collègues, allons-nous enfin donner à l'Europe les moyens de tracer une troisième voie, celle de l'emploi et de la justice sociale?
        Oui, il est temps de définir un véritable modèle social européen, comme le disait le président Chirac lors du lancement de la CIG.
      
      
        Finalement, même si elle peut être brutale, voire douloureuse, l'actualité nous procure une occasion de recadrer la CIG, afin de construire une Union au service de l'homme et nous éviter la tentation de procéder uniquement au toilettage, nécessaire il est vrai, de nos institutions.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, comme vous le disiez il y a un instant, la Conférence intergouvernementale est entrée dans sa dernière phase.
      
      
        J'ai le sentiment que, plus encore qu'au début de la Conférence, l'opinion publique est traumatisée par des drames humains, comme la fermeture de l'usine Renault à Vilvorde, et qu'elle ne pourra pas tolérer des progrès timides et sans effets positifs sur le fonctionnement des institutions, c'est-à-dire sans les solutions nécessaires pour répondre aux inquiétudes et au scepticisme des citoyens européens.
      
      
        C'est sans doute aujourd'hui, au sein du troisième pilier, que les progrès paraissent les plus significatifs.
        Il est vrai que, dans le domaine de la sécurité, de la lutte contre la drogue et de la criminalité, il existe une attente de la population.
        Notre résolution en souligne les exigences.
        Mais le Conseil aurait tort de penser que cela suffira.
        Des progrès insuffisants dans les premier et deuxième piliers consacreront l'échec de la Conférence et le Parlement européen se fera un devoir d'être le relais de cette déception.
      
      
        Comme M. De Giovanni l'a rappelé, le Parlement a en effet montré et démontré avec rigueur dans toutes ses résolutions, la conception qu'il avait de l'évolution institutionnelle, dès maintenant et surtout, dans la perspective de l'élargissement.
      
      
        Dans le premier pilier, nous avons demandé une généralisation du vote à la majorité qualifiée au Conseil pour tous les actes législatifs, l'extension de la procédure de codécision, ainsi que l'abaissement du seuil de la majorité.
      
      
        Où en est la Conférence intergouvernementale, dans le deuxième pilier, Monsieur le Commissaire?
        Nous serions heureux de l'apprendre.
        La coopération renforcée ne pourra être qu'une solution de dernier recours dans le cas d'un blocage dont l'éventualité doit être envisagée.
        Notre résolution le montre clairement.
      
      
        Ce matin, nous avons commémoré le quarantième anniversaire de la signature du traité de Rome.
        Les acteurs de ce moment historique de notre vieux continent avaient des objectifs ambitieux et, surtout, la volonté politique de les réaliser.
        Malgré les difficultés, ils ont gardé le cap et l'ont fait dans la solidarité.
        De l'ambition et du courage politique, voilà ce que je souhaite aux acteurs d'aujourd'hui.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la solution préconisée par M. De Giovanni vise à renforcer l'unité des institutions et à les démocratiser.
        C'est très bien et je l'approuve.
        Toutefois, un problème majeur n'est pas traité.
        Sans politique sociale et économique commune, l'union économique et monétaire ne marchera pas.
      
      
        L'affaire de la vache folle montre le besoin d'une politique de santé publique commune; le cas de Vilvorde, le besoin d'une politique industrielle commune; le problème du transit, le besoin d'une politique fiscale commune.
        Demain, il faudra une politique bancaire commune, etc. Or, les institutions actuelles de l'Union monétaire ne permettent pas d'élaborer ces politiques et la Conférence intergouvernementale les a exclues de son travail.
      
      
        En conclusion: ou bien nous arriverons à mettre au point, en partie dans le cadre même de cette Conférence et par la suite, un véritable cadre institutionnel commun pour l'Union économique et monétaire et le premier pilier, avec la capacité d'avancer ensemble; ou bien il faudra se résoudre à progresser, à notre grand regret, par la voie de la coopération intergouvernementale renforcée dans le premier pilier.
      
      
        C'est ce que je souligne dans un amendement que je recommande à votre vote.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le groupe des Verts voudrait, par le biais de cette proposition d'amendement présentée en séance plénière, renforcer le texte de la résolution dans les domaines que nous estimons fondamentaux et qui devraient aussi avoir une importance vitale pour la CIG, à savoir la démocratie, la transparence, les droits de l'homme et les libertés, la libre circulation des personnes.
        Par «démocratie», nous entendons le respect que nous devons avoir les uns envers les autres, par-delà nos différences.
        Il nous faut ouvrir la voie dans ce sens, afin que les nouveaux États membres soient réellement respectés, et que d'autre part euxmêmes n'imposent à leurs populations aucune restriction en matière religieuse ni culturelle, et qu'ils fassent la preuve de leur ouverture et de leur fonctionnement démocratique.
      
      
        Nous nous opposons fermement à la proposition émise par la présidence néerlandaise de modifier l'article condamnant le discrimination, et de supprimer les formulations relatives à l'identité sexuelle, à l'âge et aux handicaps.
        Nous considérons que, pour pouvoir garantir le fondement démocratique de l'adhésion à l'Union, l'existence d'un paragraphe sur la possibilité d'un retrait est nécessaire.
        Ce paragraphe doit aussi fixer le mode de fonctionnement et le coût d'une telle décision.
      
      
        Il faut également modifier le paragraphe 23, afin qu'il en ressorte clairement que nous voulons une politique étrangère civile dans le cadre d'un système de sécurité pan-européen, et que toutes les décisions soient prises à l'unanimité.
      
      
        Malheureusement, je vais dépasser le temps qui m'est imparti, pour dire que je ne suis pas satisfaite de la façon dont nous avons traité de cette résolution à la commission institutionnelle.
        Nous sommes allés beaucoup trop vite.
        Les propositions d'amendements orales et les textes nous ont été communiqués à la dernière minute, et nous n'avons simplement pas eu le temps de les examiner sérieusement.
        Je voudrais mettre en garde contre la hâte excessive avec laquelle l'UE prend ses décisions.
        Comment nos concitoyens pourraient-ils suivre cette discussion et comprendre tous ces nouveaux termes que nous manions?
        Je voudrais avertir cette assemblée: ne vous y prenez pas comme nous l'avons fait à la commission institutionnelle!
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je m'associe avant tout aux protestations de M. Mendez de Vigo en déplorant moi aussi l'absence du Conseil qui, bien que n'étant pas formellement tenu d'être présent, doit savoir par l'entremise de ses fonctionnaires que la politique et les choix du Parlement sont définis dans cette enceinte et que par conséquent c'est ici qu'il peut en être informé, à condition que cela l'intéresse.
      
      
        Dans le cadre de la résolution en faveur de laquelle votera notre groupe - en espérant qu'elle jouisse du consensus souhaité par de nombreux collègues - je voudrais me pencher sur la question de la coopération renforcée pour lancer un appel et une invitation au Commissaire Orteja à examiner par la suite le contenu de la résolution que nous devrons approuver demain, ainsi que les résultats des travaux de la commission des affaires institutionnelles: non seulement en ce qui concerne l'unicité du Parlement, remise en question par la Présidence hollandaise avec des solutions pour le moins fantaisistes, qui, je l'espère, feront bientôt l'objet d'une révision, mais aussi au regard du rôle de la Commission.
        Je sais que la Commission aurait tendance à renoncer à son rôle de gardienne, de pilier de la défense de la structure des traités, ainsi qu'à garantir l'existence de l'Union et à exercer sa vigilance dans les domaines où le traité l'exige: mais nous considérons la coopération renforcée comme un instrument inhérent à la logique du traité.
        Par conséquent, dès lors qu'un pays bloque un processus d'intégration, la Commission, gardienne des Traités, se fait promotrice d'une initiative, car cette tâche ne peut pas revenir exclusivement aux Etats membres.
        C'est la raison pour laquelle je me réjouis que le Parlement s'engage dans cette direction et j'espère qu'il pourra soutenir la Commission dans sa réflexion.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les quarante ans qui nous séparent de la signature du traité de Rome peuvent, si l'on considère l'évolution de l'opinion publique, se répartir en deux périodes.
      
      
        Jusqu'au début des années 1980, les Communautés s'implantent, les institutions trouvent un certain équilibre avec le compromis de Luxembourg et la création du Conseil européen.
        Au cours de cette période, l'Europe apprend à se faire connaître et, peu à peu, elle est perçue positivement par les citoyens.
        Mais, depuis le milieu des années 1980, il semble que la courbe s'inverse, que les institutions perdent de leur équilibre, que le déficit démocratique s'accroisse et, surtout, que la confiance se dégrade.
        Beaucoup d'entre nous le constatent dans leur pays, et en tout cas c'est vrai en France: lorsqu'un débat public s'engage aujourd'hui sur le chômage, l'immigration, l'insécurité, le libre-échange, l'Union européenne est perçue d'emblée comme une source de menaces et non comme un facteur d'espoir.
      
      
        Ce fantastique retournement d'opinion doit être étudié sérieusement, ses causes doivent être analysées si l'on veut redresser la barre.
        Pour mon groupe, la cause essentielle tient à la fixation, au niveau européen, d'objectifs très éloignés de l'attente des citoyens.
        Et cet écart provient lui-même d'une défaillance du contrôle des nations sur les institutions européennes, défaillance nullement accidentelle, mais intrinsèquement liée à un système qui s'est précisément donné pour but de dépasser les nations et qui se trouve ainsi puni, en quelque sorte, par où il a péché.
      
      
        En ce quarantième anniversaire du traité de Rome, la Conférence intergouvernementale doit se donner pour tâche de retrouver les conditions grâce auxquelles l'Union gagnera la confiance des citoyens.
      
      
        Voilà pourquoi mon groupe ne s'associe pas à la résolution de la commission institutionnelle soumise à votre vote, car elle entretient trop le culte de la communautarisation à tout prix et du vote à la majorité qui, dans le passé, a contribué à renforcer les administrations européennes en affaiblissant les nations.
      
      
        Voilà aussi pourquoi mon groupe, Monsieur le Président, a déposé une contre proposition de résolution, axée sur l'idée de renforcer le contrôle des nations sur l'Union européenne et de développer la flexibilité pour mieux adapter l'Union aux besoins des citoyens.
      
      
    
    
      
        Je vous communique que j'ai reçu, conformément à l'article 40, paragraphe 5, du Règlement, deux propositions de résolution .
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, l'excellente résolution de mon collègue De Giovanni me donne l'occasion d'introduire dans le débat un point important qui représente un grand danger pour l'évolution européenne.
        Le développement de l'Union entraîne inévitablement la nécessité de la coopération en matière de défense de même qu'une collaboration renforcée en ce qui concerne la sécurité intérieure, comme conséquence de l'intégration économique poussée.
      
      
        La libre circulation à l'intérieur de l'Union européenne que vous désirons tous pour les citoyens de l'Union, comme pour les citoyens originaires de pays tiers, est largement discutée sur la base du droit communautaire ainsi que sur celle de la coopération intergouvernementale, car certains facteurs complémentaires relatifs à la sécurité intérieure font partie du principe de la libre circulation.
        Ces facteurs de sécurité intérieure qui se reflètent dans EUROPOL, dans le système européen de transfert d'informations, dans la convention sur les frontières extérieures, dans le système Schengen, dont nous avons discuté hier, supposent tous une étroite coopération des États membres dans des domaines dans lesquels la Communauté intervient sur le plan des libertés individuelles, au niveau intergouvernemental certes, mais néanmoins de manière très conséquente.
      
      
        Inutile de dire qu'à mes yeux comme à ceux de nombre de mes collègues, il serait de loin préférable que cela se passe au niveau du droit communautaire et sous le contrôle et la compétence législatrice du Parlement européen.
        Le fait cependant qu'il n'en soit pas ainsi, mais que simultanément, la compétence pour ces processus échappe de plus en plus aux Parlements nationaux, comporte intrinsèquement le danger qu'il ne résulte de cela un déficit démocratique dans le troisième pilier.
        Ressenti comme tel par les citoyens de l'Union européenne, ceci contribuerait plus encore à saper la confiance dans la légitimité démocratique de l'action européenne.
        Pour cette raison, c'est très justement qu'est évoquée dans la résolution la capacité d'action en particulier au niveau du troisième pilier et dans la concrétisation du point 7a) du Traité sur l'Union européenne.
      
      
    
    
      
        Quarante ans après la signature du traité de Rome, Monsieur le Président, nous débattons aujourd'hui de sa troisième révision dans un climat empreint, hélas, de morosité.
        Le bilan de l'Union européenne devrait en principe nous remplir de satisfaction et d'optimisme.
        Mais les impasses qui surgissent au fil des négociations nous incitent au pessimisme et à l'inquiétude.
      
      
        Le président De Giovanni a bien marqué les raisons générales de notre inquiétude.
        Il me faut à mon tour y souscrire et déclarer en outre tout net que je redoute la crise qui s'annonce.
        Le résultat le plus plausible, à cette heure, qu'on puisse escompter du Sommet d'Amsterdam ou de Luxembourg est, à mon avis, un simple toilettage des Traités et non un progrès décisif.
        A l'inquiétude générale, il me faut ajouter les soucis plus particuliers qui assaillent les représentants des petits pays.
      
      
        Il ne suffit pas de réaffirmer les principes qui ont prévalu pendant ces quarante années et qui nous ont conduit à tant de succès: unité du système institutionnel, maintien de l'acquis communautaire, principe d'égalité des droits, principe de cohésion sociale, préservation des équilibres.
        Il nous faut à la fois respecter et renforcer ces principes, ne jamais nous en éloigner ou en dévier, comme l'a fait récemment la Commission elle-même avec la position malencontreuse qu'elle a adoptée sur sa composition.
        Les commissaires de première et deuxième catégories ne sont pas égaux en droits, cher ami Marcelino Oreja, serait-ce au nom d'une plus grande efficacité.
        Cette structure n'est pas plus démocratique.
        Ce n'est pas ainsi qu'on préserve les équilibres et nous ne pouvons accepter ni bien évidemment proposer de pareilles règles aux parlements et aux citoyens de nos pays.
        Je crois que c'est seulement si nous faisons preuve de cohérence dans les principes, parfois mis à mal par les intérêts de certains grands pays, que l'Europe pourra aller de l'avant.
        Nous continuerons à nous battre pour cela.
        Nous en formons le voeu, mais je ne sais si nous pouvons, à l'heure qu'il est, y croire vraiment.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous commémorons aujourd'hui le quarantième anniversaire de la signature du traité de Rome.
        En me dirigeant vers cet hémicycle, je n'ai pu m'empêcher d'évoquer la réflexion selon laquelle, en quarante ans, il aurait été possible de faire plus et mieux pour la construction européenne.
      
      
        Etant donné qu'il s'agit de ma première intervention, je ne puis réprimer un certain sentiment de gêne par rapport au sens de cette réflexion.
        Je voudrais que vous sachiez que, moi aussi, je m'inquiète de l'efficacité de l'Union européenne.
        Mais faut-il sacrifier la paix, la sécurité, la liberté et la démocratie sur l'autel de l'efficacité?
        Devonsnous sacrifier, au nom de l'urgence, les objectifs les plus nobles qui nous ont conduits jusqu'ici depuis la signature du traité de Rome?
        La prudence nous enseigne que la hâte et le bien ne font pas bon ménage.
        J'estime même que l'une des raisons de la réussite de l'Europe réside dans la solidité avec laquelle elle a été construite, à force de travail, d'âpres négociations, d'authentiques consensus.
        Cela n'a été possible que parce que nous avons su laisser le temps au temps, parce que nous n'avons jamais cédé à la tentation d'imposer notre point de vue à tout prix, et parce que nous nous sommes toujours efforcés de convaincre les États d'adhérer volontairement.
      
      
        Je voudrais naturellement, moi aussi, qu'en 2057 nos petits enfants puissent commémorer le centenaire de la signature du Traité de Rome.
        Mais le fait d'honorer ceux qui, avant nous, ont pensé l'Europe, agi pour la transformer et nous ont confié la mission de poursuivre leur oeuvre, exige une juste reconnaissance du fait que la patience a toujours été le fondement de sa réussite.
      
      
        Ne nous privons pas de le reconnaître aujourd'hui, ne fût-ce que pour pouvoir expliquer ce que nous voulons, où nous allons et comment nous y allons.
        Les citoyens des État membres de l'Union européenne ont ce droit.
        Et nous qui les représentons légitimement ici avons ce devoir.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, permettez-moi de dire très brièvement ce qui me gêne dans ce débat.
        Beaucoup parmi nous se comportent comme s'ils attendaient que le miracle de la Pentecôte se produise avec quelque retard à Amsterdam, alors qu'il apparaît assez clairement qu'il n'y aura pas d'unanimité à la Conférence intergouvernementale dans toutes les questions politiques essentielles: ni au sujet des droits fondamentaux, ni concernant la constitution de la Commission, pas plus qu'à propos de la flexibilité ou des nouvelles décisions à prendre à la majorité.
        Il n'y a d'accord sur rien mais conflit sur tout.
        Cette entente est pourtant considérée par tous comme une condition nécessaire en vue d'entamer les négociations sur l'élargissement.
        Il est par conséquent de la plus haute importance que le Parlement ne se perde pas dans les détails, mais aborde les questions cruciales dans les résolutions.
      
      
        C'est un premier point.
        Quant au deuxième: j'attends de la Commission une action plus incisive.
        Ce que nous venons d'entendre aujourd'hui ne suffit pas, notamment lorsque Monsieur le Commissaire dit qu'il attend les conclusions du sommet d'Amsterdam mais qu'il ne sait comment les attendre.
        Comment cela pourrait-il continuer?
        Troisièmement, notre action attentive et insistante dans nos Parlements nationaux pour qu'ils mettent sous pression les gouvernements sera déterminante.
        Le moment sera décisif, car sinon il sera trop tard et nous mettrons en péril non seulement l'Union telle qu'elle est, mais aussi son élargissement et l'ensemble du projet européen.
        Il est grand temps!
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce sui me frappe quand je lis cette proposition de résolution, c'est que je vis dans deux réalités différentes: un «chez-moi» politique en Suède, et un autre à la commission institutionnelle.
        En Suède, je n'ai jamais rencontré un seul électeur qui réclame, par exemple, l'unification du système électoral.
        Je n'ai jamais rencontré personne qui réclame une citoyenneté européenne, ni l'institution du vote à la majorité qualifiée sur les questions de droit pénal.
        En revanche, j'entends constamment des critiques à l'encontre des failles dont souffre la démocratie dans l'Union européenne.
        Le problème principal de l'UE n'est ni le troisième pilier ni la flexibilité, mais le manque de légitimité démocratique.
      
      
        C'est pourquoi il est si grave que la conférence intergouvernementale paraisse faire si peu dans ce domaine.
        Il ne semble pas que les réunions du Conseil des Ministres doivent devenir publiques, ce qui devrait être une évidence dans toute démocratie où les citoyens ont un droit de regard dans les réunions législatives.
        Il semble que l'on s'achemine vers une formulation très vague sur le principe de transparence.
        Il semble aussi que l'on soit sur le point de renforcer beaucoup les pouvoirs de la Commission, qui est soumise à un contrôle démocratique bien faible de la part du Parlement.
        Nous évoluons vers une diminution du pouvoir des parlements nationaux démocratiquement élus, et vers un renforcement de la supranationalité.
        Nous sommes face à un «nouveau Maastricht» et à une nouvelle confrontation.
      
      
        En conclusion, je voudrais dire que je partage la critique formulée par ma collègue Mme Schörling sur la façon dont nous avons travaillé sur cette résolution.
        Je citerai comme exemple parlant le fait que nous n'ayons même pas accès aux propositions d'amendements au cours de la discussion.
        C'est une chose à laquelle il faudrait penser lorsqu'on réclame plus de pouvoir: il faudrait d'abord trouver, dans ce Parlement, un mode de travail qui fonctionne réellement de façon démocratique.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, rares ont été les occasions au cours de l'histoire de l'Union européenne de se rendre compte aussi douloureusement qu'aujourd'hui du gouffre qui sépare le rêve de la réalité.
        Nos oreilles sont encore pleines de tous les discours célébrant le quarantième anniversaire du Traité de Rome et nous devons nous plonger dans les propositions confidentielles de la présidence irlandaise.
        Je me demande si l'Europe de la liberté, de la justice et de la paix a encore quelque chose à voir avec l'Europe que l'on se propose de réaliser à la Conférence intergouvernementale.
      
      
        Le Parlement européen discute en réalité aujourd'hui la énième proposition de résolution, et je crains que cette énième proposition de résolution relative à la Conférence intergouvernementale soit aussi inadéquate que toutes les autres et ne soit ressentie comme dérangeante dans le meilleur des cas.
        Le fait que la Présidence du Conseil juge qu'il ne vaut même pas la peine d'être présente au Parlement à l'occasion d'un débat d'une telle gravité devrait peut-être nous donner à réfléchir.
        Il ne s'agit plus de faire tourner encore et encore le moulin à prières, mais plutôt d'imaginer les moyens de pression politiques dont le Parlement peut disposer quelques mois ou quelques semaines avant la session décisive que sera la Conférence intergouvernementale, de manière à augmenter réellement et sérieusement la pression sur cette conférence.
        J'entends par moyens de pression: les plus graves, c'est-à-dire depuis la motion de méfiance contre la Commission qui ne suit pas le Parlement dans cette affaire, jusqu'au rejet du budget de cette Union européenne que nous ne pouvons pas considérer comme celle dont nous sommes redevables envers la population.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, dans ma brève intervention, je vais attirer un peu l'attention de monsieur le commissaire Marcelino Oreja, en tant que docteur en droit, professeur de droit international, diplomate, ministre des affaires étrangères, ancien secrétaire général du Conseil de l'Europe et aujourd'hui commissaire extrêmement efficace sur un sujet qu'il connaît bien.
      
      
        Ce matin, nous avons célébré le 40ème anniversaire du traité de Rome.
        Comme l'ont dit de nombreux orateurs avant moi et comme le sait monsieur le commissaire, le traité de Rome - et les traités des Communautés qui ont leur origine dans les traités de Paris et de Rome - se caractérisent par l'établissement d'une innovation en droit international: la création de communautés supranationales où les relations entre États sont gouvernées par le droit international traditionnel.
      
      
        En ce moment, je crains que le Conseil de ministres ne soit sur le point de faire une grande découverte - en Espagne, nous utilisons l'expression «découverte tardive de la Méditerranée».
        Il y a des gens qui soudainement découvrent des choses qui avaient déjà été découvertes auparavant.
        Or, le Conseil est sur le point de découvrir le droit international.
        C'est-à-dire que ce qui était une communauté fondée sur le droit communautaire est sur le point de se transformer en une communauté de droit international, comme l'est l'Organisation des Nations unies.
      
      
        Et pour ne pas m'étendre trop longuement, puisque monsieur le commissaire sera présent au cours des négociations du Conseil, je vais lui donner un petit conseil, à savoir, qu'il rappelle aux membres du Conseil comment fonctionne ce Parlement.
        Parce que j'ai été assez impressionné par la proposition du Conseil selon laquelle, dans les débats parlementaires, seuls participent des parlementaires des pays qui sont dans la flexibilité.
        C'est-à-dire que si M. Haarder, par exemple, préside et à un moment donné, se pose une question au sujet de laquelle ni l'Angleterre, ni la Finlande, ni la Grèce ne participent à la flexibilité, monsieur Haarder qui préside alors la séance devra rechercher un par un les députés, appeler les huissiers et expulser de la salle ces députés pour que la procédure puisse être menée à bien.
      
      
        Mais plus tard vient une autre flexibilité différente et ici se trouvent l'Angleterre, la Suède et la Finlande, mais le Portugal, l'Espagne et l'Allemagne n'y sont pas.
        Alors, le président du Parlement devra appeler une fois de plus chacun des députés pour qu'ils sortent et qu'entrent les autres.
      
      
        Ce sera quelque chose de très amusant, nous allons nous beaucoup nous amuser, mais je crains que, comme je l'ai dit auparavant, la redécouverte du droit international par le Conseil, risque de tuer cette Communauté que nous avons fondée il y a 40 ans.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en termes de durée historique, 40 ans serait un âge de croissance et non de crises dépressives.
        On a cependant l'impression que le bal diplomatique de la CIG, bien qu'il ait commencé depuis longtemps, n'a pas encore trouvé la musique qui convient.
        Après plusieurs mois de tournoiements, il semble qu'il lui manque une partition appropriée.
        Rien d'autre ne peut expliquer que la CIG ait actuellement pour thème principal la flexibilité.
        Il est significatif qu'une soupape de sécurité exceptionnelle, du type «dernier recours», ait gagné le centre de la scène.
        Je suis d'accord si c'est une condition pour débloquer la situation; je ne le suis pas si c'est une manière de liquider l'acquis communautaire ou la cohésion économique et sociale, ou pour fragmenter les institutions, esquiver un contrôle parlementaire ou ranimer les égoïsmes, en avançant chacun de son côté, comme semble parfois le préfigurer la querelle nord/sud sur la monnaie unique.
      
      
        C'est pourquoi nous appuyons à l'unisson la formulation du cadre précis et restreint de ce qu'on appelle la coopération renforcée.
        La flexibilité peut être utile, tant pour viabiliser l'élargissement que pour éviter un chantage agité par les éternels obstructionnistes.
        Elle doit néanmoins se traduire par une augmentation du nombre des ponts et des portes ouvertes, et non de celui des fossés et des portes fermées.
      
      
        Nous avons estimé au contraire que la démocratisation des institutions serait une des premières préoccupations de la Conférence intergouvernementale.
        Depuis Maastricht, les citoyens avaient dit qu'ils ne voulaient plus d'une Europe qui ne fût pas plus démocratique.
        Aujourd'hui, le minimum de démocratisation consisterait en un élargissement des compétences de codécision du Parlement européen à toutes les matières de type non constitutionnel du premier pilier.
        Ceci serait encore plus important à la veille de la monnaie unique.
        En effet, nous ne pouvons pas achever le marché et abandonner la démocratie en chemin.
      
      
        Un autre point sur lequel les citoyens ne pardonneraient pas d'hésitations est celui de la sécurité intérieure et de la lutte contre le crime organisé.
        La culture de stabilité de la monnaie unique exige une culture parallèle de stabilité en termes de sécurité à l'échelle du marché transnational que, par définition, les États ne sont pas en mesure de garantir séparément.
        Dans le cas contraire, les citoyens verront dans le marché et la monnaie unique davantage une menace qu'un acquis positif.
      
      
        La communautarisation de la politique en matière de visas et de droit d'asile, l'introduction du vote à la majorité qualifiée les prises de décision dans ces domaines, sa sujétion au contrôle du Parlement européen et de la Cour de justice, l'harmonisation des procédures de coopération judiciaire, la jonction de Schengen aux traités et l'octroi de pouvoirs opérationnels à Europol pour lutter contre la criminalité transnationale sont essentiels et constituent la condition permettant d'éviter la récupération malsaine de l'insécurité par les extrémistes.
      
      
        Nous espérons, Monsieur le Président, que la course attardée de la CIG pourra encore être gagnée sur le fil.
        Dans le cas contraire, nous serons bloqués par l'expectative d'un Maastricht III ou d'une autre Europe à concevoir.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la présidence néerlandaise a sorti l'âge, l'handicap et l'orientation sexuelle de l'article sur les discriminations.
        C'est scandaleux.
        La présidence suggère que les dispositions actuelles sont suffisantes pour prendre des mesures contre la discrimination, mais c'est une excuse transparente qui ne tient pas la route.
        En effet, la Commission dénonce depuis très longtemps l'absence de toute base juridique.
        Je voudrais dès lors connaître l'avis de M. Oreja à ce sujet.
        Tout indique que la présidence a vraiment peur qu'un article sans effet immédiat et direct, mais qui exige l'unanimité, soit trop «cher»; or je ne parle pas de «pognon», mais tout simplement de «décence».
        L'égalité de traitement des plus âgés, des handicapés, des homosexuels hommes ou femmes est une norme de civilisation élémentaire que nous devons intégrer dans le nouveau Traité.
        La portée de l'article 119 sur le principe de l'égalité des hommes et des femmes, la formule irlandaise, sur l'égalité des rémunérations entre les travailleurs masculins et les travailleurs féminins pour un même travail, doit visiblement être atténuée.
        Serait-ce également trop cher?
        Quant à l'article proposé aujourd'hui, il n'offre aucune prise à n'importe quel parlement.
      
      
        Voilà qui illustre comment l'Europe risque encore davantage de devenir une affaire de rencontres secrètes entre ministres.
        Qu'advient-il de l'engagement des Pays-Bas pour plus de démocratie?
        Je me sens trompée et bafouée et cela me pèse.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est assez logique que le Conseil ne soit pas présent et qu'il ne veuille pas faire acte de présence avec les propositions qu'il a faites parce que la présidence hollandaise a réussi quelque chose d'assez difficile: aller au pire et nous démontrer qu'il y a toujours pire.
        Et les propositions qu'elle a présentées constituent nettement un pas en arrière.
        Il est possible que ce soit une tactique et qu'elle essaie de faire en sorte qu'après la situation où nous sommes actuellement, nous souhaitions ne pas changer, c'est-à-dire en mauvaise situation.
        Mais il est certain qu'aujourd'hui nous sommes pires qu'hier et demain ne fera qu'aggraver les choses, tant du point de vue institutionnel que politique et social.
      
      
        En outre, les graves reculs se produisent justement dans deux domaines les plus ressentis par les citoyens européens: les droits de la femme et le déficit démocratique.
        Et l'on craint de consolider ou de donner des pouvoirs à l'institution la plus responsable, la plus démocratique, la plus représentative de l'Europe qu'est le Parlement européen, mais l'on ne craint pas de renforcer les bureaucrates et les employés qui peuplent une Europe, celle d'aujourd'hui, pur déficit démocratique.
        Le présent de l'Europe consiste justement dans ce contrôle démocratique et son lendemain nous préoccupe: nous nous demandons quel sera le contrôle exercé sur la Banque centrale européenne avec le vaste pouvoir qu'elle va accumuler.
      
      
        Monsieur le président du Conseil, monsieur le commissaire, Monsieur le Président du Parlement européen, nous allons célébrer le 40ème anniversaire du traité de Rome en disant simplement «plus de démocratie pour l'Europe».
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en fait ce jour devrait être un jour de grande fête, car les traités de Rome se sont révélés très bénéfiques.
        Nous avons une réelle dette de reconnaissance envers les pères de l'Europe, des personnalités comme Schuman, De Gaspari et Adenauer, parce qu'elles ont fait preuve, au bon moment, de vision, de courage et de qualités d'homme d'État.
        Après deux guerres mondiales, l'Europe doit continuer à construire sur cette vision de paix et de prospérité et trouver le courage d'entreprendre les actions nécessaires à cet effet.
      
      
        Monsieur le Président, ce jour n'est pas un jour de fête.
        De nombreux chefs de gouvernements et aussi la présidence néerlandaise n'ont ni le courage ni la vision nécessaires pour réaliser les percées indispensables à la conférence intergouvernementale.
        Permettez-moi de citer trois points où rien ne va plus: le thème de l'égalité de traitement, celui de la flexibilité et enfin le troisième pilier.
        D'abord l'égalité de traitement, dont Mme Van Dijk a déjà parlé.
        Nous avons explicitement plaidé en faveur de l'insertion dans le Traité d'un article anti-discriminatoire et d'égalité de traitement très large.
        Or il s'avère aujourd'hui que sur une série de points: les aînés, les handicapés et l'orientation sexuelle, la présidence baisse les bras.
        C'est inacceptable et je vous préviens: le Parlement et mon groupe évalueront le Traité sur ce sujet précis.
      
      
        Deuxièmement, la flexibilité: nous sommes de plus en plus inquiets.
        Force est de constater que la flexibilité sert de plus en plus de manteau pour couvrir ou escamoter les échecs dans d'autres domaines.
        Pas seulement en matière de politique extérieure, mais aussi pour la sécurité intérieure et la politique de l'environnement.
        Or quand c'est le cas, la souplesse n'est pas l'alternative, elle sert seulement de camouflage et de piège fatal pour l'Union.
        La résolution devant nous énumère dès lors une série de conditions inflexibles pour tester cette souplesse, et l'obligation d'exercer un contrôle démocratique vient en premier.
        Le fait que la présidence néerlandaise n'estime pas nécessaire de soumettre le budget de l'agriculture à un contrôle démocratique nous paraît de très mauvaise augure.
      
      
        La flexibilité sans contrôle démocratique restera toujours totalement inacceptable pour nous.
      
      
        Vient ensuite la lutte contre la criminalité internationale.
        Tant que ce domaine ne sera pas transféré au premier pilier - et jusqu'à présent aucun document officiel ne nous l'indique - et aussi longtemps que les décisions ne seront pas prises à la majorité qualifiée, nous ne parviendrons pas à résoudre ce problème en Europe.
        En d'autres termes, nous ne maîtriserons pas le trafic de la drogue, la traite d'êtres humains et le commerce illicite d'armes, et Europol restera un organe faible.
        Dans ce domaine, la présidence néerlandaise ne montre pas la voie, parce qu'elle entend garder ce dossier en-dehors du troisième pilier, c.-à-d. en-dehors du premier chapitre du Traité.
        N'empêche que cela illustre comment les coffee-shops aux Pays-Bas prennent en otage le pilier intérieur et la criminalité internationale.
      
      
        Monsieur le Président, en ce qui concerne la conférence intergouvernementale, les feux de signalisation ne sont pas au vert, même pas à l'orange.
        Les feux sont au rouge!
        Or le rouge, c'est la couleur de la honte.
        La honte d'un Conseil incapable de rééditer l'exploit des années cinquante, à savoir faire preuve de courage et de vision.
        La CIG est un spectacle fade.
        Attendons d'en voir l'issue, car je garde espoir que la situation s'améliorera.
        Dans le cas contraire nous ne manquerons pas de nous montrer très critiques.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, lorsque l'Acte unique a été conclu, en 1986, Altiero Spinelli a affirmé, dans cette salle, du haut de sa grande autorité morale et politique, que la montagne avait accouché d'une souris.
        Que dirait-il aujourd'hui s'il avait à se prononcer sur cette Conférence intergouvernementale?
      
      
        L'évidente incapacité politique à affronter les problèmes liés à l'élargissement et aux imprécisions quant aux progrès de la monnaie unique à travers un approfondissement effectif de l'intégration politique et sociale de l'Europe, a amené les gouvernements à faire émerger comme thèmes décisifs la sécurité intérieure et la coopération renforcée.
      
      
        Il est certain que l'augmentation de la criminalité et de l'insécurité des citoyens, associée à l'unification de l'espace européen, exige une capacité de réponse commune et efficace dont l'absence est un facteur important du manque de prestige et du rejet de l'Union européenne elle-même.
        Il est nécessaire que la Conférence intergouvernementale réponde à ce problème en termes démocratiques.
      
      
        La coopération renforcée doit être présentée comme un moyen de faire progresser la construction européenne en triomphant de la résistance de certains pays.
        Mais comment concevoir la coopération renforcée sans avoir au préalable garanti dans le Traité l'élargissement du vote à la majorité qualifiée, pour empêcher précisément les blocages actuels dûs au droit de veto?
      
      
        Les propositions que nous connaissons donnent tout son sens à l'exigence que la consécration de la coopération renforcée ne puisse pas conduire à une Europe à la carte et garantisse l'unité politique institutionnelle, l'égalité entre États membres et la cohésion économique et sociale.
        Rien ne garantit cependant qu'il en soit ainsi.
      
      
        Au contraire, il faut craindre que ce ne soit là une manière de consacrer un véritable système de directoire que nous ne pourrions que rejeter et combattre.
        La tendance préoccupante des propositions de la CIG visant à revenir aux méthodes de décision intergouvernementales moyennant une réduction des véritables pouvoirs du Parlement européen contribuerait seulement à aggraver le déficit démocratique et de la citoyenneté.
      
      
        Monsieur le Président, à l'appui de cette proposition de résolution, nous voulons surtout nous opposer, au nom de la démocratie et de la solidarité dans l'Union européenne, au projet de fractionnement de l'Union par le biais de ces propositions insensées.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je crois que le fait de commémorer un événement, certainement historique, comme la signature du traité de Rome, ne doit pas se limiter exclusivement à se remémorer des souvenirs du passé, aussi honorable qu'il puisse être.
        Je pense qu'il s'agit, Monsieur le Président, de tirer l'essence, les principes, les valeurs d'un événement fondamental qui a changé la face de notre continent, de les interpréter et de les examiner en termes d'avenir et, surtout, en termes de stimulant pour l'avenir.
      
      
        Je pense que la leçon à tirer aujourd'hui est extrêmement claire.
        J'estime qu'une vision de l'Europe fondée essentiellement sur l'aspect tangible, matériel, est une vision légitime du projet.
        Mais face à cette vision fondée sur le solde financier, sur la notion de contribuable net ou de bénéficiaire net, je crois que le moment est venu de porter à nouveau son regard sur les valeurs qui inspirèrent l'action des pères fondateurs de l'Europe, la notion de paix, de concorde, de compréhension et de solidarité.
        Et toutes ces valeurs comprises un peu à la lumière des circonstances et de la période qu'il nous a été donnée de vivre parce que l'Union européenne d'aujourd'hui a été pendant un certain temps un marché commun.
      
      
        Ce stade est déjà dépassé, Monsieur le Président, et nous sommes passés d'une notion de consommateur à une notion de citoyen et d'une notion de marché commun à une notion de parlement.
        Et j'estime qu'il incombe à ce Parlement, de concert avec la Commission, de donner un élan décisif au projet d'intégration européenne qui se trouve à un moment clé de sa destinée.
        L'Europe doit s'éveiller de sa léthargie et faire un pas dans la bonne direction et elle ne pourra le faire qu'avec pragmatisme et une vision de l'avenir.
        J'estime que c'est le message à transmettre à la conférence intergouvernementale: mettre les chiffres au service des idéaux, ne pas faire preuve de myopie comme le fait celui qui pense plus aux prochaines élections qu'aux prochaines générations et il faut que chacun recherche son intérêt dans l'intérêt commun.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je remercie le commissaire Oreja d'être parmi nous, car il s'agit de poser une question à la Commission afin de donner notre avis au Conseil qui n'est pas représenté.
      
      
        Que dire au Conseil, si ce n'est qu'il fait preuve d'hypocrisie, que le problème d'aujourd'hui c'est de faire progresser la démocratie et que l'objectif des gouvernements est, en quelque sorte, de faire reculer la Conférence intergouvernementale.
        Au fond s'ils pouvaient supprimer le Parlement européen, ils seraient bien contents.
        De surcroît, ils ne seraient pas obligés de faire acte de présence un jour par mois.
        Je donnerai trois exemples.
      
      
        Premièrement, nous avons voté, lors de la précédente période de session, une résolution sur les droits de l'homme et la loi Debré.
        Le président Chirac s'en émeut et, en conséquence, à l'Assemblée nationale, le gouvernement français se demande comment il pourra museler le Parlement européen et l'empêcher, désormais, de donner son avis sur les droits de l'homme et le troisième pilier.
      
      
        Deuxièmement, nous refusons, durant plusieurs mois, d'approuver l'accord avec la Turquie, en raison de la situation des droits de l'homme.
        Le Conseil s'irrite de cette attitude et, partant, les conclusions de Dublin proposent de limiter le droit à l'avis conforme du Parlement aux accords d'association et d'élargissement, excluant de notre compétence les accords ayant des implications budgétaires et affectant le droit de codécision.
        Pour quelle raison?
        Parce que nous dérangeons.
      
      
        Troisièmement, on nous annonce que l'on progresse dans le domaine du troisième pilier.
        C'est très bien, mais, dans la pratique, on exclut le Parlement européen au profit des parlements nationaux.
        Or, ceux-ci ont une vue beaucoup plus partielle des choses.
        En outre, ils sont manipulables puisqu'ils se situent dans des logiques de majorité gouvernementale.
        Et pourquoi ne veut-on pas donner la parole au Parlement européen?
        Parce qu'il dérange!
      
      
        Dans ces conditions, mes questions ne s'adresseront pas à la Commission, puisque nous sommes d'accord, mais au Conseil.
        Je lui demanderai: que défendez-vous réellement pour faire avancer la démocratie?
        Dites-nous franchement quelles sont vos intentions à l'égard du Parlement européen?
      
      
        C'est vrai que nous dérangeons, c'est vrai que nous ne sommes pas un parlement conservateur, mais c'est cela le prix de la démocratie.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur le Président.
        La qualité technique de l'hymne européen ce matin était effroyablement mauvaise.
        A nous de veiller à ce que le projet européen n'en arrive pas là.
        Il nous faut un nouvel élan.
        Nous avons, il est vrai, de bonnes raisons de célébrer les quarante ans du Traité de Rome.
        Ils ont procurés aux citoyens d'une grande partie de l'Europe la paix et au moins un relatif bien-être.
        Mais nous avons aussi des raisons de nous préoccuper de l'avenir de l'Europe.
        Les thèmes les plus importants, au sujet desquels l'état actuel des négociations préparatoires à la Conférence intergouvernementale nous paraît tout à fait insuffisant, ont déjà été abordés à plusieurs reprises aujourd'hui.
        Sans véritable réforme institutionnelle, le projet européen est remis en question.
        Le vote à la majorité doit devenir la règle, et il ne peut plus exister à l'avenir de loi européenne qui n'ait obtenu l'aval du Parlement européen par la procédure de codécision.
      
      
        Si l'on ne réussit aucune percée dans ces deux questions dans le courant des trois mois qui restent, alors la Conférence intergouvernementale ne sera pas un succès.
        Le démarrage des négociations relatives à l'adhésion des pays de l'Europe centrale et orientale serait également remis en cause dans ce cas.
        En tant qu'Autrichien, je suis favorable sans aucune réserve à une Europe commune où nos voisins de l'est auraient aussi leur place.
        Mais il nous faut pour cela édifier une Europe qui soit effectivement prête et apte à recevoir ces nouveaux membres.
        Nous ne pouvons pas remettre en question ce qui a été bâti en quarante années.
        Nous devons faire vraiment faire tout ce qui est possible pendant les mois qui restent pour parvenir à des solutions raisonnables et fiables, surtout en ce qui concerne les questions institutionnelles devant lesquelles le Conseil a toujours reculé en bloc jusqu'à présent.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la conférence intergouvernementale doit créer des moyens nouveaux pour veiller à la sécurité intérieure de l'Union.
        Si elle devait échouer, ce sont les citoyens de l'Union qui en feraient les frais en se trouvant confrontés à une augmentation de la violence et de la criminalité.
        Les questions de sécurité ne peuvent être résolues dans une Union paralysée par des droits de veto et des blocages, par le nombre des États membres qui pourrait peut-être aller jusqu'à 27.
        Les décisions relatives à la protection des frontières et à l'immigration doivent être rendues plus efficaces, si l'on veut que l'élargissement de l'Union soit possible dans la pratique.
        La sécurité intérieure comme extérieure doit être un élément à part entière de la nouvelle Europe.
        Le renforcement de la politique de sécurité extérieure par le biais de l'élargissement de l'Union ne doit pas conduire à l'affaiblissement de la sécurité intérieure.
        Sans transparence, sans démocratie, sans le vote à la majorité et le contrôle du pouvoir judiciaire par l'état de droit, fondé même sur les constitutions des États membres, l'on ne peut créer au niveau européen un appareil judiciaire efficace.
        Car cela suppose, d'une part, une étude précise de la criminalité internationale, du trafic des stupéfiants, du terrorisme, et d'autre part, une coopération juridique et administrative.
      
      
        Quiconque s'oppose à des règles plus efficaces et valables par-delà les frontières en matière d'immigration et de lutte contre la criminalité, fait apparaître de nouvelles constellations et, partant, des situations propres à affaiblir l'identité de l'Union et la clarté de ses principes.
        C'est donc une voie moins bonne à suivre que celle, naturelle, qui consiste à instaurer ensemble un système judiciaire efficace fondé sur des bases démocratiques.
        Nos enfants et nos petits-enfants auront besoin des moyens juridiques nécessaires à leur sécurité.
        Si le Conseil devait trahir une revendication aussi légitime, ce serait une honte.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, un rappel au Règlement avant la réplique de M. Oreja.
        De très nombreux collègues ont regretté l'absence du Conseil.
        J'estime que ce n'est pas parce que le point à l'ordre du jour concerne formellement les «Questions à la Commission» que le Conseil puisse y voir une quelconque justification pour s'absenter.
        Ce serait méconnaître les procédures du Parlement.
        Je tiens à ce que la présidence néerlandaise le sache.
      
      
        J'ai cru comprendre que nous recevrons demain un amendement oral à la résolution.
        Il me semble indiqué de décider que pour tout débat important au Parlement, la présidence néerlandaise et toutes les autres qui lui succéderont sont tenues d'être présentes.
        C'était ce que je tenais à rappeler avant que M. Oreja ne prenne la parole.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je ne veux pas manquer de remercier les différentes interventions qui se sont produites ici.
        Je dois vous dire qu'elles seront pour moi extraordinairement importantes dans le travail que je dois réaliser, au nom de la Commission, à la conférence intergouvernementale.
      
      
        Par contre, je tiens à vous dire que je me suis rendu compte qu'il régnait une atmosphère pessimiste dans nombre d'interventions.
        Je tiens à vous indiquer que, jusqu'à présent, la conférence n'est pas encore réellement entrée dans sa phase finale, à savoir la phase de négociation, et vous avez l'expérience des conférences antérieures.
        Rappelez-vous ce que fut la conférence de 1985, ce que fut la conférence de 1991 et, en conséquence, vous savez fort bien que, dans les dernières étapes, nous entrons véritablement dans la phase de négociation.
        Donc, jusqu'à présent, il n'y a pas eu de négociation proprement dite.
        La négociation a pratiquement commencé il y a à peine quelques semaines.
        Jusqu'à présent, il y a eu des monologues, à peine des dialogues et, bien entendu, il n'y a pas eu de négociation.
        La négociation commence en ce moment parce que nous avons déjà des textes qui sont des articles dont on discute.
        Par conséquent, je tiens à vous dire que le rôle du Parlement est très important dans un moment comme celui-ci.
        Je pense que tout ce qui sera fait pour donner nettement de l'élan à ses positions qui, comme vous le savez, sont pour la plupart partagées par la Commission sera décisif.
        Je ne me rappelle pas, par exemple, que dans les interventions de vos représentants à la conférence intergouvernementale il y ait eu un seul désaccord.
        Et j'ai toujours souligné après les interventions de vos représentants à la conférence intergouvernementale le degré de concordance que j'avais à cet égard.
        Par conséquent, je crois que ce moment est véritablement décisif.
        Nous sommes à la veille du 25 mars, mais nous sommes également à la veille pratiquement du Conseil européen d'Amsterdam.
        Donc, j'estime que c'est un moment décisif et nous allons voir ce qui va se passer.
      
      
        Réellement, je ne puis répondre parce qu'il n'y a pas eu de véritables questions à la Commission et c'est l'une des preuves de la concordance importante qui existe.
        Il y a eu quelques sujets, comme par exemple une question de M. Dell'Alba, question ou une déclaration également du professeur Medina, professeur et maître - j'ai grand plaisir à le reconnaître ici - sur la participation du Parlement européen en ce qui concerne la coopération renforcée.
        Vous savez quelle est la position de la Commission.
        C'est la même que celle du Parlement.
        Nous croyons qu'il n'est pas possible de rompre l'unicité du Parlement.
        Cela n'aurait aucun sens et c'est la position que nous avons exposée dans notre avis comme, de façon toute particulière, dans les interventions que j'ai faites à la conférence intergouvernementale.
      
      
        Je tiens également à dire quelques mots sur mentionné par M. Anastassopoulos en ce qui concerne le rôle de la Commission.
        Probablement, la grande difficulté est de se connaître soi-même.
        Mais en définitive, seule la Commission, après s'être déclarée en ce qui concerne les autres institutions, a indiqué ce qu'elle pensait d'ellemême.
        Et il y a eu une déclaration de M. Anastassopoulos que j'aimerais commenter.
        M. Anastassopoulos a parlé des commissaires de première et de deuxième catégorie à la Commission.
        Je ne suis pas tout à fait d'accord.
        Il n'y a pas de commissaires de première et de deuxième catégorie, il y a des commissaires qui ont un portefeuille et il peut y avoir des commissaires sans portefeuille, ce qui ne veut pas dire que leurs tâches soient moins importantes.
        Pardonnez-moi de vous faire une confidence personnelle: lorsque j'ai commencé les négociations en vue de l'adhésion de l'Espagne aux Communautés européennes, je me rappelle qu'un rôle central dans ce collège de commissaires était tenu par le commissaire Natali, chargé de toutes les questions d'élargissement, qui pourtant n'avait pas de portefeuille.
      
      
        C'est-à-dire, j'estime qu'il est important, par contre, qu'il y ait un bon équilibre; or, je ne pense pas que nécessairement le fait d'avoir ou non un portefeuille, au cas où les missions sont adéquatement réparties entre un nombre de commissaires auxquels a été assigné un portefeuille, veuille dire qu'il existe des commissaires de première et de deuxième catégorie.
        J'estime, par contre, que l'on a essayé de renforcer un point qui nous paraît essentiel: la légitimité de la Commission.
        Et en ce sens, nous avons mis en évidence le rôle du Parlement européen dans l'élection du président et la reconnaissance ou l'investiture du collège de commissaires.
        Je pense que c'est essentiel.
        Je vous assure que moi-même ayant appartenu à l'ancien collège de commissaires, je me sens en ce moment investi d'une plus grande légitimité, entre autres choses en raison des audiences qui ont eu lieu ici avec les différents membres de la Commission avant de procéder à l'investiture définitive.
        En conséquence, tout ce qui signifie renforcement de la légitimité me semble une donnée positive.
      
      
        Et pour conclure, je tiens à répondre aussi à une question qu'a posée monsieur Frischenschlager lorsqu'il parlait qu'aucun accord n'existait à la conférence et que, de la part de la Commission, il ne suffisait pas de dire que nous avions espoir sans dire comment.
        J'ose lui dire qu'on peut ne pas être d'accord sur les questions de la Commission, mais la Commission a, tout d'abord, un avis dans lequel elle manifeste sa pensée sur tous les points et, deuxièmement, nous les manifestons constamment et ici j'ai indiqué exactement ce que nous pensions de la politique extérieure et de sécurité commune, ce que nous estimons être le rôle du Parlement et le rôle de la Commission dans le domaine du troisième pilier et, en définitive, nous donnons notre avis tous les jours et j'ai l'occasion de le faire fréquemment devant la commission institutionnelle.
        Mais, de toute façon, je tiens à vous dire que, pour moi, cette rencontre, ma présence ici, l'encouragement du Parlement, le sentiment du Parlement en ce moment si essentiel ont été très enrichissants, car il est la pièce centrale qui possède la représentation démocratique.
      
      
        En conséquence, je tiens à lancer un appel au Parlement et vous demander que, dans un moment comme celuici, aussi critique et aussi important, à la veille du 25 mars, mais à la veille, surtout, de la fin de la conférence intergouvernementale, nous pressentions toujours ce qu'est la pensée du Parlement pour que nous puissions avancer dans la bonne direction.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, désolée de prolonger quelque peu le débat, mais je tiens poser une question concrète au commissaire.
        Il ne m'a pas répondu et je voudrais une réponse.
        En effet, je lui ai demandé ce que la Commission pensait de la position défendue par le Conseil, selon qui la base des dispositions antidiscriminatoires pour les âgés, les handicapés et les homosexuels n'avait qu'a être trouvée dans les mesures sociales actuelles, alors que la Commission a toujours prétendu mordicus ne pas disposer de la moindre base légale.
        Je voudrais dès lors que la Commission m'explique si elle pense que la position de la présidence néerlandaise est effectivement correcte et donc utilisable ou si elle s'estime Gros-Jean comme devant.
      
      
    
    
      
        Effectivement, j'en avais pris note mais avec tous les documents que j'avais sous la main, j'ai oublié de vous répondre.
      
      
        Je tiens à vous dire que c'est un sujet ouvert.
        A cet égard, le principe de non-discrimination a été accepté et il doit figurer dans le traité, ce qui représente un pas important parce que pour moi une idée centrale - et c'est la position de la Commission - est que tout ce qui affecte la citoyenneté et les droits de l'homme constituent la citoyenneté, doit être gouverné par la non-discrimination.
      
      
        Quant à l'énumération de ce que l'on entend par non-discrimination, il y a eu deux critères: l'un, qu'il y ait une longue liste de ce que l'on entend par non-discrimination et l'autre qu'il y ait une description générique.
      
      
        Quant à la description concrète, l'une des questions posées par certains membres de la conférence intergouvernementale est: cela ne signifiait-il pas - concrètement vis-à-vis des handicapés - qu'il s'agissait de la reconnaissance d'une base juridique et impliquait en définitive qu'à partir de là, il y aurait des politiques communes.
        Ce n'est pas là le propos d'autres membres de la conférence.
        En conséquence, je tiens à dire que ce sujet reste ouvert, qu'il s'agit d'un sujet qui doit encore faire l'objet en avril d'une nouvelle lecture et nous ne pouvons donc avancer pour l'instant des positions parce que, en fait, la présidence hollandaise ne s'est pas encore prononcée de façon définitive sur la question.
        Madame van Dijk peut être certaine que je prends bonne note de ses désirs - je pense que je me sens très proche des positions qu'elle soutient - et j'espère qu'ici, en plénière ou à la commission institutionnelle, je pourrai lui donner réponse lorsque ce sujet sera de nouveau à l'ordre du jour de la conférence intergouvernementale au mois d'avril.
      
      
    
    
      
        Je vous remercie, Monsieur le Commissaire.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 h.
      
      
        (La séance, interrompue à 19 h 55, est reprise à 21 h)
      
      
    
  
  
    
      Orientations budgétaires pour 1998
    
    
      
        L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants:
      
      
        A4-0080/97 de M. Tillich, au nom de la commission des budgets, sur les orientations budgétaires pour 1998 - Section III; -A4-0079/97 de M. Tomlinson, au nom de la commission des budgets, sur les orientations budgétaires pour 1998 - Autres sections.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais ici remercier très chaleureusement les commissions spécialisées de cette Assemblée pour leur collaboration à la préparation des orientations, de même que la Commission ici présente et la présidence néerlandaise pour l'atmosphère très cordiale des discussions sur les orientations.
        Je pense que ce sont là de bonnes bases pour la poursuite de la discussion sur le budget 1998.
      
      
        Comme ce fut le cas pour l'année 1997, une exigence d'efficience et de transparence sera à nouveau de règle pour le budget 1998 de l'Union européenne, outre celle de se limiter aux programmes et projets qui génèrent une plus-value européenne.
        Cela devrait être utile aux efforts développés pour promouvoir l'emploi et le développement social et économique de l'Union européenne et contribuer à soutenir les efforts déployés par les États membres pour se conformer aux critères de convergence de l'Union économique et monétaire.
      
      
        Il s'agira en particulier, en ce qui concerne les dépenses agricoles que nous allons devoir contrôler au sein du Parlement, que la Commission procède à de meilleures estimations de ces dépenses, et, en ce qui concerne les effets des prix agricoles, que ceux-ci soient déjà répercutés dans l'avant-projet de budget de la Commission.
      
      
        Une croissance zéro - à l'instar de la revendication exprimée par certains États membres - me semble peu réaliste.
        Le Parlement européen n'approuvera une augmentation modérée que si les problèmes restant à résoudre - à savoir la création d'une réserve au-dessous de l'orientation agricole, le problème de l'absence de base juridique, les dépenses des deuxième et troisième piliers avec le droit de regard du Parlement européen et la classification des dépenses - reçoivent une solution acceptable pour le Parlement européen.
      
      
        Le Parlement européen demande en même temps à la conférence intergouvernementale de n'apporter en ce qui concerne les droits budgétaires de l'Union européenne, aucune modification de nature à limiter les droits budgétaires du Parlement européen.
        Le rapporteur général vous propose les priorités suivantes pour l'année 1998: la lutte contre le chômage par la concentration des fonds européens sur l'investissement et l'emploi, l'aide en faveur des petites et moyennes entreprises dans le cadre de la création d'emplois porteurs par le biais d'instruments de prêt novateurs, le lancement du processus de préparation des pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne, la création d'un instrument adéquat destiné à faciliter l'intégration de ces pays à l'ensemble des politiques, le lancement simultané d'un processus d'adaptation pour les politiques de l'Union européenne eu égard aux problèmes spécifiques des États membres dans la perspective de l'élargissement, le développement de programmes existants à effet multiplicateur avéré pour les jeunes et la formation et la relance des programmes culturels.
      
      
        Diverses remarques sont à formuler au sujet des différentes catégories.
        En ce qui concerne la catégorie 1, celle-ci contient la clé du succès du budget 98, tel qu'espéré par le Conseil.
        La Commission et le Conseil doivent être bien conscients du fait qu'une croissance de 3 % du budget général avec maintien des fonds structurels conformément aux décisions d'Édimbourg et une croissance zéro dans les autres catégories implique néanmoins qu'il leur reste encore 2, 3 milliards d'écus à trouver dans le secteur agricole s'ils veulent dépasser la tendance vers la croissance zéro.
        O.K., nous attendons vos propositions.
      
      
        Une autre remarque concerne la protection de l'environnement dans le secteur agricole.
        A cet égard, il s'agit précisément du projet - tel que proposé par le Parlement et mis en oeuvre par la Commission - de rattacher la protection de l'environnement à tous les domaines politiques de l'Union européenne.
        C'est pourquoi je propose aux deux commissions spécialisées concernées - la commission de l'agriculture et la commission de l'environnement - de se mettre d'accord au cours des prochains mois sur la manière de procéder à cet égard.
      
      
        En ce qui concerne la catégorie 4, la priorité que vous propose le rapporteur général pour l'année 1998 se présente de la façon suivante: l'essentiel sera de créer un instrument de préadhésion prévoyant pour 1998 l'introduction de changements structurels dans les services de la Commission, ainsi qu'un programme pour une phase de préadhésion avec les exigences qui en découlent.
      
      
        A cet effet, nous attendons les propositions de la Commission dans les délais utiles avant la première lecture.
        En ce qui concerne les mauvais taux d'utilisation enregistrés pour PHARE, TACIS et MEDA, il s'agit de fonds de l'Union européenne.
        Si les cadeaux proposés ne trouvent pas de destinataire dans les États bénéficiaires, ce n'est pas sans raison.
      
      
        En ce qui concerne, la catégorie 5, il s'agit essentiellement d'améliorer la gestion administrative.
        A la lourdeur de l'action des eurocrates doit se substituer une autorité efficiente et conviviale à la fois pour le citoyen européen et pour les entreprises européennes.
        Aussi, je vous demande d'approuver dès demain ces orientations.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les orientations relatives à la procédure budgétaire 1998 pour les autres institutions sont très claires.
        Le cadre général défini aux paragraphes 1-4 stipule clairement que les circonstances auxquelles nous sommes confrontés, sans être austères, n'encouragent pas non plus la prodigalité.
        Elles sont adéquates sans toutefois encourager l'excès.
        Nous parlons clairement de la nécessité d'honorer nos engagements interinstitutionnels pour rester en dessous des plafonds fixés dans les perspectives financières, et faisons remarquer que l'augmentation de 3 % des crédits d'engagement qui a été suggérée ne devrait pas constituer un objectif en soi mais une indication de ce qu'il convient de ne pas dépasser.
      
      
        Le rapport évoque explicitement les ressources humaines.
        Sans entrer dans les détails, il fait remarquer que l'on a enregistré une augmentation de 23 % des effectifs au cours des dix dernières années, ce chiffre comprenant les postes liés à l'élargissement.
        Comme l'indique clairement le paragraphe 10, qui est aussi le plus important, la commission des budgets est d'avis que, comme en 1997, aucun nouveau poste ne devrait être créé en 1998 pour les autres institutions en général.
        Elle admet toutefois les circonstances particulières de la Cour des comptes, laquelle doit pouvoir s'acquitter de la tâche supplémentaire que lui a conféré le traité sur l'UE, qui consiste à élaborer la déclaration d'assurance.
        Afin de couvrir ses besoins en personnel à cette fin, le travail normal de contrôle de rentabilité a souffert et cela doit être pris en considération par cette branche de l'autorité budgétaire.
      
      
        Dans le cadre des ressources humaines, le rapport souligne spécifiquement la nécessité, pour chaque autorité investie du pouvoir de nomination, de justifier toute proposition de revalorisation de poste, afin d'éviter les propositions globales non motivées.
      
      
        Le paragraphe 12 fait référence à la nécessité de réduire au strict minimum les tâches confiées aux conseillers extérieurs.
        Soyons tout à fait clairs: ceci ne signifie nullement que nous n'y aurons pas recours, mais que nous ferons appel à eux uniquement lorsque leurs qualifications s'avéreront nécessaires pour compléter le travail du Parlement.
      
      
        Je passe maintenant à la partie du rapport qui traite des crédits relatifs à l'immobilier et aux fournitures.
        Je voudrais en particulier attirer l'attention sur le paragraphe 15 dans lequel nous confirmons la politique d'acquisition que le Parlement européen entend mener dans les meilleurs délais dans le domaine immobilier, en tenant compte des autres appels au budget.
        Ceci vient renforcer la position du bureau du Parlement où il est question d'achats sur 10 ans.
        Il recommande même cette formule aux autres institutions en raison de son opportunité et demande que la coopération interinstitutionnelle soit renforcée à cet égard.
      
      
        J'en viens à la partie du rapport qui traite de la technologie et la politique de l'information.
        Ce rapport couvre manifestement toutes les institutions mais, étant donné qu'il y a ici une majorité de députés, je prendrai un exemple approprié.
        La technologie de l'information a du bon, du mauvais et du médiocre.
        En me connectant aujourd'hui au site Web du Parlement, j'ai découvert, par exemple, que le rapport de la commission d'enquête sur la fraude au régime de transit présenté ce matin était déjà disponible sur Internet en cinq langues (anglais, néerlandais, suédois, français et allemand).
        C'est un aspect tout à fait positif.
        En ce qui concerne les aspects négatifs, je dirai que j'ai voulu consulter, sur ce même site, le travail en cours au niveau des commissions parlementaires, et me suis aperçu qu'il n'y avait pas de documents.
        Ceci démontre les inégalités de notre politique de l'information.
        Le rapport contient des recommandations très spécifiques sur la nécessité de disposer de normes cohérentes pour notre politique de l'information, notre politique de la technologie de l'information et non seulement en rapport avec elles, mais également avec des projets imaginatifs au point de pas être entièrement compris de tous, comme celui ayant trait à l'Epicentre.
      
      
        Les orientations à ce sujet sont très claires.
        Je recommande donc le rapport à l'Assemblée.
        Il a reçu un soutien majoritaire en commission et constitue la base des aspirations visant à traiter les budgets des autres institutions en une seule lecture.
        La seule chose qui pourrait l'entraver serait la politique immobilière.
        La solution est donc entre les mains de nos amis du Conseil qui ont choisi de ne pas être de la partie ce soir.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la commission de l'agriculture du Parlement souhaite collaborer efficacement avec la commission des budgets.
        Nous estimons que les deux parties ont tout à gagner d'une telle coopération et nous faisons entièrement confiance à M. Tillich pour qu'il en soit ainsi cette année.
        En examinant de plus près les propositions relatives à l'agriculture, nous constatons que son budget enregistre depuis longtemps une croissance zéro.
        On peut l'expliquer: peut-être ce phénomène tient-il au fait que la ligne directrice agricole n'est pas un instrument destiné à dépenser de l'argent, mais bien un plafond à ne pas dépasser.
        Elle s'oppose en cela aux fonds structurels pour lesquels les sommes à dépenser annuellement sont planifiées.
        Il me paraît pourtant difficile d'expliquer au citoyen moyen et surtout à l'agriculteur européen moyen que les dépenses consacrées aux fonds structurels doivent augmenter de 8 % cette année alors que les montants affectés mais non utilisés s'élèvent encore à quelque 30 milliards.
        Quelle est la logique de cette démarche, même si elle est le fruit d'une décision prise en 1992 à Édimbourg?
        À mon avis, une des principales difficultés du budget agricole réside dans la suppression des primes au revenu calculées à l'hectare.
        Si l'Union veut réellement s'orienter vers un accroissement des aides au revenu au lieu de maintenir le régime de soutien des prix, sa politique doit rester crédible.
        Or elle ne peut l'être si nous changeons de cap à mi-chemin.
        J'estime dès lors - et c'est ce qui figure également dans la résolution - que les autorités budgétaires devraient rediscuter sérieusement de la rubrique B1.
        Quelles sont réellement les dépenses obligatoires et celles qui ne le sont pas?
      
      
        Les dépenses obligatoires sont destinées à soutenir les prix et les revenus, alors que les dépenses non obligatoires sont affectées à d'autres destinations.
        Les ressources pourraient alors venir d'ailleurs, notamment de la rubrique B2 où, comme je l'ai déjà dit, les montants non utilisés sont considérables.
        Monsieur le Président, nous sommes prêts à débattre de ce point.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la pêche, comme vous le savez, est un secteur stratégique pour les régions maritimes de l'ensemble de l'Union européenne, où elle constitue une source d'emplois et de développement économique souvent irremplaçable dans ces zones particulièrement fragiles.
        Même si la politique commune de la pêche retient trop souvent une approche plus palliative que positive, elle joue néanmoins, dans ces régions sensibles, un rôle non négligeable en faveur des communautés de pêcheurs.
      
      
        Cette politique commune de la pêche s'articule en un certain nombre de volets étroitement liés entre eux, bien qu'ils apparaissent sur différentes lignes budgétaires.
        C'est la raison pour laquelle, au nom de la commission de la pêche, je souhaite, Monsieur le Rapporteur Général, que vous puissiez veiller à la sauvegarde de la cohérence d'ensemble de notre budget, qui constitue un tout indissociable.
        Comment mettre en oeuvre les dispositifs techniques de la PCP si les moyens financiers font défaut en matière de système de contrôle?
        Comment mettre en oeuvre un plan d'orientation raisonnable si les fonds structurels ne sont pas préservés?
      
      
        C'est dans ce sens que je suis intervenu auprès du président de la commission des budgets et de vous-même, et je vous remercie d'avoir déjà tenu compte, même si ce n'est encore que de façon partielle, des demandes que j'ai présentées.
      
      
        Enfin, concernant les accords de pêche, je me permets de vous rappeler que, durant la période de session de mai, nous serons amenés à nous prononcer sur le rapport Crampton concernant l'évolution des accords de pêche internationaux.
        Ces accords sont source d'emplois dans un grand nombre de régions maritimes qui sont structurellement sensibles.
      
      
        Je rappelle que ces accords de pêche ont aussi pour effet d'aider au développement et à la stabilité d'un certain nombre de pays défavorisés pour lesquels la pêche peut constituer un ressource importante et que, parmi ceux-ci, figurent un certain nombre de nos partenaires ACP.
      
      
        Je vous demande donc, Monsieur le Rapporteur Général, de préserver dans son intégralité la ligne de crédits correspondant à ces accords importants.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais faire deux remarques au nom de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie: l'une sur la recherche, l'autre sur l'énergie.
        En ce qui concerne la recherche &amp; développement, les communautés scientifique et industrielle s'accordent à dire que les recherches financées par l'UE ont un réel effet multiplicateur, qu'elles apportent une valeur ajoutée.
        Il est donc d'autant plus décevant de constater la modestie du Conseil des ministres en ce qui concerne le financement qu'il propose d'allouer à la recherche.
        Comme vous le savez tous, nous nous attendions à recevoir une majoration de 700 millions d'écus pour le quatrième programme-cadre.
        C'était exactement la somme nécessaire pour améliorer la qualité de la recherche au sein de l'Union.
        Au lieu de quoi le Conseil propose une misérable majoration de 100 millions d'écus, dont 35 millions seraient alloués à la crise de l'ESB.
        Nous estimons que la somme de 100 millions est totalement insuffisante pour permettre d'accroître la compétitivité des industries et, partant, de l'emploi, au sein de l'Union européenne.
        Les États-Unis et le Japon consacrent des sommes largement supérieures à celles de l'Union en matière de recherche.
      
      
        Ma deuxième remarque concerne l'énergie.
        L'Union européenne s'est engagée à Rio, puis à Berlin, à intervenir dans la lutte contre les changements climatiques en mettant en place des mesures, notamment dans le domaine de l'efficacité énergétique et des énergies renouvelables.
        Or se pose ici le problème de l'absence de base légale, aussi vieux que répandu.
        Je suis consciente que la Commission fait de son mieux pour adopter un cadre pour ces programmes, et ne puis qu'espérer qu'elle le fasse suffisamment vite pour que les financements soient prévus au budget 1998.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je m'exprime au nom du groupe du parti des socialistes.
        Je voudrais avant tout féliciter les deux rapporteurs.
        M. Tillich a fait preuve d'une extrême affabilité dans la conduite de ses négociations avec les différents groupes, tenant compte d'un grand nombre de suggestions, et M. Tomlinson a accompli, comme toujours, un travail exemplaire.
      
      
        Je dois ajouter que le rapport Tillich est beaucoup trop long, bien que ce ne soit pas de la faute du rapporteur.
        Ce document énonce les grandes priorités du Parlement avant l'APB de la Commission.
        Il ne s'agit pas, comme semblent le penser certains, d'une résolution pour la première lecture.
        Toutefois, lorsque l'on a, comme c'est le cas ici, 135 amendements et 11 commissions voulant chacune donner son avis par rapport à la directive, on finit forcément par produire un document plus volumineux et moins succinct qu'il est souhaitable.
      
      
        Vous aurez remarqué que le texte ne fait pas référence à un budget austère, comme c'était le cas l'an dernier.
        Il ne dit pas non plus explicitement que le Parlement est prêt à réduire les dépenses.
        La raison à cela est très simple: l'an dernier, le Parlement avait adopté cette stratégie, dans l'espoir que le Conseil nous rendrait la pareille en nous aidant à résoudre certains problèmes avec lesquels nous devons vivre: la détermination d'une base légale pour un grand nombre de lignes budgétaires, et l'obtention d'un accord sur la classification et les dépenses, pour n'en citer que deux.
      
      
        Notre groupe n'est pas prêt à recommencer l'expérience.
        Nous sommes en revanche disposés à jouer notre rôle au sein du Parlement pour obtenir le meilleur budget possible et à le faire de bonne foi, avec le Conseil.
        Nous espérons que ce dernier fera preuve d'une aussi bonne foi.
        Il suffit d'ailleurs de considérer notre amendement au paragraphe 3 pour comprendre quelles sont nos craintes.
      
      
        Le même sentiment se dégage du paragraphe 4 des orientations, qui exprime le souhait d'instaurer un véritable dialogue avec le Conseil.
        M. Tomlinson a dit que lors des réunions en trilogue avec le Conseil, on a l'impression d'être face à un mur.
        Le schéma est toujours le même: nous exposons clairement nos arguments et le Conseil n'y répond pas.
        Il faut espérer que l'expérience du Conseil «Budget» des années précédentes ne se renouvellera pas et que nous pourrons instaurer un véritable dialogue, cette fois-ci, au Conseil Ecofin.
        Comme l'a dit M. Tomlinson, il est regrettable qu'il n'y ait aucun représentant du Conseil pour entendre ces propos!
      
      
        J'ai dit que le rapport sur les orientations était trop long.
        Il aurait en effet pu être nettement plus précis et concis, en comprenant uniquement le paragraphe 5(a).
        En effet, celui-ci couvre à lui seul une bonne partie de nos priorités, dans la mesure où il est question de lutte contre le chômage.
        Le budget du Parlement devrait être le reflet de ses priorités politiques.
        Celle de mon groupe étant incontestablement la création d'emplois, nous soutiendrons toute politique en ce sens.
        Voilà le message que nous voulons adresser à la Commission et au Conseil en vue de l'APB et du projet de budget.
      
      
        Je voudrais à présent passer en revue les différentes rubriques.
        Si le Conseil avait été présent, je lui aurais adressé directement l'argument suivant; j'espère donc que le message lui sera transmis.
        Si nous voulons que la procédure ad hoc, dont il a été beaucoup question, soit acceptée et qu'elle ait un sens, le Conseil doit adopter une attitude honnête à son égard.
        Nous voulons qu'il soit aussi honnête par rapport à nous et qu'il nous dise franchement s'il estime que le Conseil et le Parlement doivent suivre cette procédure pour parvenir à une conclusion sur les dépenses agricoles et les problèmes qu'elles posent.
        S'il pense que cette ad-hoc procédure sera semblable à la routine de ces deux dernières années à savoir, essentiellement une succession de propositions dont on sait qu'elles ne déboucheront pas sur de véritables conclusions, je voudrais qu'il nous le dise sans tarder.
        Cela éviterait à tout le monde une perte de temps considérable.
        Quant à nous, cela nous éviterait, outre une perte de temps et d'efforts considérable, de nous couvrir de ridicule en feignant de nous engager dans une procédure qui n'a jamais abouti au cours des deux dernières années.
        J'espère donc que le Conseil prendra la question plus au sérieux et que la Commission pourra compter sur le Conseil.
      
      
        Tant que nous en sommes à la rubrique 1, je dirai au rapporteur que mon groupe soutiendra l'amendement 11 soumis par M. Rehder et d'autres députés.
        Je voudrais toutefois demander aux services du Parlement d'apporter la correction suivante: cet amendement aurait dû être soumis sous la forme d'un paragraphe séparé 10(a), plutôt que de remplacer le paragraphe 9.
        Avec cette correction près, notre groupe le soutiendra.
      
      
        En ce qui concerne la rubrique 2, notre groupe n'a pas l'intention de suivre l'action engagée l'an dernier par le Parlement, consistant à voter contre le retrait de la somme d'un milliard d'écus en paiement de Fonds structurels.
        Nous sommes toutefois inquiets face au problème de l'écart existant entre les engagements et les paiements, qui ne facilite nullement la création d'emplois.
        Il est probable que la faute soit imputable aux États membres mais nous devons faire clairement comprendre à ceux qui sont concernés par cette question que, si nous voulons créer cohésion, prospérité et emplois, les fonds structurels doivent être utilisés au maximum.
        Nous soutenons le paragraphe 13.
        Il est simplement dommage qu'il faille le dire dans le cadre des orientations.
      
      
        En ce qui concerne la rubrique 3, notre groupe a considéré que la recherche &amp; développement sur les réseaux transeuropéens était indispensable à la génération d'emplois, au même titre que l'aide accordée aux PME.
        L'amendement que nous avons apporté au paragraphe 21 vise à indiquer que, lorsque l'on parle de réseaux transeuropéens, on ne fait pas uniquement référence à certains axes routiers; l'amendement au paragraphe 22, quant à lui, vise à clarifier notre position quant à la somme de 200 millions d'écus allouée à la recherche &amp; développement.
        Par ailleurs, toujours dans cette même rubrique 3, nous accorderons notre soutien non seulement aux grands programmes, mais également aux plus petites lignes que le Parlement considère toutefois comme prioritaires telles que la jeunesse, l'éducation et la culture.
      
      
        En ce qui concerne l'action extérieure, la Commission doit véritablement prendre en considération les paragraphes 27 et 28.
        J'ajouterai même que nous ne plaisantons pas du tout au sujet des programmes PHARE et TACIS.
        Nous attendons quelque chose de plus concret de l'APB.
        Au cours de nos débats en commission budgétaire, nous avons dit clairement que les objectifs assignés à PHARE ne pouvaient se poursuivre.
        Les mots clé devraient être «stratégie préparatoire à l'adhésion».
        En ce qui concerne la rubrique 5, le texte est tout à fait explicite et il n'est nul besoin d'ajouter quoi que ce soit.
      
      
        Enfin, en ce qui concerne le rapport Tomlinson, il est remarquablement bien préparé.
        M. Tomlinson a tenté d'impliquer autant de parties que possible.
        A mon sens, le fait qu'un seul amendement ait été proposé en plénière en dit long.
      
      
        Je voudrais remercier notre secrétaire général et le directeur général du personnel et des finances d'avoir pris part à ce débat ainsi qu'à la réunion de ce soir, et d'avoir fait preuve d'un tel intérêt pour ces orientations.
        On ne peut pas vraiment en dire autant du Conseil.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, à l'instar de l'orateur précédent, je voudrais remercier les deux rapporteurs ici présents ce soir.
        Mes commentaires porteront surtout sur le rapport de M. Tillich et le rapport de la Commission relatif au budget de la Commission pour 1998.
        Je voudrais toutefois dire que M. Tomlinson a fait de l'excellent travail.
        Nous savons tous que c'est un homme tourné vers l'avenir, un peu comme Batman visitant son site web, et cela nous fait plaisir de constater à quel point il est en avance en ce qui concerne toutes ces technologies de l'information, veillant à ce que le Parlement ne soit pas en reste.
      
      
        En ce qui concerne le rapport Tillich, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur, qui a présenté les orientations de manière succincte afin que le message adressé à la Commission et au Conseil ce soir soit clair.
        Il est regrettable que le Conseil soit absent et ce n'est certainement pas de bon augure pour la suite de notre dialogue.
        Nous comprenons que la procédure budgétaire annuelle, de plus en plus routinière, ne suscite pas un intérêt démesuré dans le chef de la présidence.
      
      
        Je voudrais exposer la position du groupe du parti populaire européen.
        Nous avons cherché à maintenir dans le budget 1997, nos engagements aux termes de l'accord interinstitutionnel; nous ne voulions pas les voir disparaître alors, pas plus que durant cette procédure budgétaire.
        Le deuxième objectif du budget 1997 était un budget à croissance zéro ou proche de zéro, dans le cadre de la préparation à la monnaie unique.
      
      
        La position cette année sera légèrement différente dans la mesure où le Conseil est disposé à engager un dialogue avec le Parlement, en tant que branche de l'autorité budgétaire.
        Ceci m'amène à formuler trois remarques spécifiques en ce qui concerne les préparatifs pour le budget 1998.
        Tout d'abord, nous voulons que les questions en suspens soient résolues et encourageons la Commission et la présidence néerlandaise à se concentrer tout particulièrement sur le problème de la base légale.
        Cette question traîne depuis trop longtemps, et nous pensons qu'elle devrait être résolue avant la première lecture du budget 1998.
      
      
        De même, nous voulons être certains que les demandes du Parlement vis-à-vis de la Conférence intergouvernementale, en ce qui concerne, par exemple, la question des dépenses obligatoires et non obligatoires, soient abordées dans le cadre de la conférence intergouvernementale et que nous atteignions une solution satisfaisante à cet égard.
      
      
        Ensuite, en ce qui concerne les priorités spécifiques, les orientations sont d'une extrême clarté.
        Il y a quatre domaines prioritaires.
        Le groupe du parti populaire européen aimerait s'assurer que les projets multiplicateurs ayant une réelle valeur ajoutée pour l'Union européenne ne soient pas abandonnés pour la simple raison que la Commission ou le Conseil voudraient, comme contribution aux grandes orientations, que certains projets chers au Parlement soient rejetés.
        Nous voulons être certains d'obtenir le meilleur rapport coût/efficacité possible, et nous insisterons sur la transparence de l'analyse des lignes particulières.
        Nous examinerons le rapport de la Commission à ce sujet.
      
      
        Enfin, la partie la plus importante de ce budget (je suis certain que mon groupe en convient), est la stratégie des préparatifs à l'adhésion.
        M. Terry Wynn a attiré, à juste titre, l'attention sur cet aspect aux paragraphes 27 et 28.
        Étant donné l'imminence des nouveaux défis pour l'Union européenne, nous savons que la Commission produira des rapports à la fin de cette année sur le type de stratégie qu'il conviendrait d'adopter pour l'élargissement de l'Union au cours de la prochaine décennie.
        La première étape devrait être, sans aucun doute, d'en tenir compte dans le budget de 1998.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, vous voyez qu'aujourd'hui vous aurez fini par me donner spontanément la parole, ce dont, personnellement, je me réjouis.
        Le sujet est important.
        Il ne soulève pas, comme trop souvent, l'enthousiasme des foules, puisque ceux qui sont ici sont les mêmes que d'habitude, c'est-à-dire les membres de la commission des budgets, le commissaire Liikanen, les administrateurs de la commission des budgets.
        Mais comme tous ces gens finissent par bien me connaître avec le temps, je suis sûr que personne parmi eux ne va réclamer mon expulsion et que je vais pouvoir, de façon sérieuse et sereine, exprimer l'opinion de mon groupe sur les orientations budgétaires et sur les rapports de MM. Tillich et Tomlinson, que je félicite pour leur travail.
      
      
        Le contexte économique dans lequel s'inscrivent ces orientations budgétaires est nouveau.
        C'est celui de la prise en considération par les marchés de la mise en place prochaine de la monnaie unique.
        Je suis convaincu notamment que les pressions sur les monnaies européennes, qui ont enrichi les spéculateurs ces dernières années, tenaient largement à l'incertitude dans laquelle se trouvait le marché au sujet de l'aboutissement de la monnaie unique.
        La baisse des taux d'intérêt, le retour de l'épargne vers les bourses européennes, l'effondrement du rapport des SICAV monétaires, la remontée du dollar, sont autant de signes d'un retour à la normale des activités économiques en Europe et d'espoir d'une reprise de la croissance, seule condition véritable pour la relance de la création d'emplois.
      
      
        C'est la raison pour laquelle notre groupe soutient l'article 1 du titre «Généralités» du rapport de M. Tillich, car moi j'y retiens surtout la phrase suivante: »soutenir les États membres dans les efforts qu'ils déploient pour se conformer aux critères de convergence».
        Je crois qu'il faut ajouter à cela, pour embrayer sur les propos de notre collègue Wynn tout à l'heure, lorsqu'il a dit que nous souhaitions le meilleur budget possible, que le meilleur budget possible n'est pas le plus gros budget possible, mais celui dont les crédits sont les mieux utilisés.
        Et je crois que le problème de l'augmentation du volume budgétaire pour 1998 n'est pas le problème crucial.
        Le problème crucial est de savoir quand on aura enfin des taux d'exécution qui soient des taux d'exécution maximums.
      
      
        C'est la raison pour laquelle nous soutenons naturellement les quatre priorités qui ont été définies par la commission des budgets, car ces quatre priorités en contiennent une qui me paraît tout à fait importante.
        Je veux parler de l'exploitation du potentiel offert par les PME pour créer des emplois, car l'espoir d'une reprise de la croissance est la seule condition véritable pour relancer la création d'emplois.
      
      
        Au sujet de l'agriculture, notre groupe reste très attaché au principe des dépenses obligatoires, et je voudrais le répéter une fois de plus: le budget agricole n'est pas un budget, il est un élément régulateur des marchés sur lequel il faut réfléchir en termes économiques et non pas en termes budgétaires.
        C'est d'ailleurs une des raisons pour lesquelles je suis très régulièrement en désaccord avec notre collègue Brinkhorst.
        Cela ne m'a toutefois pas empêché, lors de la réunion de la commission des budgets, de soutenir son amendement qui fait maintenant l'objet de l'article 4 du rapport Tillich, parce que je crois que l'instauration d'un vrai dialogue avec le Conseil sera une des conditions essentielles de la réussite de notre budget.
        J'en profite pour dire qu'une fois de plus je suis choqué de voir que le Conseil n'est pas présent pour nous entendre.
      
      
        En ce qui concerne l'utilisation des crédits, il est clair que la sous-consommation considérable des crédits de PHARE et TACIS doit nous amener à réfléchir sérieusement sur un redéploiement des crédits qui ne sont pas utilisés.
        Je crois qu'on ne peut pas accepter de se retrouver avec trois milliards d'écus non utilisés qui vont retourner dans les caisses des États membres, alors que nous sommes confrontés à des situations criantes dans d'autres secteurs.
      
      
        Je soutiens naturellement l'intensification des efforts et le financement supplémentaire en faveur des déminages en ex-Yougoslavie, parce que je crois qu'on ne ramènera pas les réfugiés en ex-Yougoslavie si on ne reconstruit pas des immeubles et qu'on ne pourra reconstruire des logements qu'après avoir déminé.
      
      
        Je serai beaucoup plus bref sur le rapport de M. Tomlinson, et je ferai seulement une très brève observation au sujet des crédits pour l'immobilier et les fournitures.
        Nous sommes dans une situation anormale en ce qui concerne l'immobilier.
        Le système de la location pour un Parlement qui est destiné à durer éternellement, du moins dans l'esprit de ses fondateurs, ne devrait pas entraîner l'enrichissement des promoteurs immobiliers qui font les opérations.
        En ce qui concerne notamment l'invraisemblable affaire des sous-sols du «Caprice des dieux», j'espère que nous trouverons, avant la fin de l'année, une solution satisfaisante.
      
      
        Et puis, nous demanderons demain un vote séparé sur la fin de l'article 16 du rapport de M. Tomlinson.
        Notre groupe ne peut pas accepter un accord clandestin conclu entre le président du Parlement européen et le gouvernement du Grand-Duché.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en tant que rapporteur pour le budget de l'an dernier, je voudrais avant tout souhaiter à mon successeur, M. Tillich, mes meilleurs voeux de réussite, tout comme à mon vieil ami, M. Tomlinson.
        En effet, l'année 1998 sera, elle aussi, cruciale, peut-être moins en termes financiers que de progrès au niveau du dialogue institutionnel générés par ce budget.
      
      
        En tant qu'Européen et Néerlandais, je suis navré de constater, comme à l'occasion du débat sur l'ESB, l'absence de la présidence du Conseil.
        J'aimerais demander à M. Liikanen ce qu'il attend du dialogue.
        Le budget 1998 ne sera une réussite que si nous parvenons à trouver une solution à des questions restées en suspens dans le budget 1997, réflexion que d'autres ont faite avant moi.
        Je voudrais insister sur le fait que si nous ne parvenons pas à les résoudre, nous entrerons inévitablement dans une phase conflictuelle.
      
      
        Ensuite, l'année 1998 est très importante dans la mesure où elle montrera si les pouvoirs budgétaires actuels seront supprimés.
        Ceci dépend de nouveau de la présidence, malheureusement absente.
        Les piliers II et III seront très importants à l'avenir, pas tant en termes monétaires que de responsabilité et de contrôle démocratiques.
      
      
        Les priorités ont été définies et je suis très heureux de constater qu'il y en a moins que l'an dernier, dans la même phase préliminaire.
        Je suis heureux que tous mes collègues aient collaboré en ce sens.
      
      
        Je voudrais également souligner la question des préparatifs à l'adhésion.
        L'Europe contera incessamment dans ses rangs plus de 15 États.
        Il est par conséquent indispensable de développer des instruments non seulement pour les nouveaux arrivants, mais également pour ceux qui font déjà partie de l'Union.
        Mon groupe plaidera en faveur des PIM pour les pays qui ont actuellement besoin d'une réorientation en raison de la pression particulièrement forte à laquelle ils seront soumis.
        Sans que cela devienne une excuse pour retarder l'adhésion de nouveaux pays, elles devraient toutefois aider les pays à faire ce qui, pour l'heure, est impensable.
      
      
        Enfin, l'agriculture reste un domaine important.
        La procédure ad hoc, a été un échec l'an dernier en raison de questions interinstitutionnelles que nous parviendrons à résoudre, je l'espère, et d'autres questions extrainstitutionnelles.
        Une fois de plus, j'aimerais demander à la Commission la contribution qu'elle attend du Conseil absent sur ce point.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'important débat que nous avons engagé en commission des budgets et le nombre considérable d'amendements qu'a suscités le rapport de notre collègue, M. Tillich, bien que nous ne soyons qu'à un stade préliminaire de la procédure budgétaire, viennent confirmer ce qui était déjà pour nous une certitude: le chemin à parcourir d'ici le mois de décembre ne sera guère aisé.
      
      
        Nous ne disons pas ceci pour désapprouver l'essentiel des propositions avancées dans la version initiale du rapport Tillich, mais simplement parce que nous avons encore en mémoire l'expérience de l'an dernier.
        Il semblerait en particulier y avoir une contradiction fondamentale entre, d'une part, l'existence de compromis traduits dans les normes et obligatoires pour tous (je veux bien évidemment faire référence au compromis d'Edimbourg et aux perspectives financières établies dans le cadre de l'accord interinstitutionnel) et, d'autre part, une certaine tendance à une voie nettement plus restrictive , fondée sur les orientations adoptées pour la monnaie unique, dont la principale motivation est l'élargissement, particulièrement axée sur certaines rubriques budgétaires, notamment les actions structurelles.
      
      
        En ce qui nous concerne, notre position à cet égard est très claire: nous sommes conscients de la nécessité d'apporter des réponses au problème de l'élargissement, mais sommes résolument opposés à l'idée de sacrifier la cohésion et d'autres objectifs que nous jugeons prioritaires pour satisfaire à cet objectif.
      
      
        Cela explique essentiellement notre désaccord par rapport aux propositions initiales de M. Tillich qui avaient, par ailleurs, le mérite indéniable d'être clairement énoncées.
        Ces propositions donnaient pour accompli le choix de l'option restrictive, avant même la présentation de l'avant-projet de budget de la Commission et le début des négociations avec le Conseil, allant jusqu'à invoquer le principe de subsidiarité.
      
      
        La lutte contre le chômage y était limitée aux montants prélevés sur les actions structurelles.
        Par ailleurs, les problèmes sociaux se voyaient accorder une moindre importance, ce qui se traduisait par la réduction des objectifs et des rubriques budgétaires dans ce domaine.
      
      
        La rupture avec Edimbourg était évidente, non seulement au niveau des paiements relatifs aux fonds structurels, mais aussi, clairement, dans l'invitation faite à la Commission d'inscrire au budget les montants des engagements de dotations correspondant aux prévisions réelles.
      
      
        En revanche, ses propositions initiales faisaient preuve d'une grande générosité par rapport à l'élargissement et à certains programmes très spécifiques, hissés au rang de véritables priorités pour le prochain exercice.
      
      
        Outre le désaccord que suscitaient en nous leur contenu, il nous semblait que ces propositions plaçaient le Parlement européen dans une position institutionnelle délicate car il se serait trouvé totalement démuni lors des négociations avec le Conseil ce qui eût répété et même probablement aggravé le mauvais exemple de l'an dernier.
      
      
        Nous considérons que les votes effectués la deuxième semaine en commission des budgets ont contribué à modifier considérablement et dans un sens positif la proposition initiale.
        Il subsiste néanmoins un certain nombre de craintes.
        Il y a, par exemple, une contradiction profonde entre le fait de qualifier d'»irréaliste» la position présumée du Conseil (ce que nous faisons, d'ailleurs) tout en laissant la porte ouverte à un accord avec ce dernier sur un taux d'augmentation global maximum du budget.
      
      
        A cet égard, la création d'une réserve en vertu de la ligne directrice agricole, nous semble indispensable.
        Nous n'avons pas oublié que ceci a sonné le coup d'envoi, l'an dernier, de toute une série de péripéties qui ont eu pour résultat d'amoindrir le rôle du Parlement en procédant, notamment, à des réductions que le Parlement avait pourtant rejetées, en vain, à la majorité.
      
      
        Il est habituel d'entendre que l'histoire ne se répète pas.
        Or les faits m'incitent à la prudence, et à ne pas commettre les mêmes erreurs cette fois-ci, notamment après les déclarations prononcées aujourd'hui par le commissaire Fischler au sein de la commission de l'agriculture, selon lesquelles un litige se poserait clairement, comme c'était le cas il y a un an exactement, entre les réductions au niveau agricole et celles des Fonds structurels.
      
      
        Par ailleurs, la rédaction du paragraphe 13 nous semble pour le moins équivoque.
        Elle peut en effet se prêter à des lectures ambiguës au point qu'on pourrait y voir la volonté de procéder à une révision anticipée des règlements relatifs aux Fonds structurels, ce que nous ne soutenons naturellement pas.
      
      
        Il est d'autres questions relatives à la procédure budgétaire qui nous inquiètent.
        Je me limiterai cependant à faire une dernière remarque relative, cette fois, au rapport Tomlinson.
        Celui-ci nous semble tout à fait satisfaisant dans la mesure où il s'inscrit dans la continuité et met l'accent sur des orientations positives adoptées par le passé; il mérite en cela notre soutien.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, par ses priorités, le rapporteur, M. Tillich, indique en principe la bonne direction au Parlement.
        Dans la pratique cependant, la question se pose de savoir comment il convient d'organiser très concrètement et de formuler en chiffres, la lutte contre le chômage et la préparation de l'élargissement vers l'Est.
        C'est la raison pour laquelle je me pose la question suivante: quel rapport y a-t-il entre ces deux objectifs?
        A mon avis, ils ont beaucoup en commun car nous vivons déjà maintenant au sein d'une même Europe, même si le chemin vers l'adhésion des 10 pays d'Europe centrale et orientale est encore long à parcourir, du moins pour certains.
        Nous devons apporter notre concours au changement structurel que connaît actuellement l'ensemble de l'Europe orientale, lequel est accentué et accéléré par la perspective de l'adhésion à l'UE, ainsi qu'au changement structurel qui attend nos États dans l'optique d'une politique industrielle qu'il convient de considérer à certains égards comme un modèle révolu.
      
      
        Dès lors, quoi de plus normal que de réfléchir ensemble à ces défis que génère le changement des structures en Europe centrale et orientale et d'apprendre par un échange mutuel et constructif?
        Nous pourrions faire profiter l'Europe orientale de notre expérience actuelle en matière de politique structurelle et inversement en définitive.
        Telle est précisément la raison pour laquelle je propose d'adopter, outre l'instrument de la catégorie IV prévu par le rapporteur, un instrument structurel spécifique dans une nouvelle sous-catégorie IIa, de manière à souligner également la transition budgétaire progressive de la politique extérieure vers la politique intérieure par rapport aux États candidats à l'adhésion.
        Par la constitution d'une réserve négative, nous créons en même temps une solution propre sur le plan technique et ne portant pas atteinte aux engagements pris à l'égard des États membres.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi avant tout d'exprimer mon soutien au Président pour ce surmenage auquel il est soumis aujourd'hui;
        Monsieur le Président, vous avez toute ma solidarité!
        Je saluerai également le Secrétaire général qui, si je ne m'abuse, assiste pour la première fois dans la tribune à une séance nocturne consacrée à deux rapports.
      
      
        Bien entendu, je salue aussi le travail des deux rapporteurs.
        Toutefois, je ne peux me départir d'une certaine inquiétude sur le rapport Tillich en particulier, mais aussi, dans une certaine mesure, sur le rapport Tomlinson.
        Je nourris à l'égard du rapport Tillich, amélioré toutefois par les amendements, certaines appréhensions dont je voudrais vous faire part en ces quelques minutes.
      
      
        Il me paraît inconcevable que le Parlement aborde l'exercice budgétaire dans une logique de rigueur et de croissance budgétaire nulle, indépendamment des perspectives de la Conférence d'Amsterdam et des progrès auxquels on pourra s'attendre si l'Union européenne parvient, grâce à Dieu, à identifier les instruments nécessaires pour donner des réponses concrètes aux défis dont nous parlons si souvent avec grand sérieux: le chômage, etc.
      
      
        Cette timidité qui nous fait aborder la question en précisant dès le mois de mars que le budget communautaire ne bénéficiera pas d'un centime d'augmentation, que le personnel ne sera pas même augmenté d'une unité, tandis que les autres Institutions acquerront davantage de pouvoir en vertu de la Conférence d'Amsterdam - la Commission pourrait voir ses compétences renforcées, l'Union proprement dite pourrait se doter de nouvelles politiques -, cette pusillanimité qui nous incite à calculer, comme s'il s'agissait d'une priorité, le nombre des congés annuels hors du lieu de travail, tout cela ne me semble franchement pas un début encourageant.
      
      
        Je ferai observer en particulier, Monsieur le Président, qu'eu égard au sujet qui était au centre des débats de la dernière session et que le Parlement a abordé de toute son énergie, quasiment prêt à décider une motion de censure à l'encontre du Président Santer et de toute la Commission, pas un mot n'est dit sur la priorité que nous nous sommes fixés et que la Commission, à notre insistance, s'est déclarée prête à soutenir, à savoir la mise en place de contrôles plus rigoureux sur la qualité des produits destinés à l'alimentation humaine afin de garantir une politique de santé et de l'alimentation concrète susceptible d'être soumise au contrôle de la Commission.
      
      
        Vous n'avez pas dit un seul mot à ce sujet, Monsieur Tillich!
        J'ai préparé des amendements que, je l'espère, vous examinerez avec attention.
        Nous avions un amendement commun qui a été inexplicablement rejeté.
        Je souhaite vivement que le Parlement le reprenne afin de donner un minimum de logique au thème de notre discussion.
      
      
        Pour ce qui est de l'aide alimentaire et de l'aide humanitaire aux pays tiers, nous avons discuté de la surcharge qui affecte les lignes budgétaires prévues à cet égard; nous avons même cité les cas où des coupes sont nécessaires.
        Certaines lignes budgétaires - la B7-210, la B7-212, la B7-219 - affichent un taux d'utilisation de l'ordre de 180 %, 160 %, 152 %; eh bien, qu'avons nous à dire à ce sujet?
        Je cite: ...»estime important d'évaluer l'efficacité de la politique de l'aide humanitaire.»
        Qu'est-ce qu'on doit évaluer?
      
      
        En réalité, il faut encourager cette politique et la faire fonctionner.
        J'ai présenté à cet égard un amendement qui, je l'espère, sera reçu.
      
      
    
    
      
        Merci, monsieur Dell'Alba.
        Merci doublement de votre intervention et de vos paroles d'encouragement, mais je vous assure que cette présidence possède une grande résistance.
        Si vous voulez le vérifier, vous pourrez le faire le vendredi matin que je continuerai de présider.
        Mais je dois vous avouer que, généralement, lorsque les députés, hommes et femmes - et c'est la coutume - respectent le règlement, en réalité, présider n'est pas un travail, mais un plaisir.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, après avoir pris connaissance de votre rapport, Monsieur le Rapporteur, je me suis permis de comparer votre proposition avec celle de la Commission concernant le paquet «prix» des produits agricoles 1997-1998.
      
      
        Le constat a été très vite fait: une hausse du budget général de 3 %, une hausse du budget agricole de 0, 5 %, une hausse des fonds structurels de 8 %.
        En clair, une baisse du budget agricole par rapport à la ligne directrice, sous prétexte de non-utilisation des sommes affectées au FEOGA depuis plusieurs années et une hausse pour les fonds structurels, alors même que tout le monde sait que nous n'utilisons pas 70 % des sommes affectées.
        Deux poids, deux mesures: il faudra nous expliquer pourquoi.
      
      
        Votre proposition concernant l'agriculture, doublée de celle de la Commission, nous met - et nous mettra - en grande difficulté avant les négociations internationales de 1999.
        Si ces propositions sont acceptées en l'état, l'Europe commet une grave erreur stratégique en réduisant ces compensations aux grandes cultures.
        En effet, je me permets de vous rappeler qu'au moment même où nous en discutons, c'est tout le contraire qui se passe aux États-Unis.
        Leur nouvelle législation assure jusqu'en l'an 2000 aux producteurs de céréales un niveau de subventions au moins équivalent à ce qu'il était auparavant.
        Nos concurrents vont donc renforcer leurs entreprises, gagner des parts de marché.
        Nous ferons, comme d'habitude, le contraire et nous en porterons - ou vous en porterez - la responsabilité.
      
      
        Face à cette situation, notre groupe vous propose deux amendements simples qui ont pour unique objectif de préserver l'avenir de notre agriculture.
        Il faut, d'une part, que l'Union européenne tienne ses engagements auprès de nos agriculteurs et, d'autre part, que les critères de convergence de Maastricht ne constituent pas un alibi.
      
      
        Constatant la faiblesse des propositions de la Commission, il est donc nécessaire de préserver le principe des dépenses obligatoires pour l'ensemble des lignes agricoles.
        Je ne peux imaginer, Monsieur le Rapporteur, qu'en ce quarantième anniversaire du Traité de Rome, vous ne teniez pas compte de la grande réussite de cette politique agricole commune, en la condamnant.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, bien que je sois dans l'opposition au gouvernement de mon pays, je trouve la position du Conseil de ministres plus raisonnable que celles de la Commission et de notre Parlement.
      
      
        La hausse de 3 % des dépenses que l'on nous propose me paraît excessive.
        Dans tous les pays Européens, les dépenses équivalentes, c'est-à-dire les dépenses d'investissement, ou les dépenses d'intervention, ne croissent pas.
        Elles stagnent, voire régressent.
        Par conséquent, la véritable rigueur ce n'est pas 3 % d'augmentation, ce serait à tout le moins la stabilité des dépenses.
        La seule croissance acceptable pour la fiscalité européenne et pour les dépenses publiques européennes, c'est la croissance zéro.
        Voilà qui serait un message fort, envoyé au citoyen contribuable.
      
      
        Permettez-moi une petite parenthèse.
        Dans les villes du Sud de la France, où les électeurs ont choisi des maires appartenant à ma formation politique, le Front national, les impôts locaux baisseront en 1997.
        C'est quelque chose d'extrêmement bien perçu par l'opinion et par les contribuables.
        C'est un message extrêmement fort.
        Notre Parlement ferait bien d'en prendre exemple, d'autant plus que les augmentations qui nous sont proposées sont essentiellement justifiées par la hausse de 8 % des fonds structurels.
        Cette hausse n'est pas réaliste.
        Elle n'est pas réaliste parce que nul n'ignore, c'est répété d'ailleurs, que les écarts entre les crédits engagés et les crédits consommés sont importants.
        Prévoir des dépenses excessives, au-delà des capacités d'utilisation c'est, bien évidemment, une source de gaspillage.
        Partout où il y a des crédits trop abondants - et c'est le cas des fonds structurels - il y a des risques de gaspillage, des risques de clientélisme.
      
      
        La justification qui est apportée à ces dépenses pour les fonds structurels, et sur d'autres lignes, notamment la politique sociale, c'est la justification par l'emploi: la lutte contre le chômage.
        Malheureusement, les fonds structurels ne créent pas d'emplois.
        Ils déplacent les emplois.
        Ils mettent les emplois sur roulettes, les emmenant d'un point à l'autre de l'Europe, sans toutefois en créer.
        Ce qui pourrait créer des emplois en Europe, c'est une autre politique commerciale, d'autres relations avec le reste du monde, mais ce ne sont pas les fonds structurels.
      
      
        D'ailleurs, nous avons eu un exemple ce matin - pardonnez-moi d'y revenir - c'est l'affaire Renault.
        Que s'est-il passé?
        L'Union européenne a mis un certain nombre de crédits, de fonds structurels dans les pays du sud de l'Europe, notamment le Portugal et l'Espagne.
        Il était naturel que Renault y construise des usines, qui ont produit des voitures à un coût moindre que dans d'autres usines situées plus au nord.
        Les fonds structurels ont contribué à ces créations d'emplois dans le sud de l'Europe.
        Toutefois, comme en cette matière il n'y a pas expansion mais plutôt régression, la contrepartie c'est la fermeture de l'usine de Vilvorde, qui incitera d'ailleurs probablement l'Europe, par les fonds structurels, à amener des crédits pour compenser les disparitions d'emplois.
      
      
        Bref, les fonds structurels ne créent pas d'emplois, tout au plus les déplacent-ils.
        Les politiques sociales liées à la lutte contre le chômage sont sans effet, tout au plus cherchent-elles à rendre le chômage plus tolérable.
        Ce n'est pas comme cela que l'on améliorera la situation en Europe.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à féliciter les deux rapporteurs ici présents, mais je vais me concentrer sur le rapport de M. Tillich et, pour des raisons de temps, je n'en soulignerai que quelques aspects.
      
      
        Nous appelons ce rapport «Orientations», c'est-à-dire que son objectif est de guider le Conseil, de donner un avertissement au navigateur, lui dire quelles sont les priorités du Parlement européen.
        Je pense que si le Conseil fait preuve de sagesse, il devrait en tenir compte pour sa première lecture.
      
      
        Le premier avertissement au Conseil est qu'il existe toujours des contentieux d'extrême importance pour le Parlement européen.
        Nous aimerions une fois pour toutes les résoudre conjointement: entre autres le problème de la base juridique qui affecte de nombreuses lignes budgétaires, en particulier les lignes de haute sensibilité pour le citoyen européen.
      
      
        Il faut également mentionner le problème de la classification des dépenses, sujet important étant donné que le Parlement européen est l'une des branches de l'autorité budgétaire.
      
      
        Le Parlement européen donne au Conseil l'avertissement suivant: ce Parlement voit très clairement quelles sont les politiques où se centrent ses priorités, leur envergure et la plus importante est la lutte contre le chômage.
        Je pense que personne ne met en doute que le chômage est une véritable tragédie familiale pour ceux qui en sont affectés.
        Je ne voudrais pas conclure sans formuler un souhait: que le Conseil lise le procès-verbal in extenso de ce débat pour s'informer puisqu'il n'a pas estimé nécessaire de faire acte de présence.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens à féliciter M. Tillich de son excellent rapport et, de plus, d'avoir poursuivi cet exercice par la formule de coopération entre les diverses commissions parlementaires, inaugurée dans le budget de 1997 qui donne la preuve de l'ouverture et de l'humeur de coopération de la commission des budgets.
        Le fruit de cette ouverture est que onze commissions parlementaires pour le moins, en dehors de la commission des budgets, ont formulé des amendements à ces orientations budgétaires: c'est le cas de 39 des 134 amendements présentés.
        Et cela malgré la difficulté de la tâche.
        La traduction du rapport a été décidée le 25 février et le délai de présentation des amendements était le 4 mars.
        Il n'y a eu pratiquement aucun délai pour réagir, d'autant plus que les commissions parlementaires ordinaires ne bénéficient pas de traitement privilégié en matière de délais, traduction, disponibilité des salles et autorisation de réunions dont dispose la commission des budgets.
      
      
        Nous concentrant sur les amendements de la commission de la politique régionale, bien qu'ils n'aient pas été tous acceptés intégralement, une grande partie d'entre eux a été incorporée au rapport de M. Tillich, directement ou au moyen d'amendements de transaction, et il n'était plus nécessaire de les approuver en raison du texte final du rapport.
      
      
        La commission de la politique régionale était fort préoccupée au sujet du texte du paragraphe trois du rapport original, car il acceptait dès le début de la procédure budgétaire non seulement une augmentation inférieure au plafond fixé dans les perspectives financières, mais, de plus, il était question d'appliquer cette réduction de la même manière à toutes les catégories de dépenses, ce qui laissait supposer une réduction des dépenses à l'intérieur de la catégorie 2, mais de plus cet exercice de réduction toucherait les crédits d'engagement, dans la méconnaissance que l'allocation des Fonds structurels prévue dans les perspectives financières non seulement constitue une simple autorisation, mais aussi un objectif de dépenses, comme il découle de l'article 12, paragraphe deux, du règlement cadre des Fonds structurels.
      
      
        C'est pourquoi nous remercions la commission des budgets d'avoir modifié le paragraphe trois en question selon les termes établis dans l'amendement de transaction présenté par M. Tillich, en incluant parmi les exigences formulées au Conseil le respect des engagements établis dans le règlement cadre des Fonds structurels.
        Nous estimons que l'autorité budgétaire ne doit pas compromettre la croissance ni l'emploi.
      
      
        Pour les mêmes raisons, notre commission était préoccupée du premier texte du paragraphe 12 du rapport et nous estimons que l'amendement 72 de M. Christodoulou modifiant ce paragraphe est mieux approprié pour souligner, en premier lieu, la nécessité de poursuivre la politique structurelle conformément aux engagements d'Edimbourg, tout en faisant état de sa préoccupation concernant les taux d'exécution de ces dépenses et en demandant à la Commission un rapport détaillé, ainsi que des propositions pour rationaliser et accroître l'efficacité de ces politiques.
      
      
        Dans l'ensemble, ce rapport nous paraît raisonnable et je conclus en réitérant mes félicitations à M. Tillich d'avoir élaboré un rapport qui allie les exigences de l'austérité budgétaire imposées par l'union économique et monétaire et la continuité de la cohésion économique et sociale.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les rapports que nous examinons constituent une bonne base pour la préparation du budget de l'an prochain, et je tiens à féliciter MM. Tillich et Tomlinson pour cela.
        L'objectif prioritaire fixé au budget de l'an prochain est la lutte contre le chômage.
        Elle figure dans la liste des priorités aussi bien au point 1 qu'au point 2.
      
      
        Le chômage est un grave fléau en Europe.
        Le nombre des chômeurs atteint déjà presque vingt millions et aucun fléchissement de l'accroissement du chômage ne semble malheureusement en vue.
        On ne peut pas non plus parler de cohésion européenne si les citoyens européens estiment que l'Union européenne est incapable de réduire le chômage.
        Et on peut encore moins en parler si le soupçon se fait jour que la politique de l'Union européenne en elle-même accroît le chômage.
        C'est pourquoi la lutte contre le chômage doit être vue comme l'objectif primordial entre tous de l'Union européenne tout entière.
      
      
        Les PME occupent une position clé en matière de création d'emplois.
        Aussi est-il bon que la deuxième priorité porte justement sur l'amélioration des conditions d'action des PME.
        Les fonds structurels occupent un position stratégique en ce qui concerne le renforcement de l'activité entrepreneuriale.
        L'inquiétude exprimée dans le rapport sur la grande disparité entre les réserves de fonds et les dépenses est en partie fondée.
        Il est inutile de réserver des fonds si c'est pour ne pas les utiliser.
        Pour la dernière période quinquennale, près de 20 pour cent sont restés sans utilisation.
        Monsieur le Président, ces quelques remarques faites, j'attends avec de grands espoirs le projet de budget de l'année prochaine.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mon groupe ne saurait être satisfait du rapport qui nous est proposé tel qu'il a été adopté par la commission des budgets.
        Je regrette en particulier que la nécessaire rigueur qui devrait être celle du budget 1998 ait pratiquement disparu du rapport.
        À l'heure où l'on demande aux États membres de faire des efforts considérables pour réduire leur déficit budgétaire, pour réduire leurs dépenses publiques, pour augmenter aussi parfois leurs impôts, il n'est pas normal d'envisager pour le budget de la Communauté européenne, après les augmentations qu'ont connues les budgets des années 1996 et 1997, une telle augmentation des dépenses.
        Il faut indiquer à la Commission que nous souhaitons nous placer dans le même climat de rigueur que celui imposé à l'ensemble des États membres et il faut l'envisager dans toutes les dépenses communautaires.
      
      
        Je regrette également que le principe de subsidiarité qui avait été introduit, à juste titre, par le rapporteur, ait disparu au stade de l'examen du budget.
        Je fais naturellement miennes les observations formulées par mon collègue des Places et mon collègue Souchet, au sujet du soutien aux revenus des agriculteurs.
      
      
        Je voudrais faire deux remarques supplémentaires qui expliquent l'hostilité de mon groupe à l'égard du rapport.
        La première est liée à la politique d'information.
        Il est dit, dès les premiers paragraphes, qu'il faudra faire l'effort nécessaire pour la politique d'information.
        Dans un contexte de rigueur, là encore, on doit faire en sorte de ne pas trop dépenser pour vendre aux citoyens des différents pays d'Europe ce qui va de plus en plus apparaître comme une véritable propagande.
      
      
        Enfin, le paragraphe 37, Monsieur le Président, qui parle de la création d'un véritable service européen des affaires étrangères, ne saurait pas non plus recueillir notre approbation.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, dans son allocution de ce matin prononcée à l'occasion du quarantième anniversaire du traité de Rome, le Président Santer a déclaré: »L'Europe économique appelle l'Europe sociale».
        Voilà pourquoi le Parlement européen souligne, avec le rapport Tillich, l'importance de l'emploi en lui accordant la priorité absolue, ainsi que l'importance de la dimension sociale de l'Union européenne et le soutien fondamental qu'apporte le financement communautaire à la réalisation des objectifs du domaine social.
        Il juge par conséquent essentiel de doter ultérieurement de ressources appropriées les activités financées par l'Union dans le cadre des différentes politiques sociales.
      
      
        Je regrette moi aussi l'absence du Conseil que j'aurais voulu inviter à trouver un accord sur la question des bases juridiques.
        Je considère franchement que cette attitude est incompréhensible et qu'il s'agit d'un raidissement inutile vis-à-vis, en particulier, du Parlement.
      
      
        En outre, j'estime qu'il est essentiel non seulement de soutenir la politique de formation, mais aussi d'inclure dans ce chapitre les objectifs identifiés dans le Livre blanc sur l'éducation et la formation.
        A cet égard, le Parlement a approuvé aujourd'hui un rapport spécifique d'évaluation du Livre blanc.
      
      
        Je voudrais inviter la Commission à poursuivre, au regard de l'utilisation du Fonds social européen, l'activité de monitoring et de contact systématique avec les Etats membres entreprise en 1996.
        Ce travail s'est soldé par une amélioration des taux d'utilisation, montrant que les critiques - exprimées aussi dans cette enceinte - concernant l'utilisation insuffisante des Fonds structurels et du Fonds social sont en réalité infondées: il faut aller voir, vérifier où se situent les problèmes et les affronter, afin d'utiliser au mieux de leurs possibilités la totalité des ressources disponbiles.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, à ce stade, il est capital que nous ayons, dans le cadre du budget agricole, une idée claire de la contribution du Parlement européen à cette ligne budgétaire importante.
        Nous pouvons d'ores et déjà constater que la discussion sur le budget agricole a commencé de manière plus intensive que les années précédentes, surtout à la commission de l'agriculture.
        Seule une coopération très étroite entre cette dernière et la commission des budgets pourra consolider notre propre position en tant que Parlement et améliorer la qualité du budget dans son ensemble.
        Il s'agit de développer la transparence, de montrer plus de réalisme dans l'estimation des dépenses et de parvenir ainsi à une utilisation optimale des ressources disponibles pour les postes budgétaires non agricoles.
      
      
        Ce premier rapport réalisé par mon collègue Tillich constitue un début prometteur.
        J'espère maintenant que le rapporteur fera preuve de l'inventivité et de la souplesse nécessaires pour qu'une action concertée des commissions précitées puisse déboucher sur une position solide du Parlement européen.
      
      
        Venons-en maintenant au coeur du problème.
        Pour la première fois, nous avons en main des propositions visant à modifier les aides directes au revenu, pour les besoins du budget agricole, afin de satisfaire aux normes fixées pour les dépenses.
        Toutefois, ces normes ont au départ été conçues unilatéralement par le Conseil, sans la moindre référence à la ligne directrice en matière de budget agricole.
      
      
        Il est encore plus bizarre que les réductions des aides au revenu proposées revêtent un caractère permanent, alors qu'elles trouvent leur origine dans un fait en principe non récurrent: la crise de la vache folle.
        Ce type de politique agricole n'est pas de nature à susciter la confiance des producteurs concernés.
        Ces derniers ont droit à un examen sérieux et approfondi du régime qui conditionne leur propre existence et qui relève presque exclusivement de la compétence des institutions européennes.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier le rapporteur, M. Tillich, de la flexibilité dont il a fait preuve lors de la discussion du document en commission, lieu où non seulement s'opposent les opinions idéologiques et régionales, mais également celles du Conseil et de la Commission.
      
      
        Pour cette raison, il est évident que le Parlement européen pourra difficilement avoir une influence, si la principale préoccupation du rapporteur n'est pas d'obtenir un vaste consensus au sujet du document en question.
        Et au nom de ce consensus, il me semble approprié d'avoir éliminé l'idée que le budget doit s'inspirer de la subsidiarité alors que le budget est précisément l'instrument qui permet de mettre en oeuvre les politiques communautaires et non celui qui détermine la subsidiarité.
      
      
        Je suis tout à fait d'accord sur les priorités mentionnées par le rapporteur au point cinq de son rapport, à condition de ne pas oublier les montants prédéterminés à Turin à l'époque.
        Je me réfère au point 2, car, aussi logique que cela puisse paraître d'établir le niveau des crédits d'engagement en fonction des prévisions réelles, il me semble moins conflictuel de ne pas rompre les accords d'Edimbourg.
        Il en serait autrement si nous arrivons à la conclusion qu'il faut à nouveau réviser le règlement financier pour annuler automatiquement les engagements qui n'ont pas été utilisés par les bénéficiaires.
      
      
        Monsieur Tillich, il est difficile qu'au moyen d'un budget annuel, nous tentions de conditionner des programmes déjà approuvés, raison pour laquelle se servir des dépenses du FEOGA n'est pas la meilleure façon d'agir sur l'environnement.
      
      
        Peut-être la grande question qui demeure dans ce budget touche-t-elle PHARE, TACIS et MEDA.
        Comment pouvons-nous être plus réalistes, ce que nous voulons, sans rompre les montants convenus au Conseil européen de Cannes?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Tillich pour son rapport et le féliciter pour les efforts consentis afin de tenter de représenter le plus grand nombre d'opinions.
      
      
        Dans ses généralités, il fait référence à la nécessité d'aider les États membres à se conformer aux critères fixés dans le traité de Maastricht.
        Je dois dire que ceci me semble irréaliste.
        Nous consacrons 1, 22 % du PIB communautaire à cette fin, alors que les gouvernements nationaux dépensent 46 %.
        Un point de plus ou de moins dans le pourcentage ne changerait pas de manière perceptible la capacité des gouvernements nationaux à se conformer aux critères de Maastricht.
      
      
        En outre, malgré la faible proportion du budget allouée à ce domaine, certains sont favorables à une réduction des dépenses.
        Je juge donc cette demande irréaliste.
        M. Tillich a également épinglé les quatre priorités auxquelles M. Fabra Vallés avait fait référence et accordé son soutien.
        Quant à moi, je soutiens également les PME, la lutte contre le chômage, l'encouragement de la jeunesse et de la culture.
        Ces domaines sont en effet importants.
        Mais il ne faut pas oublier que nous avons déjà alloué 80 % du budget à l'agriculture et aux Fonds structurels.
        Si nous voulons apporter une contribution positive aux politiques prioritaires qui ont été proposées, il faudra accroître les ressources disponibles.
      
      
        M. Tillich ne dit pas grand chose au sujet de l'agriculture.
        Il laisse toutefois sous-entendre qu'en modifiant les réglementations nous pourrions faire des économies.
        Cela me semble tenir de la mauvaise foi et de la mauvaise politique, car la réforme de la politique agricole commune de 1992 devrait nous mener à la phase suivante des accords du GATT.
        Ce qu'il faudrait, ce serait accroître la productivité et améliorer les revenus agricoles afin de réduire les dépenses.
        J'espère très sincèrement que nous y parviendrons.
        Pour l'heure, les choses doivent rester ce qu'elles sont.
        Nous nous faisons beaucoup trop de souci.
        N'oublions pas que ce programme s'étendait sur six ans.
        Il est plus important de bien dépenser les fonds alloués que de les dépenser à tout prix.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le Parlement européen a débattu ce soir de ses priorités pour le budget général de 1998.
        A ce stade, le rôle de la Commission consiste à écouter.
        Les institutions engageront une première discussion sur leur position à l'occasion du trilogue sur les priorités budgétaires qui se tiendra le 9 avril prochain.
      
      
        La Commission a adopté, pour la deuxième fois, ses orientations budgétaires pour 1998 à la fin du mois de janvier.
        Cette procédure constitue l'une des premières innovations visant à renforcer la gestion financière de la Commission et elle a répondu aux attentes.
        En substance, la Commission a décidé de poursuivre l'approche de rigueur budgétaire qu'elle avait adoptée en 1997, et qui a été ultérieurement renforcée par l'autorité budgétaire.
      
      
        La raison fondamentale du maintien d'une orientation rigoureuse est la même que l'an dernier.
        Les États membres poursuivent leurs pénibles efforts pour mettre de l'ordre dans leurs finances publiques en vue de l'union économique et monétaire.
        Sans être très important, le budget communautaire devrait encourager et faciliter ces efforts, dans la limite de ses moyens, bien entendu.
      
      
        Une deuxième raison qui gagne progressivement en importance est la nécessité de préparer les finances communautaires à la prochaine vague d'élargissement.
        Ceci se répercute à la fois sur les dépenses et les programmes structurels communautaires.
        Ces questions seront débattues plus à fond après la Conférence intergouvernementale.
        Il est toutefois évident qu'il ne sera possible de procéder à une transition douce vers une communauté élargie que si le temps qui reste est mis à profit pour procéder aux ajustements nécessaires.
      
      
        Dans son débat sur les orientations budgétaires, la Commission a également décidé d'instaurer une nouvelle méthode pour rétablir la rigueur budgétaire.
        En fait, l'approche traditionnelle consistant à suivre les perspectives financières avec de faibles marges ne serait pas adaptée à l'exercice 1998.
        Elle déboucherait en effet sur des taux de croissance de 10 %, et même davantage, pour le budget communautaire, ce qui est beaucoup trop élevé par rapport à la croissance de moins de 3 % prévue dans les États membres.
        Il serait tout simplement impossible d'expliquer une telle générosité budgétaire au niveau communautaire aux citoyens et contribuables d'Europe.
      
      
        La Commission a par conséquent adopté une nouvelle approche pour refléter un taux de croissance global justifiable tout d'abord, et discuter ensuite des priorités dans un tel cadre.
        Pour 1998, elle a décidé de se fixer pour objectif une augmentation proche de 3 %.
        A la lecture du projet de rapport de M. Tillich, j'ai pu constater que la Commission et le Parlement s'accordaient sur le besoin de soutenir les États membres dans les efforts qu'ils déploient pour se conformer aux critères de convergence.
        Les discussions sur l'augmentation appropriée du budget 1998 ne devraient pas être éclipsées par des conditions préalables qui sont ou pourraient être impossibles à atteindre.
      
      
        M. Brinkhorst m'a demandé si la présidence néerlandaise était disposée à collaborer à l'adoption d'une approche commune de ces questions.
        Je ne puis me prononcer à ce stade, mais je puis dire d'ores et déjà que la présidence néerlandaise a fait preuve d'un grand intérêt pour les questions de nature budgétaire.
        Malgré l'absence de la présidence à ce débat, un signe encourageant est la perspective de débattre des questions budgétaires lors de deux Conseils Ecofin.
      
      
        Interruption de M. Tomlinson Je dois rappeler à M. Tomlinson que la présidence a suivi très attentivement, ce matin même, la présentation d'un autre rapport à l'Assemblée.
      
      
        L'objectif de 3 % que s'est fixé la Commission n'est pas calqué sur les prévisions des États membres.
        Il est également le fruit d'un compromis raisonnable entre l'impératif de rigueur et le respect des engagements déjà pris par l'Union.
        Au niveau des perspectives financières, ceci concerne en particulier les crédits d'engagement pour les Fonds structurels.
        Les décisions prises à Edimbourg impliquent un taux de croissance de quelque 8 % par rapport à 1997.
        Compte tenu des circonstances actuelles, ce taux semble très élevé.
        Toutefois, à moins que le Conseil et le Parlement ne s'entendent sur la nécessité de modifier l'accord interinstitutionnel, et je tiens du projet de rapport Tillich que telle n'est pas l'intention du Parlement, la Commission respectera les objectifs de dépenses pour les crédits d'engagement relatifs à la rubrique 2.
      
      
        En ce qui concerne les paiements, il faut éviter, à l'évidence, toute budgétisation excédentaire.
        S'il est difficile d'atteindre l'objectif global de 3 %, et pour autant que la croissance de 8 % soit acceptée pour un tiers du budget, ceci ne devrait pas être impossible, à condition, bien entendu, de procéder à une croissance très réduite des dépenses dans les autres catégories.
        Bien sûr, ceci n'exclut pas le renforcement d'une série de priorités particulières pour autant que d'autres activités soient réduites ou progressivement éliminées.
      
      
        La Commission n'a pas pris position sur l'équilibre à établir entre les différentes catégories mais, de toute évidence, un résultat rigoureux ne peut être acceptable si toutes les institutions s'en tiennent à leurs responsabilités pour les différentes parties du budget.
        La Commission a donc adopté, la semaine dernière, une proposition de paquet de prix agricole pour 1997 et 1998 qui serait compatible avec sa stratégie budgétaire globale à condition, et c'est là l'aspect crucial, que les propositions de la Commission concernant les ajustements du secteur des céréales ou les économies équivalentes soient adoptées.
      
      
        En ce qui concerne la rubrique 4, pour répondre également à MM. Wynn et Elles, la Commission procède actuellement à une révision de PHARE, dans la perspective évoquée par le rapporteur.
        J'espère que la Commission sera en mesure de débattre de la question la semaine prochaine ou dans deux semaines au plus tard.
        En ce qui concerne la Commission, celle-ci a décidé de proposer une autre année de croissance zéro pour son personnel, sauf dans le domaine de l'élargissement.
        Elle a par ailleurs accepté de nouvelles initiatives quantifiées visant à redéployer ses ressources humaines pour des activités prioritaires.
      
      
        Pour terminer, je voudrais exprimer mes meilleurs voeux aux rapporteurs, M. Tillich et M. Tomlinson, ainsi qu'au président de la commission des budgets, M. Samland, pour ce que je considère comme une procédure budgétaire réussie pour 1998.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, monsieur le commissaire.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à partir de 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      Coopération Nord/Sud en matière de lutte contre les drogues
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0059/97), au nom de la commission du développement et de la coopération, sur la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption du règlement du Conseil relatif à la coopération Nord/Sud en matière de lutte contre les drogues et la toxicomanie (C4-0630/96-95/0167(SYN)) (Rapporteur: M. Liese)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, selon les estimations, le nombre de personnes qui, dans le monde, dépendent de l'usage de drogues illicites s'établit actuellement entre 40 et 50 millions.
        Ce chiffre laisse deviner le nombre de destins brisés et de drames de l'existence.
        Il existe de multiples causes à l'origine de l'assuétude et du trafic de stupéfiants.
        C'est la raison pour laquelle il convient de développer une approche intégrée dans la lutte contre ce problème.
        A cet égard, on néglige souvent de considérer que la politique de développement peut et doit fournir une contribution essentielle dans le cadre d'une lutte efficace contre le problème de la drogue.
      
      
        Dans les pays en voie de développement, la pratique de cultures illégales, orientées vers la fabrication de drogues illicites, ont pour causes directes la pauvreté et le sous-développement.
        La mafia arrive facilement à ses fins dans la mesure où la population ne dispose d'aucune alternative légale à cette pratique.
        Un autre aspect souvent négligé tient au fait que le commerce de la drogue et les revenus considérables qu'il génère à l'intérieur du pays provoquent une surévaluation artificielle de la monnaie locale.
        Par conséquent, il est évident que les personnes qui vivent du commerce de produits autorisés sont doublement pénalisées en raison de la perte de revenus occasionnée.
        Ici encore, ce sont les honnêtes gens qui se font avoir.
      
      
        Pour être efficace, la lutte contre le problème de la drogue exige également l'engagement de fonds de coopération au développement.
        La commission s'est prononcée à l'unanimité en faveur de ce projet et je remercie tous ceux qui ont participé à la préparation du rapport.
        Je remercie en particulier la Commission pour son précieuse concours ainsi que les collègues qui ont participé à la préparation du rapport.
      
      
        Nous avons réussi à éviter d'aborder les querelles idéologiques dans le thème de la politique de développement.
        Nous n'avons tenu aucun débat de principe sur la libéralisation des drogues illicites, car cela n'aurait pas été d'une grande utilité et n'aurait apporté aucune solution véritable.
      
      
        Quelles sont les exigences fondamentales de ce rapport, telles que présentées par la commission du développement et de la coopération?
        Nous voulons que les pays avec lesquels nous coopérons affirment leur volonté politique de lutter contre la drogue, notamment par l'adoption de lois nationales sur le blanchiment de capitaux et par un contrôle approprié de l'application de ces lois.
        Nous voulons que les droits de l'homme soient largement respectés et nous voulons qu'il soit tenu compte de la position-clé des femmes dans le cadre du processus de développement alternatif.
        Nous soutenons également la Commission dans son projet de collaborer avec les Nations unies dans la lutte contre les drogues.
      
      
        Ma principale requête en tant que rapporteur a été - et la commission m'a suivi sur ce point - d'inscrire le projet du développement alternatif au centre des préoccupations.
        Le développement alternatif signifie: offrir la possibilité aux personnes de subvenir à leurs besoins par la culture de produits autorisés et de ne plus dépendre de la pratique de cultures illégales, orientées vers la fabrication de drogues illicites.
        C'est une tâche très complexe, en réalité, au-delà de sa simplicité apparente.
        Car elle implique non seulement de remplacer les plantations de coca ou de pavot par autre chose, mais elle suppose, en outre, de recourir à un concept intégré.
        Il faut en effet prévoir une formation adéquate, des structures de commercialisation pour d'autres produits, ainsi que des routes et moyens de transport.
        Le concept de développement alternatif ne deviendra opérationnel que lorsque toutes ces mesures auront été prises.
      
      
        Lors d'une visite en Colombie l'an dernier, j'ai eu l'occasion de découvrir différents projets des Nations unies, dont certains cofinancés par la Communauté.
        J'ai été très frappée par les possibilités existantes de remplacer les cultures illégales à grande échelle, orientées vers la fabrication de drogues illicites, par des cultures légales et d'offrir ainsi de nouvelles perspectives aux populations locales.
        Toutefois, même dans ce cas, la condition est de disposer d'un minimum d'État de droit et de prévoir des sanctions à l'encontre de ceux qui pratiquent le commerce de la drogue.
      
      
        Le Conseil a accepté de nombreuses parties du rapport en première lecture.
        Je trouve particulièrement louable dans l'attitude du Conseil, après les problèmes de départ, d'avoir écarté les subtilités juridiques concernant la base légale et d'avoir reconnu au Parlement un droit d'intervention en l'espèce.
        Toutefois, nous n'avons pas réussi à établir l'accord en tous points, malheureusement, et notamment en ce qui concerne la question du développement alternatif pour laquelle nous proposons donc à nouveau une précision.
      
      
        Nous voulons non seulement que le développement alternatif soit financé à partir de cette ligne budgétaire, mais également que les autres instruments de financement de la Communauté et du Fonds de développement européen soient systématiquement examinés en fonction de la question de savoir dans quelle mesure ils peuvent contribuer à soutenir le concept du développement alternatif.
        Car nous devons nous engager plus résolument dans ce domaine.
        Naturellement, cela signifie qu'il ne faut pas réduire l'aide aux pays en voie de développement et qu'il faut au contraire nous accorder une nouvelle augmentation pour la lutte contre la drogue.
        A défaut, les déclarations du Conseil sur la lutte contre la drogue ne seraient pas très crédibles.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter le rapporteur, M. Liese, pour l'excellent travail qu'il a réalisé ces derniers mois et parce qu'il est parvenu, avec notre collaboration, à obtenir par deux fois un consensus unanime au sein de la commission du développement et de la coopération.
      
      
        Le développement d'une coopération en matière de lutte contre la drogue et la toxicomanie est un objectif que le Parlement s'était déjà fixé il y a longtemps et qui est, somme toute, la recherche d'une réponse intelligente à un problème qui bouleverse la vie de millions de personnes, au Nord comme au Sud, qui entâche les relations politiques, sociales et économiques à l'échelle internationale et qui constitue aujourd'hui, de par le monde, la source de revenus principale des formes de criminalité les plus lucratives.
      
      
        La coopération au développement représente également, dans le domaine de la lutte contre la drogue et contre la diffusion de stupéfiants, une grande action de solidarité internationale et de coopération avec les pays tiers, ainsi qu'une stratégie intelligente, préventive, plus efficace pour aborder et résoudre les problèmes qui concernent directement notre société.
      
      
        Les objectifs fondamentaux que nous nous sommes fixés, que se sont fixées les Institutions communautaires avec cette proposition de règlement sont au nombre de trois: en premier lieu, réduire la production de drogues en tant que facteur d'incitation à la demande; en second lieu, réduire le pouvoir des mafias et des cartels, en leur coupant en quelque sorte l'herbe sous les pieds, à savoir en frappant directement leur base de référence; en troisième lieu, affaiblir la position centrale occupée par la production de drogues dans l'économie de bon nombre de pays en développement.
      
      
        Il nous faut élaborer une proposition intelligente car nous devons entrer dans une logique d'alliances avec les populations du Sud pour lesquelles la production et le commerce de stupéfiants est souvent la seule et principale source de revenus.
      
      
        A cet égard, on a souligné à juste titre le rôle essentiel de l'éducation et de la prise de conscience des populations, mais il importe avant tout d'intégrer les politiques de développement et de lutte contre la pauvreté aux différents aspects de la lutte contre la production de drogues.
      
      
        On a justement rappelé qu'il ne suffit pas de procéder à une substitution directe des cultures; il faut intervenir au sein d'une organisation sociale contre la sujétion aux mafias, en développant le rôle de la femme et en élaborant des projets de développement alternatif, fondés sur l'assainissement des sytèmes économiques de production et, plus généralement, sur l'assainissement des sociétés.
      
      
        A la suite de la première lecture du Parlement, certains des amendements qui avaient été approuvés ont été repris par le Conseil.
        Toutefois, nous estimons à juste titre que certains aspects sont restés dans l'ombre, en particulier ceux du rôle-clé que joue la femme, des implications sociales et environnementales des actions par rapport au respect des droits de l'homme, et du principe de bonne gestion.
        Voilà pourquoi notre groupe votera pour les 23 amendements approuvés par la commission du développement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai lu cette position commune du Conseil de l'Union européenne avec grand intérêt.
        Elle prévoit un éventail d'activités extrêmement vaste.
        Nous allons vraiment essayer d'aider les pays en voie de développement.
        C'est très louable car, après tout, nous exportons des substances synthétiques vers ces pays et, pour une fois, nous ne les blâmons pas d'en exporter chez nous.
      
      
        Mais je sais, pour m'être occupé de ces substances (et j'en ai récemment parlé à M. Gelbard, secrétaire du ministère des Affaires étrangères des États-Unis), qu'ils ont consacré 1 milliard de dollars américains à l'éradication de ces cultures en Bolivie.
        Ils n'ont pas encore touché le Pérou faute de coopération.
        Et je constate que le travail à accomplir entre 1998 et l'an 2000 coûtera 30 millions d'écus.
        Je vous demande simplement de comparer le milliard de dollars américains consacrés par les États-Unis à l'éradication de ces cultures dans un seul pays aux 30 millions d'écus qui seront dépensés entre 1998 et 2000 en vertu de ces projets médiocres et assez mal conçus.
        Que faisons-nous?
        Sommes-nous sérieux?
        Je ne puis croire que nous le soyons en consacrant de telles sommes.
        Je n'ai rien à ajouter.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais féliciter M. Liese pour son rapport et axer mon intervention sur les trois amendements que j'ai soumis avec son accord.
      
      
        L'amendement 3, tout d'abord, rappelle la nécessité d'éviter que la politique de l'UE en matière de lutte contre le trafic de drogues n'entre en contradiction avec celles adoptées par la Banque mondiale et d'autres institutions financières.
        Les alternatives dont disposent les producteurs des matières premières des drogues illicites dans les pays en voie de développement sont trop souvent menacées par l'application de politiques macro-économiques directement ou indirectement imposées à ces pays.
        Les paysans ont en effet de plus en plus de difficultés à produire des récoltes destinées à l'exportation à des prix compétitifs étant donné les conditions d'ajustement structurel qui leur sont imposées.
        Nous devrions en tenir compte dans ce règlement et exiger une collaboration entre la Commission et les États membres, sous les auspices des institutions internationales, pour tenter de les alléger.
      
      
        Deuxièmement, l'amendement 4 vise à s'assurer que les critères d'éligibilité des pays et d'évaluation des projets soient fixés dans le cadre d'un dialogue préalable entre l'UE et les gouvernements ou organisations partenaires.
        Il est essentiel que l'UE ne suive pas l'exemple des États-Unis qui ont assorti, dans certains pays, l'aide au contrôle de la drogue du respect d'objectifs visant à éradiquer les cultures illégales.
        Non seulement la valeur à long terme de l'éradication forcée est incertaine, mais en outre l'éradication conditionnelle provoque une sérieuse instabilité sociale dans des pays tels que la Bolivie et la Colombie.
      
      
        Troisièmement, l'amendement 5 vise à faire profiter en particulier les petits producteurs des préférences commerciales communautaires.
        C'est le secteur rural de petite échelle, y compris les petits producteurs des matières premières de drogues illicites, qui devrait faire l'objet de notre aide au développement dans ce domaine et donc faire l'objet du règlement.
      
      
        Nous sommes tous unis, au sein du Parlement, par la volonté de combattre le trafic des drogues.
        Mais il me semble que le règlement en question devrait épingler les mesures pratiques nécessaires à la réalisation de la politique européenne de responsabilité commune en matière de drogues: le respect des différences culturelles, une approche visant à lutter contre la pauvreté et un cadre commercial loyal peuvent réussir là où les mesures répressives ont échoué.
        Engageons-nous donc à inscrire ces objectifs dans le règlement.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur le Président, Monsieur Liese, merci beaucoup de votre rapport et vous pouvez me croire: la Commission a fait de la lutte contre les drogues l'une de ses priorités.
      
      
        La consommation, la production et le trafic illicite de drogues sont, avec le blanchiment des capitaux, des problèmes auxquels doivent faire face un grand nombre de pays d'Amérique latine, d'Afrique, du Moyen-Orient et de l'Asie.
      
      
        La production illicite de drogues - ce n'est pas un secret, vous le dites dans votre rapport - tend à se globaliser et ce ne sont déjà plus uniquement quelques pays en développement qui cultivent et transforment la coca, le pavot ou le cannabis en Amérique latine, en Afrique, au Moyen-Orient ou en Asie.
        Les pays industrialisés et d'autres pays en développement ont aussi commencé malheureusement à produire les dénommées drogues de conception, drogues synthétiques.
      
      
        Par ailleurs, la consommation illicite de drogues est devenue un problème de santé publique pour un nombre croissant de pays en développement et non seulement pour les pays riches.
      
      
        Cette globalisation est très étroitement liée aux bénéfices colossaux, comme on le sait, que produisent justement les activités relatives à la drogue.
        Mais le blanchiment de l'argent n'est pas un privilège des pays industrialisés avec des systèmes bancaires modernes, mais il s'effectue un peu partout, de l'est à l'ouest, du nord au sud.
      
      
        L'Union européenne, comme vous le savez - pour répondre à l'une des inquiétudes de M. Howitt - s'est écartée des politiques de certification comme celles que pratiquent les États Unis et nous avons incorporé le principe de la responsabilité partagée, tant dans notre position politique à Vienne que dans la future position qu'adoptera l'Union européenne à la prochaine Assemblée générale des Nations unies sur le thème de la drogue.
        Responsabilité partagée en ce sens que s'il existe une responsabilité extrêmement grave du côté des pays producteurs - il existe aussi une grave responsabilité du côté des pays consommateurs.
        Et nous estimons que seule l'adoption du principe de responsabilité partagée, de co-responsabilité, permettra de créer les bases d'un dialogue international pour lutter contre ce fléau.
        Nous ne pensons pas - et je vous en donne la raison - que les mesures unilatérales de certification seront efficaces pour atteindre des objectifs certains en matière de lutte contre la drogue.
      
      
        Une question absolument essentielle se pose, comme l'indique M. Stewart-Clark, vieux connaisseur du problème de la drogue - il a déjà élaboré plusieurs rapports ici au Parlement européen -.
        Réellement, cette ligne budgétaire est très modeste en tant que ligne spécifique destinée à la drogue.
        Toutefois, il ne faut pas oublier que, dans de nombreux programmes de coopération mis en oeuvre, essentiellement en Méditerranée - c'est le cas du Maroc - ou en Amérique latine, le cas de la Bolivie et du Pérou -, ces projets de coopération, en grande partie, sont essentiellement consacrés aux cultures alternatives.
        Et dans le cas de la Bolivie, vous me permettrez de vous donner une information: la culture alternative dans la zone du Chaparé, en Bolivie, est financée par l'Union européenne.
        Les États Unis ont financé zéro dollar.
        Et il faut faire preuve d'un peu de prudence en présentant ces chiffres impressionnants en matière de lutte contre le trafic de drogues, parce qu'il faut faire une distinction entre la coopération au développement et les dépenses militaires et de police.
        Certainement, si la Commission européenne incluait dans son rapport tous les budgets nationaux des 15 États membres, tous les montants dépensés par Scotland Yard, tous ceux dépensés par la gendarmerie française, toutes les dépense la police allemande, toutes les dépenses la gendarmerie espagnole, toutes les dépenses de la garde financière italienne, sûrement le montant que dépense l'Union européenne pour la répression de la drogue atteindrait un chiffre également impressionnant.
        Mais c'est une question qu'il faut considérer sous différentes perspectives.
      
      
        En ce qui concerne le sujet concret de cette ligne budgétaire, ce n'est un secret pour personne que nous vivons dans la modestie la plus absolue.
        Mais je tiens à vous faire une remarque: le propre Parlemente européen, vousmêmes, dans les perspectives financières de 1996, avez décidé de réduire d'un million d'écus la somme déjà modeste de 11 millions d'écus.
        En conséquence, il est difficile de demander des explications à la Commission de la raison pour laquelle vous avez pris la décision de réduire plus encore la somme en soi déjà si modeste de cette ligne.
      
      
        Mais j'insiste, une grande partie des programmes de coopération au développement s'occupent de ces questions.
        Naturellement, il y a des problèmes, tels que la protection des droits de l'homme, la politique globale de la pauvreté - ici nous pouvons accepter la recommandation du Parlement européen - et je me réjouis, monsieur Liese, que vous soyez au moins satisfait ce soir de la Commission - vous ne savez pas combien je suis ému de voir que le Parlement est content de la Commission, car ce n'est pas très souvent le cas - puisqu'elle est en mesure d'accepter pratiquement 90 % de vos amendements, bien que ces amendements créent parfois des difficultés, certains quant au fond, l'amendement no 4; un autre, l'amendement no 21 surtout pour des questions d'organisation interne de la Commission.
        Nous préférons toujours, bien entendu, présenter l'exécution de la ligne budgétaire à la fin de l'année et non au cours du premier semestre, car, généralement, la Commission identifie les projets en janvier, février et mars, les approuve en avril, mai et juin et ces projets s'exécutent habituellement à partir d'octobre, novembre et décembre.
        Par conséquent, travailler en fin d'année pour nous répond à la logique de l'organisation interne des travaux.
        En ce qui concerne l'amendement no 3, vous savez que la Commission ne fait pas, en tant que telle, partie intégrante des institutions internationales.
        C'est une tâche qui incombe à l'Union européenne généralement représentée par notre honorable Conseil de ministres.
        Merci donc.
        Ce rapport est précieux, il fournit des orientations, mais quel doute y a-t-il qu'il manque encore un cadre global, surtout budgétaire, qui permette de donner une crédibilité à cette intéressante politique en matière de drogues.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, monsieur le commissaire.
        Permettez-moi de vous féliciter de votre excellente prononciation du catalan et également pour avoir souligné ce que vous avez appelé, si j'ai bien compris, »solitude solidaire», mais certainement en discutant d'une question aussi importante que celle dont nous sommes saisis ce soir, nous devons espérer que la lecture attentive de l'Arc-en-ciel corrigera les absences dans le débat.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      Politiques démographiques dans les PVD
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0057/97), au nom de la commission du développement et de la coopération, sur la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption du règlement du Conseil concernant les aides aux politiques et programmes démographiques dans les pays en voie de développement (C4-0631/96-95/0166(SYN))
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'espère que les questions démographiques susciteront le même sentiment de bonheur au Parlement et à la Commission que tout ce qui a été dit sur la drogue.
        Pour créer ce bonheur, je ne reviendrai pas sur le fond, puisque notre Parlement s'est déjà prononcé à plusieurs reprises en faveur d'un appui à des politiques démographiques dans les pays en voie de développement, appui fourni par l'Union et qui devrait être respectueux des valeurs humanistes de libre choix individuel, en même temps que servir de vecteur à un meilleur développement des systèmes de santé.
        C'est la philosophie que le Parlement avait essayé de dégager et c'est la philosophie qui sous-tend la proposition de règlement qui nous avait été proposée.
      
      
        En seconde lecture, nous pourrions éprouver le sentiment de bonheur dont parlait tout à l'heure M. Liese sur un plan, disons, statistique, puisque je crois que 26 des 40 amendements du débat en première lecture ont été retenus dans la position commune.
        Il faut préciser en outre que les amendements qui n'ont pas été retenus concernent surtout la formulation ou la relative souplesse du cadre d'action et que la commission du développement n'a pas jugé utile d'affirmer une sorte de vanité d'auteur à l'égard d'un certain nombre d'entre eux.
      
      
        La première des modifications sur lesquelles nous voudrions insister porte sur le rappel de certains engagements financiers qui ont été pris au nom de l'Union, notamment lors de la conférence du Caire, en 1994.
        L'Union avait annoncé son intention de porter, d'ici à l'an 2000, à 300 millions d'écus son aide financière aux programmes démographiques des pays en voie de développement.
        Et si, en première lecture, la Commission n'avait pas présenté de fiches financières, les montants qui ont été inscrits par le Conseil restent terriblement en deçà de ce qui avait été annoncé, ce qui implique l'un de nos amendements rappelant cet engagement.
        Cela étant, tout n'est pas dit et tout ne sera pas dit lors du vote, et naturellement il conviendra d'avoir une stratégie budgétaire de suivi de cette affaire.
      
      
        La deuxième modification, qui est un petit peu rituelle, porte sur les problèmes de comitologie.
        Le Conseil s'étant prononcé pour un comité de réglementation, notre commission, classiquement, demande de confier le contrôle et le suivi de la politique à un comité consultatif.
      
      
        Il reste un certain nombre d'amendements qui ont été présentés par M. Liese, à bon droit, je crois, dans la mesure où ils reprennent des points votés en première lecture.
        Ils reprennent aussi des dispositions qui n'ont pas été retenues par la commission du développement.
        Et c'est pourquoi, indépendamment de la valeur et du caractère respectable de la position de M. Liese, je serai amené, en tant que rapporteur, à me prononcer contre ces amendements.
        Encore une fois, il s'agit de très légères différences d'optique, à l'exception peut-être de l'amendement 8 dont l'adoption, tel quel, risquerait de poser des problèmes pratiques d'exécution dans certains cas difficiles ou certains cas d'urgence.
      
      
        Mais, mis à part le débat que pourrait susciter cet amendement, je crois, Monsieur le Président, pouvoir conclure en disant que nous devrions clore cette procédure avec le même sentiment de bonheur qu'à propos du débat précédent.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la croissance démographique pose, dans de nombreux pays, un problème important pour le développement.
        Toutefois, elle n'est certainement pas la seule cause à l'origine de la pauvreté et elle n'est pas non plus, selon la conviction de notre groupe, la principale cause de la pauvreté dans les pays en développement.
        Dès lors, la croissance démographique ne devrait pas servir d'alibi pour refuser l'octroi des aides nécessaires et des préférences commerciales indispensables.
        Mais - et cela est vrai également - il importe de s'attaquer énergiquement au problème de la croissance démographique.
        Il importe de trouver des solutions, y compris à l'égard des personnes.
        De par mon expérience personnelle, j'ai acquis la conviction qu'il est inexact que les familles et en particulier les femmes, soient heureuses avec un grand nombre d'enfants.
        Les femmes sont particulièrement désireuses d'être informées sur le contrôle des naissances et de recevoir une aide pratique.
        Je trouve qu'il est juste que l'Union européenne offre cette information et cette aide pratique aux personnes de ces pays.
        Naturellement, il ne suffit pas, comme nous le savons tous, de distribuer des préservatifs de manière isolée.
        Nous avons besoin d'une approche intégrée.
        A cet égard, la formation et en particulier la formation des femmes constitue un moyen-clé afin de maîtriser la problématique démographique.
      
      
        Notre groupe a une préoccupation particulière, laquelle est déjà apparue clairement au moment du débat, à savoir que nous voulons particulièrement éviter les grossesses non désirées.
        Cela implique que nous voulons - étant donné qu'il s'agit ici d'une ligne budgétaire concernant la politique démographique et la démographie elle-même -, que la résolution de la conférence du Caire soit mise en pratique.
        Cela signifie que l'avortement n'est pas un moyen de contrôle des naissances.
        Dans la mesure où il s'agit ici de démographie et non pas d'aide humanitaire générale, l'argument de l'avortement ne peut pas être valable en l'espèce, en l'absence des conditions médicales requises, car il s'agit uniquement de politique démographique.
        Nous ne sommes pas d'accord sur la question de l'avortement et nous n'arriverons pas à nous mettre d'accord sur ce point, ni au Parlement, ni au sein de l'Union européenne.
        Ce n'est pas non plus le but de nos amendements de préparer une position de l'Union européenne sur le problème de l'avortement.
        Naturellement, nous devons prendre au sérieux la conférence de Rio, dès lors qu'il s'agit ici de politique démographique.
      
      
        C'est pourquoi je serais reconnaissant aux autres groupes d'approuver notamment les amendements 3, 4 et 5.
        Ceux-ci ont été proposés en première lecture par d'autres groupes.
        C'est le cas notamment de l'amendement 5 proposé par le groupe socialiste, prévoyant de ne pas soutenir les pays et les organisations qui utilisent l'avortement obligatoire et l'infanticide comme moyens de contrôle démographique.
        Je pense qu'on ne peut guère développer d'arguments sérieux à l'encontre d'un tel amendement.
        C'est pourquoi je sollicite également votre approbation sur ce point.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais aborder ce problème en disant pour commencer que, sans être la cause de tous les problèmes que connaissent les pays en voie de développement, le problème démographique ne peut être négligé.
      
      
        En ce sens, les conclusions de la conférence du Caire, très justes, méritent à mon sens un soutien unanime de notre part et ce, jusque dans leurs ultimes conséquences, à savoir l'interruption de la grossesse, au sujet de laquelle il a été dit, au cours de la conférence, que cette solution ne pouvait en aucun cas devenir un moyen de contraception.
      
      
        Quoi qu'il en soit, le problème démographique qui affecte les pays en voie de développement exige un sérieux effort en matière de formation et de prévention.
        Un ensemble de politiques s'avèrent nécessaires, notamment en matière de santé publique mais également de développement, telles que des politiques d'éducation sexuelle compatibles avec une optique un tant soit peu positive de la problématique.
      
      
        Dans cette perspective, les positions exposées par M. Nordmann me semblent tout à fait correctes.
        D'une part, il faut considérer que le compromis auquel s'est engagé l'Union, de porter à 300 millions d'écus d'ici à l'an 2000 son aide financière aux programmes démographiques des pays en voie de développement, est une contribution minimum essentielle à l'accomplissement de ces objectifs.
        Par ailleurs, je voudrais dire que le rapporteur a brillamment exposé les questions de comitologie.
      
      
        Il faut privilégier le travail de comités tels les comités FED, MED et ALA pour que ce problème puisse être abordé de manière efficace et positive par l'Union et par les pays en voie de développement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous estimons qu'il est extrêmement important que l'Union européenne respecte les engagements pris lors de la conférence du Caire sur le développement démographique, cela dans une mesure qui permette réellement une large participation aux mesures de planning familial dans les pays en voie de développement.
        Dans ce sens, mon groupe soutient le rapport et nous espérons qu'il puisse être adopté sous une forme débarrassée de toute orientation idéologie partiale ou subjective.
      
      
        Je ne cache pas que nous n'ayons eu au sein de la commission un vote controversé sur les amendements qui avaient été présentés en assemblée plénière et qui sont à nouveau présentés ici.
        Nous sommes d'accord avec la revendication du groupe du PPE, selon laquelle il conviendrait de permettre aux pays en développement de participer à égalité de droits aux appels d'offres et sur ce point il n'y a aucun désaccord jusqu'à présent.
        Toutefois, nous tenons à indiquer très clairement qu'il est exclu pour notre groupe de soutenir les amendements qui privilégient une orientation idéologique partiale ou subjective.
        Nous verrons comment la décision sera accueillie en assemblée plénière.
      
      
        Je voudrais à nouveau revenir sur la conférence du Caire, car nous sommes persuadés que cette conférence des Nations unies a été une étape très importante dans l'élaboration de la volonté politique et qu'elle a contribué à développer une prise de conscience, y compris dans l'opinion, que nous devons faire en sorte de ralentir la croissance démographique afin d'éviter ce que l'on constate malheureusement dans de nombreux pays en développement, à savoir que les progrès de la croissance sont engloutis par une croissance démographique encore plus rapide.
        Il n'y aucun désaccord sur le fait que cela ne doit pas être lié à des mesures obligatoires, mais d'un autre côté nous estimons que nous ne devrions pas donner trop d'orientations qui empiètent sur les affaires intérieures des États.
        En fin de compte, il s'agit de conceptions extrêmement diverses dans les différents cultures et il ne nous appartient pas de fixer davantage d'orientations que nécessaire.
      
      
        Ce fut certainement un progrès du Caire.
        En tant que femme politique, je voudrais particulièrement rappeler qu'il a été reconnu à cette conférence que les femmes ont le droit de décider librement et de manière autonome du nombre d'enfants qu'elles souhaitent procréer et du moment pour les mettre au monde.
        Nous envisageons également le rapport dans ce sens et c'est ainsi que nous voudrions le voir adopter.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur le Président.
        Merci beaucoup, monsieur Nordmann de votre rapport qui effectivement situe le débat de ce soir dans un contexte de concept commun entre le Conseil, la Commission et le Parlement européen au sujet d'une question aussi importante que la démographie en ce qui concerne tant l'environnement de la population que les phénomènes de santé et de production sur tous les points de la planète.
      
      
        En termes globaux, les objectifs prioritaires que poursuit la Commission et que partagent largement, à mon avis, le Parlement européen et le Conseil sont au nombre de trois: le premier, permettre aux femmes, hommes et adolescents de décider librement et en toute connaissance de cause du nombre et de la fréquence de leurs enfants; le deuxième, contribuer à la création d'un environnement socio-culturel, économique et éducatif en vue du plein exercice de cette option, en particulier pour les femmes et les adolescentes, grâce à la condamnation et à l'éradication de toutes formes de violence sexuelle, mutilation et abus qui affectent leur santé et leur dignité.
        La Communauté européenne soutient en particulier - pour calmer un peu les inquiétudes de M. Liese - la position relative à l'avortement, adoptée à la conférence du Caire contre son utilisation comme méthode de planification familiale.
        Le troisième: nous voulons contribuer au développement et à la réforme des systèmes de santé afin d'en accroître l'accessibilité et la qualité des soins de santé reproductive dans le cas des femmes et des hommes, y compris les adolescents, jeunes gens des deux sexes, en réduisant de manière significative les risques pour la santé des femmes et des enfants.
      
      
        La proposition initiale de la Commission a été ajustée de manière extrêmement importante - M. Nordmann a raison -, en y incorporant une grande partie des amendements présentés par le Parlement européen en première lecture.
        Je tiens à vous remercier donc de cette collaboration sous cet aspect concret.
      
      
        En ce qui concerne les amendements approuvés par la commission du développement et de la coopération, je tiens à formuler les observations suivantes: la Commission accueille favorablement l'amendement no 2 en ce qui concerne la comitologie; pour ce qui est de l'amendement no 1, sur l'augmentation du financement communautaire dans le domaine des mesures et politiques démographiques avant l'an 2000 d'un montant de 300 millions d'écus, la Commission - je dois vous le signaler - ne sera pas en mesure d'incorporer cette possibilité pour des raisons purement techniques, étant donné que le règlement - ou la base juridique du règlement dont nous discutons ce soir - permettra de doter de base juridique une ligne budgétaire destinée aux questions démographiques d'un montant également très modeste: à peine 8 millions d'écus consacrés au financement de projets pilotes.
      
      
        Or, je tiens une fois de plus à vous informer comme durant la discussion que j'ai eue avec M. Stewart-Clark concernant les sommes dépensées pour la drogue.
        La politique démographique ne fait pas seulement partie de cette ligne budgétaire, car si vous additionnez toutes les politiques que nous mettons en oeuvre - Amérique latine, Afrique, Méditerranée, Asie - et les programmes bilatéraux avec les différents États qui reçoivent notre aide, le chiffre de 300 millions d'écus est largement dépassé.
        Et une fois de plus, comme dans le cas du budget communautaire, il s'agit de la manière dont on présente les choses: si nous faisons état des dépenses en matière de démographie contenues dans la convention de Lomé, en Amérique latine, en Méditerranée et en Asie, vous pouvez être convaincus que nous dépassons les 300 millions d'écus.
        Si l'on veut créer une ligne budgétaire de plus de 300 millions d'écus uniquement pour la démographie, nous aurons le même problème que pour la ligne «drogue».
        Il faut choisir et je pense qu'il s'agit plutôt d'un problème de présentation de la manière dont est dépensé le budget communautaire que d'un différend avec la commission de la coopération et du développement en ce qui concerne les chiffres.
      
      
        Ensuite, il y a une série d'amendements - 3 et 4 - pour lesquels nous avons des difficultés pour plusieurs raisons objectives.
        Nous estimons que les amendements 5 et 8 ne sont pas nécessaires parce que les critères de ces amendements sont déjà suffisamment incorporés dans les considérants de la position commune.
        Toutefois, j'aimerais signaler, par contre, l'exemple de réalisations en matière de démographie, à savoir les trois dernières décisions prises en termes de projets de coopération bilatérale pour démontrer que nous dépassons largement 300 millions.
      
      
        Première preuve: la subvention de 200 millions d'écus destinée au programme de bien-être familial en faveur de l'Inde pour soutenir la mise en oeuvre d'une série de politiques qui se centreront sur le domaine de la planification familiale, mais également sur une approximation globale de mesures de santé productive.
        En Inde seulement, en termes de bien-être familial, nous dépensons déjà 200 millions d'écus.
        L'initiative «Asie» sur la santé reproductive - 25 millions d'écus - que nous avons récemment signée le mois dernier avec le Dr.
        Nafis Sadik, du Fonds des Nations unies pour la population, a trait à un programme innovateur destiné à être mis en oeuvre essentiellement sur le continent asiatique.
        Et enfin, autre exemple bilatéral: aux Philippines, un programme sur la maternité de 19 millions d'écus contribuera à la réduction des risques pour les femmes enceintes et les accouchées en diminuant les taux de mortalité maternelle.
      
      
        J'ai voulu mentionner ces exemples - Inde, 200 millions; programme de planification avec les Nations unies en Asie, 25 millions et dernière décision, les Philippines, 19 millions - pour démontrer que, si nous faisons la somme de tout ce que nous faisons dans les divers programmes de coopération bilatérale, la commission de la coopération et du développement n'aura aucun inconvénient à constater que, dans ce cas concret, nous répondons à sa demande, mais naturellement sous une présentation différente.
      
      
    
    
      
        Merci, monsieur Marín.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à partir de 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      Quatrième programme-cadre pour des actions de recherche, de développement technologique et de démonstration (1994-1998)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0084/97), au nom de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, sur la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption d'une décision du Parlement européen et du Conseil portant deuxième adaptation de la décision 1110/94/CE relative au quatrième programme cadre pour des actions de recherche, de développement technologique et de démonstration (1994-1998) (C4-0041/97-96/0034(COD)) (Rapporteur: M. Linkhor)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, lundi dernier, la commission de la recherche a adopté mon rapport à une large majorité c.-à-d. à l'unanimité moins deux abstentions.
        Le message est relativement simple.
        Nous estimons qu'il convient d'augmenter les fonds non pas de 100 mais de 200 millions d'écus et qu'à l'exception de la recherche sur l'ESB - laquelle a d'ailleurs été généreusement dotée - il convient de doubler les fonds de tous les programmes et de prévoir, en outre, 33 millions d'écus pour les énergies renouvelables et pour l'eau.
      
      
        Au sujet des amendements, je voudrais dire très brièvement qu'aucun amendement n'a été présenté lundi dernier, bien qu'il semble apparemment qu'une série d'amendements soit actuellement présentée.
        Moi-même, en tant que rapporteur, me vois dans l'obligation de recommander le rejet de ces propositions étant donné que je représente la commission, même si je comprends parfaitement, pour nombre d'entre eux, le point de vue qu'ils défendent.
        En outre, plusieurs de ces amendements sont déjà repris par leur contenu à l'intérieur du rapport, ainsi qu'il ressort de ce dernier.
      
      
        Au sujet du conflit qui nous occupe, il est clair que celui-ci ne porte pas sur ces amendements, mais simplement sur l'aspect financier et à cet égard je recommande avec insistance au Parlement d'approuver ce rapport, si possible à l'unanimité, si nous voulons avoir une chance d'aboutir aux résultats escomptés au sein du Comité de conciliation.
        Je suis relativement confiant étant donné que la commission des budgets se trouve derrière cette exigence et que nous pouvons dès lors nous attendre à d'intenses négociations.
      
      
        En ce qui concerne l'affaire elle-même, il me semble quelque peu étrange, premièrement, que le Conseil ait mis autant de temps pour parvenir à une décision et, deuxièmement, qu'il ait estimé ne pas être en mesure d'allouer 100 millions supplémentaires.
        Je rappelle que ces 100 millions ne sont pas des recettes fiscales supplémentaires, mais qu'il s'agit de fonds que nous, parlementaires, avons regroupés à l'intérieur du budget ou économisés ailleurs et que nous pouvons économiser un autre montant de 100 millions dans le nouveau budget ce qui signifie que ces fonds peuvent être alloués grâce à un remaniement.
        L'argent est donc disponible.
        Un montant de 100 millions est déjà inscrit dans la réserve, mais ne pourra être dépensé qu'une fois la base juridique mise en place.
      
      
        A ce stade, je voudrais rappeler un point qui a déjà été souligné à maintes reprises et sur lequel la Commission a également attiré l'attention à juste titre: loin d'augmenter, la compétitivité européenne diminue de façon déplorable.
        Le fait de rappeler sans cesse ce constat ne change rien au problème.
        Les nombreux emplois qui disparaissent en Europe sont également imputables à la perte de compétitivité en Europe.
      
      
        La discussion très vive que nous avons tenue ce matin au sujet de Renault est également liée en partie au fait que l'Europe ait cédé sa compétitivité à d'autres acteurs, ce qu'elle a fait à vrai dire en connaissance de cause.
        En tout cas, j'espère au moins un petit signal de ce débat et surtout de ce désaccord avec le Conseil de ministres.
        Je sais que 100 ou 200 millions d'écus ne constituent qu'une petite partie de ce qui est dépensé annuellement pour la recherche en Europe.
        Toutefois, ils pourraient constituer un signal.
      
      
        Malheureusement, la situation est telle actuellement que la recherche ne dispose d'aucun lobby.
        La recherche est trop timorée que pour descendre dans la rue, tandis que les partis ne tiennent pas compte des chercheurs car leur nombre est trop faible.
        C'est la raison pour laquelle la recherche est contrainte de s'appuyer sur le Parlement et j'espère que nous parviendrons ici à recueillir une large majorité.
        Au cas où le Parlement donnerait son accord, ce que j'espère, je forme le voeu que nous parviendrons le plus rapidement possible à une procédure de médiation et ensuite à une conclusion, afin que l'appel d'offres puisse être lancé au Journal officiel.
        Car il est évident qu'à défaut d'aboutir rapidement, les meilleures décisions ne servent à rien car l'argent ne peut plus être dépensé.
        Dans cette optique, je vous demande à vous tous, les nombreux députés présents aujourd'hui, d'approuver ce rapport.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter M. Linkohr tout au moins pour sa patience dans cette interminable saga du refinancement du quatrième programme-cadre.
        Il est désormais essentiel d'aller vite.
        Les mois passent, la matière grise est gaspillée.
        Nous espérons que cette décision sera donc prise et appliquée incessamment.
        Je regrette vivement l'absence apparente du Conseil des ministres (je peux me tromper), à cet important débat.
      
      
        La grande priorité de l'Union européenne est la création d'emplois.
        Or un moyen de créer des emplois, certainement pas le seul, serait d'accroître notre compétitivité par le biais de la recherche &amp; développement.
        Par ailleurs, cette dernière permettrait de résoudre certains problèmes de notre société.
        De l'avis des universitaires et des industriels, l'Union européenne apporte une valeur ajoutée.
        Il y a un effet multiplicateur.
        Il est donc d'autant plus bizarre que le Conseil des ministres et les États membres qui le composent veuillent rapatrier de l'argent dans des domaines qui n'offrent pas cette valeur ajoutée.
      
      
        Nous sommes déçus par la réduction opérée sur la rallonge de 700 millions d'écus remplacée par une proposition de 100 misérables millions d'écus, dont plus d'un tiers seront consacrés à la recherche sur l'ESB.
        La commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie veut exprimer ses sincères remerciements à la commission des budgets pour son soutien.
        Cette dernière a fait preuve de clairvoyance en faisant de la recherche &amp; développement l'une de ses priorités et en trouvant, par ses propres moyens, des fonds supplémentaires à y allouer.
        Elle attend donc une certaine reconnaissance de la part du Conseil et de la Commission.
      
      
        En ce qui concerne le contenu du rapport Linkohr et la manière dont nous espérons que l'argent sera dépensé (n'oublions pas qu'il s'agit d'une co-décision), certaines priorités du Parlement européen sont reflétées dans le rapport de M. Linkohr: détection des mines terrestres, transport intermodal, multimédias éducatifs, énergies renouvelables (et je rappelle, à cet égard, que la commission des budgets a stipulé comme condition qu'une partie du financement supplémentaire devait être consacrée à l'énergie renouvelable).
      
      
        Des chercheurs dans le domaine médical me disent que les montants alloués à l'ESB sont démesurément élevés.
        Toutefois, dans l'intérêt d'une adoption rapide de ce rapport, nous ne nous arrêterons pas à cela.
        En proposant de passer de 100 à 200 millions d'écus, nous ne prétendons pas doubler ce montant.
        J'invite donc tous mes collègues à soutenir ce rapport raisonnable de sorte à pouvoir progresser rapidement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en tant que groupe, nous allons voter en faveur du rapport, même si cela ne va pas sans créer quelques maux de ventre.
        A ce propos, je dois dire qu'au fond, j'admire le rapporteur pour son travail.
        J'admire le rapporteur ne fût-ce que pour avoir entamé la négociation il y deux ans.
        Résultat: 700 millions d'écus dans une réserve, ce qui représente 5 %.
        Sans vouloir diminuer les droits de codécision du Parlement - ce qui n'entre nullement dans mes intentions, naturellement -, il est néanmoins permis de s'interroger: toute cette procédure en vaut-elle la peine?
      
      
        En fait, une chose m'étonne dans cette affaire.
        Nous voulons investir dans l'avenir.
        Des employés de Renault sont venus manifester aujourd'hui.
        Ailleurs, nous avons des problèmes avec les mineurs en Allemagne.
        Et que faisons-nous?
        Là où il est question de notre avenir, qu'il s'agisse de la recherche, du développement ou des possibilités de transformation de l'industrie, nous voulons épargner!
        Si l'argent épargné au niveau européen était dépensé utilement pour la recherche au niveau national, cela me serait égal.
        Mais là, je dois dire que j'ai des doutes!
        En tout cas, j'estime que pour l'avenir de notre politique de recherche nous devons trouver une forme de financement autre qu'un débat de rebudgétisation au milieu du programme-cadre.
        J'ai déjà pris part à un tel débat il y a quatre ans.
        Cela n'avait rien de réjouissant à l'époque et ce ne l'est pas davantage aujourd'hui.
      
      
        Deuxièmement, j'ai malgré tout quelques doutes en ce qui concerne le rôle de la Commission dans cette affaire, ainsi que je l'ai déjà indiqué.
        Peut-il y avoir quelque chose de sérieux dans des propositions dotées de 700 millions par les task forces et pour lesquelles une pression très importante est exercée, lorsque ces propositions peuvent être ultérieurement modifiées d'un simple trait de plume?
        Où était la cohésion lorsqu'il est apparu que nous ne pouvions pas recevoir 700, mais seulement 100 millions?
        En examinant la liste et la répartition des fonds, je me demande, franchement, que nous donnions deux millions ici ou là, qu'est-ce que cela change?
        Qu'en est-il de notre cohésion?
        La cohésion, cela suppose aussi d'avoir enfin le courage de dire ce que nous ne voulons pas.
        Et là, nous avons échoué.
      
      
        Pour moi et pour mon groupe, tout cela constitue un enseignement.
        J'estime que nous avons besoin d'une autre forme de collaboration pour le cinquième programme-cadre.
        Peut-être avons-nous également besoin d'autres structures.
        En tout cas, je ferai de mon mieux pour développer cette collaboration de manière positive.
        C'est avec une certaine résignation que je termine à présent en offrant tout mon soutien au rapporteur.
        Mais cela ne change rien au fait que cela ne nous apporte guère les armes nécessaires pour affronter l'avenir.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, par rapport à la première lecture du Parlement, la position commune que nous a soumise le Conseil représente un pas en arrière.
        En cette période historique où l'importance de la recherche s'accroît de jour en jour, j'estime qu'il est une erreur de ne pas doter d'un financement approprié ce programme qui permettrait à l'Union européenne d'améliorer et de développer la recherche coordonnée en garantissant aux Etats membres les conditions pour travailler ensemble au bien de la communauté.
        Il nous faut rappeler que l'Union européenne subit toujours plus souvent l'assaut de la concurrence des Etats-Unis, du Japon et des économies émergentes, où les financements en faveur de la recherche ont été et seront toujours plus consistants et importants.
      
      
        L'augmentation que propose le Conseil vise à soutenir les priorités financières que celui-ci privilégie sans tenir compte des suggestions faites par le Parlement dans le cadre de la procédure budgétaire pour 1997, alors qu'il avait décidé de constituer une réserve d'un montant de 100 millions d'Ecus pour la recherche.
        Une semblable réserve autorise effectivement une augmentation de l'enveloppe du programme-cadre d'au moins 200 millions d'Ecus.
        Aussi l'attitude du Conseil neutralise-t-elle les efforts du Parlement.
        Au vu de cette situation financière, il me semble opportun de vous rappeler, comme l'a fait M. Linkohr, qu'un relèvement de 200 millions d'Ecus permettrait, entre autres, d'affecter une part des ressources aux énergies renouvelables dont l'importance est considérable notamment pour le bassin méditerranéen.
      
      
        C'est justement dans ce contexte que j'ai présenté, avec M. Malerba, un amendement qui souligne l'importance d'une nouvelle forme d'énergie électrochimique renouvelable et non polluante, les cellules dites à combustible.
      
      
        Monsieur le Président, chers collègues, des 100 millions d'Ecus accordés dans le cadre de la position commune, 35 millions sont destinés à la recherche sur l'ESB, les vaccins et les maladies d'origine virale.
        Ce domaine revêt indiscutablement une importance extrême pour la santé publique et l'avenir de l'Union; toutefois, comme l'a fait observer le rapporteur, une part de l'ordre de 35 % serait peut-être susceptible de porter préjudice à d'autres questions qui ont aussi leur importance.
      
      
        En conclusion, j'espère que le Conseil fera le nécessaire pour modifier sa position commune, et que seront engagées sans retard des négociations en vue de redresser cette situation.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens à complimenter M. Linkohr du travail accompli jusqu'à présent pour l'actualisation financière du quatrième programme-cadre.
      
      
        Mon groupe déplore que le Conseil ait ramené à seulement 100 millions d'écus la rallonge de 700 millions d'écus initialement prévue pour le quatrième programme-cadre.
        Cette réduction est due au dépassement des perspectives financières faisant suite à l'affaire de la vache folle ainsi qu'au refus du Conseil de réviser celles-ci.
        Mais le Parlement fait maintenant les frais d'une situation que la Commission et le Conseil ont eux-mêmes provoquée en réagissant tardivement à la crise de l'ESB.
        En outre, la proposition de Mme Cresson place le Parlement devant un fait accompli, car 35 % des misérables 100 mécus du Conseil sont de nouveau consacrés à la recherche sur l'ESB à la place des 15 millions d'écus proposés par le Parlement.
        Mon groupe ne peut l'accepter.
        L'affectation d'une somme de 35 millions d'écus à l'ESB n'est proportionnelle que si le Conseil est disposé à porter le budget à 200 millions d'écus.
        Si ce n'est pas le cas, mon groupe demandera d'affecter 100 millions d'écus supplémentaires à la recherche avant même l'adoption du budget de 1998, selon les termes fixés par la commission des budgets.
        Le Conseil devrait comprendre une fois pour toutes que le Parlement européen a toujours le dernier mot sur les dépenses affectées à la recherche dans le cadre de la procédure budgétaire.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne / gauche verte nordique appuie la proposition de M. Linkhor sur le financement complémentaire du IVème programme cadre.
        Toutefois, nous désirons souligner trois questions: la première, la propre réduction du montant du financement indiquant un recul dans l'engagement que l'Union européenne doit avoir en matière de recherche pour pouvoir développer une société compétitive et créer des postes de travail - et cela est très grave -.
      
      
        La deuxième: la préoccupation de l'insertion dissimulée du concept de «Task Forces» comme philosophie verticale face à l'horizontale des programmes cadres successifs, ce qui implique une introduction - j'estime préoccupante - pour le Vème programme cadre.
      
      
        La troisième question a trait à la nécessité d'ouvrir une ligne de recherche sur le bien-être des personnes âgées, problème qui deviendra crucial à l'avenir pour la population de l'Europe, et c'est pourquoi nous proposons que l'allocation à la ESB qui n'a aucune justification soit réduire d'un montant analogue.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, une personne qui n'est pas curieuse est une personne vieillissante.
        Une société qui ne développe pas la recherche de manière organisée est une société rétrograde.
        Mais naturellement, il importe aussi de savoir ce qui attise notre curiosité, ce que l'on cherche.
        A cet égard, il n'est pas besoin de faire de grands efforts d'imagination pour nous représenter le profil d'individus dont la curiosité se limite à des instruments de destruction voire d'autodestruction, ce qui, malheureusement, n'est pas sans analogie avec nos sociétés européennes.
      
      
        Si nous examinons ce que le paquet contient réellement avec, comme je l'ai calculé, la navigation aérienne et spatiale, les technologies des empreintes digitales, l'organisation de la fabrication en tenant compte de la consommation d'eau, cela représente déjà 60 millions d'écus.
        L'ensemble de la recherche sur l'ESB représente 34, 5 millions d'écus et lorsqu'on regarde cela de plus près, on constate que l'accent a été mis principalement sur l'expérimentation animale, laquelle devrait produire des résultats dans une dizaine d'années environ, selon les prévisions.
        Mais le problème n'est pas là.
        Le problème concerne la modification de notre politique agricole, la suppression de la farine d'origine animale de la composition des aliments pour animaux.
        Même en examinant l'objet des recherches du point de vue de la société de l'information, on a parfois l'impression qu'elle vise à préparer la fuite dans la réalité virtuelle, au lieu d'explorer l'interface entre les processus sociaux et les changements technologiques, y compris avec les options et les différents objectifs possibles dans ce domaine.
      
      
        Dans une société confrontée à de profonds changements tant au niveau social qu'écologique, la recherche socio-économique de base comprend 147 millions d'écus pour l'ensemble du programme.
        Il y a donc là une situation anormale.
        Eu égard aux problèmes rencontrés, les priorités ne sont pas correctement établies.
        M. Linkhor y a apporté quelques corrections.
        Les 33 millions d'écus pour l'énergie non-nucléaire constituent naturellement un élément positif.
        Mais cela ne suffit pas à nous convaincre au sujet du programme.
        Il s'agit en fait d'un recul par rapport à la première lecture.
        Ce qui a toujours été invoqué, à savoir la perte de compétitivité en Europe, laquelle a été abandonnée en connaissance de cause, vise en fait à développer une curiosité vis-à-vis des problèmes auxquels nous sommes confrontés, tant au niveau social, technologique que scientifique.
        Toutefois, ce n'est pas encore le cas.
        Nous nous abstiendrons.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame le Commissaire, mes chers collègues, je m'exprime, ce soir, au nom de la commission des budgets.
        Je le fais avec d'autant plus de plaisir qu'aujourd'hui, une fois n'est pas coutume, on n'a entendu que des choses agréables sur la commission des budgets.
        Cela méritait d'être souligné et il est dommage que nous ne soyons pas plus nombreux à avoir entendu cet éloge à la fois exceptionnel et particulièrement mérité.
      
      
        En effet, comme l'a signalé le rapporteur et comme l'ont signalé d'autres collègues, c'est effectivement la commission des budgets qui a arraché, dans le cadre de la procédure budgétaire pour 1997, les cent millions avec lesquels, aujourd'hui, la Commission nous fait une proposition.
      
      
        Je dirai d'ailleurs que cette histoire du refinancement du quatrième programme-cadre est une histoire à la fois de parole non tenue et de grande faiblesse.
        La parole non tenue, c'est celle du Conseil, car, lors des négociations du quatrième programme-cadre, que nous avions menées avec Rolf Linkhor et quelques autres collègues, le Conseil s'était bien engagé à refinancer à hauteur de 700 millions.
        Aujourd'hui, il ne l'a pas fait, avec pour excuse que: »Écofin ne veut pas réviser les perspectives financières».
      
      
        Quel renoncement pour ce Conseil des ministres de la recherche!
        Et quelle faiblesse de la Commission qui, après avoir fait - et je vous en sais gré, Madame le Commissaire - une proposition initiale ambitieuse sur la base de 700 millions, s'est subitement complètement effondrée après que l'on eut dit, au sommet de Florence, avec Écofin qui a suivi: »pas de 700 millions, on essaiera de trouver quelque chose».
        En fait, la Commission n'a rien trouvé.
        C'est le Parlement qui a trouvé les cent millions et qui trouvera encore cent millions lors de la procédure 1998.
      
      
        C'est pour cela que je demande à la Commission de soutenir les propositions de Rolf Linkhor et du Parlement européen.
        Parce que nous aurons encore cent millions en 1998.
        Le compte est bon avec deux cents millions.
        Je demande donc à la Commission, d'ores et déjà, de soutenir le Parlement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je félicite le rapporteur pour son travail.
        Il a réussi, en particulier, à élever la mise à 200 millions d'écus et à poursuivre son objectif en matière de mines terrestres.
        Ceci réjouirait certains de mes électeurs s'ils ne craignaient pas que la plus grosse partie aille à des consultants et ne donne pas beaucoup de résultats pratiques.
      
      
        Je constate que la somme initiale de 700 millions d'écus a été réduite par le Conseil.
        Je ne suis guère surpris de cette compression compte tenu de l'incapacité dont ont fait preuve la Commission et le Parlement pour proposer un ensemble clair de priorités.
        Il me semble que les Taskforces oeuvrant dans divers domaines et en nombre fluctuant, ont donné l'impression de chercher à dépenser les fonds à tout prix plus qu'à proposer un programme d'action soigneusement élaboré pour compléter au cinquième programme-cadre.
      
      
        Je remercie donc le rapporteur tout en espérant, comme ma collègue, Mme Quisthoudt-Rowohl, que nous tirerons les leçons du passé lorsque nous nous attaquerons le quatrième programme-cadre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, je voudrais avant toute chose remercier les membres de la commission de la recherche, et en particulier le rapporteur, M. Linkohr, pour le travail accompli.
        Comme à son habitude, M. Linkohr propose une réponse équilibrée et constructive à la position commune du Conseil.
      
      
        Cette réponse se concentre sur l'essentiel: la dotation globale du complément financier et sa répartition.
        Il est clair qu'elle posera des problèmes au Conseil, qui n'est arrivé qu'avec difficulté à un accord sur le contenu du complément.
        Comme le signale d'ailleurs le rapporteur, dans son exposé des motifs, il a fallu plus de six mois au Conseil, après la première lecture du Parlement européen, pour réunir l'unanimité requise en vue d'arrêter une position commune.
        Cela montre, une fois de plus, que si la codécision est utile, par les échanges constructifs qu'elle provoque, la règle de l'unanimité du Conseil est contraire à la volonté de rendre la politique de recherche de l'Union efficace et réactive à l'événement.
        Ce ne sera pas l'un des moindres enjeux de la Conférence intergouvernementale que de résoudre cette difficulté.
      
      
        Le débat sur le complément n'a, en effet, que trop duré.
        Les sommes en question ne sont pas de nature à bouleverser l'équilibre budgétaire.
        Différentes actions sont en attente, dont chacun mesure l'importance, comme la recherche sur l'EST ou le multimédia éducatif.
      
      
        À bien des égards, il me semble donc important d'envoyer rapidement un signal politique positif au monde scientifique et industriel.
        Malgré ces conditions, une conciliation entre Parlement et Conseil s'annonce.
        Chacun devra y mettre du sien.
        La Commission ne ménagera aucun effort pour aboutir à un compromis acceptable.
        Les bases d'un tel compromis paraissent d'ailleurs commencer à se dessiner.
      
      
        Le Conseil a accepté la recherche sur la détection et la destruction des mines anti-personnel comme thème prioritaire.
        Il a ainsi repris un amendement essentiel de la première lecture du Parlement européen.
        M. Linkohr, de son côté, ne conteste pas l'importance d'un renforcement de la recherche sur les encéphalopathies spongiformes transmissibles, c'est-à-dire l'EST.
      
      
        Ce renforcement est urgent, comme l'a souligné le rapport de M. Medina Ortega, au nom de la commission d'enquête.
        Il est positif qu'il ait recueilli le soutien, à la fois, du Parlement et du Conseil, tant sur le principe que sur le montant des crédits, à partir de l'analyse présentée en novembre dernier par la Commission dans son plan d'action.
      
      
        C'est afin de pouvoir susciter l'émergence d'un compromis entre Parlement européen et Conseil, dans les semaines à venir, que la Commission ne souhaite pas reprendre à son compte, à ce stade, les amendements proposés par M. Linkohr, même si j'ai beaucoup de sympathie pour leur orientation.
        Dans cette optique, d'ailleurs, la Commission compte ménager dans son avant-projet de budget pour 1998, une marge suffisante pour que l'autorité budgétaire puisse aller au-delà des 100 millions d'écus déjà inscrits dans le budget 1997.
      
      
        Je souhaite remercier la commission des budgets, au passage, et M. Desama, de leur aide précieuse.
      
      
        Je voudrais terminer par un mot sur le calendrier.
        Le quatrième programme-cadre, auquel le complément financier est destiné, se terminera l'année prochaine.
        Le cinquième programme-cadre est déjà en préparation et la Commission compte présenter sa proposition formelle le mois prochain.
        Il faut donc rapidement conclure sur le complément financier pour le rendre opérationnel et pour éviter toute interférence avec la discussion du cinquième programme-cadre.
      
      
        Le Parlement européen, avec la conclusion rapide de sa deuxième lecture, a donné l'exemple.
        Je l'en remercie.
      
      
    
    
      
        Merci, madame Cresson.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à partir de 12 heures.
      
      
        Et maintenant, Mesdames et Messieurs les députés, j'ai une bonne nouvelle pour vous tous.
        L'heure du repos a sonné et, en conséquence, permettez-moi de remercier tous nos collaborateurs et vous-mêmes d'avoir tenu, comme le disait M. Chichester, ce placide débat qui bien que placide n'en est pas moins important et qui je dois l'avouer, Mesdames et Messieurs les députés, a été très réconfortant pour moi.
        En conséquence, merci beaucoup et bonne nuit.
      
      
        (La séance est levée à 23 h 45)
      
      
    
  

