 Si buscáis á un andaluz sevillano por las buenas, con finura y afabilidad, aunque pertenezca
al vulgo, le hallareis cordial, expansivo, muy atento y obsequioso. ¡Pero cuidado con andar
por las malas! Entónces, si es torero, ó matón ó campesino, jinete ó cosa parecida, os echa
por lo pronto una granizada de interjecciones de á libra, y va sacando la navaja ó arremangándose
los puños para decidir la cuestion por la vía ejecutiva. Mas, si en vez de uno de esos genios
atrabiliarios se da con un andaluz del tipo fanfarron (que abunda muchísimo), el altercado
tiene otras proporciones: es uña lucha de palabras-montañas en que el extranjero que no conoce
bien el país puede ser completamente mistificado. Al oir al andaluz echando bravatas, le creeríais
capaz de tragarse la Sierra-Nevada y desquiciar el mundo de un puntapié. Se formaliza, se crispa,
grita, amaga, ruge como un cañon y parece una furia.... Le cojeis la palabra, mostrándole que
no tenéis miedo, y entónces el leon se hace cordero, os hace mil zalamerías, rie, lo vuelve
todo chanza («jarana») y os convida á tomar un trago con la mayor cordialidad.

El andaluz, y acaso mas que todos el sevillano, es franco y chancero, pero ligero de cascos:
una mala palabra, una mirada burlona, un gesto dudoso es suficiente para provocar una querella
ruidosa. Por fortuna, aunque muchas veces el negocio se arregla a cuchilladas ó por lo menos
á los mas bofetones y golpes, generalmente la tempestad de roncas y baladronadas termina por
una reconciliacion en la taberna, jurada sobre la botella entre una nube de humo de tabaco,
quizas al son de la guitarra. Sinembargo, hay una cuestión que no se arregla nunca (á lo ménos
en el mundo de los toreros, los majos y las manolas) sino por vias de hecho ó mediante la desistencia
absoluta: es la cuestion de amor, que muchas veces no es sino cuestión de vanidad ó puntillo.
El sevillano de aquella clase no soporta ni una mirada advenediza dirigida á su chica ó su
guapa moza, como las llaman. Si como marido es á veces tolerante y se humaniza, como amante
lleva los zelos hasta la ferocidad ó el ridiculo. Eso prueba que la vanidad entra por mucho,
y muy poco el amor verdadero, en la energía con que defiende su posesion ó monopolio. Le miráis
su «chica» ó pasáis por el pié de su ventana una vez y se pica; á la segunda os pone el ceño
hosco; á la tercera os dice con enfado y acento provocador:

«--Eh, señorito! (ó camarda) quien me bujca me topa! Si ujté me le pela el ojo á ejta chica
otra vée, ya puée saber que lo chicoteo, ú nos chicotéamo! Con que si quiée sarbar er burto,
coja ujté er camino y á otra parte con la música.»

Y fuerza es desistir de la empresa, so pena de que la navaja entre en acción para apoyar con
sus argumentos la intimacion del zeloso andaluz.

La inclinación á la galantería (y á sus muchas consecuencias) es muy general en Sevilla. La
«reja» ó ventana hace en eso un papel muy importante y tradicional. Si os paseais por las calles
despues de las seis de la tarde, vereis donde quiera escenas que os darán idea de las comedias
da capa y espada. Al pié de muchas ventanas bajas y estrechas se ve algun galan que inclina
la cabeza con aire de misterio, recostado sobre un brazo que reposa en la pared, y embozado
en su capa, si no es del género majo (que no gasta sino chaqueta), mientras que se ve en la
sombra una carita zalamera que asoma en el fondo de la reja. ¿Qué hacen esas dos figuras?--Están
pelando la pava. Yo había oído muchas veces esta frase en Colombia, con un sentido muy diferente.
Allí se llama pelar la pava estar ocioso, perdiendo el tiempo cuando se está obligado á una
labor ó faena,--como el peón que suspende el trabajo para echarse a dormir ó ponerse á charlar
sin oficio. 