 La carne
de esto que sacaban, della comian los que estaban allí con el rey, y della se secaba al sol[52],
para tener puesta en los depósitos, para proveimiento de la gente de guerra; y todo este ganado
se entiende que era de lo montesino, y no ninguno de lo doméstico. Tomábase entre ellos muchos
venados y biscachas, raposas y algunos osos y leones pequeños.

CAP.

Una de las cosas de que más se tiene envidia á estos señores, es entender cuán bien supieron
conquistar tan grandes tierras y ponellas, con su prudencia, en tanta razon como los españoles
las hallaron, cuando por ellos fué descubierto este nuevo reyno; y de questo sea así muchas
veces me acuerdo yo, estando en alguna provincia indómita fuera destos reynos, oir luego á
los mismos españoles: "Yo seguro, que si los Incas anduvieran por aquí, que otra cosa fuera
esto;" es decir, no conquistaron los Incas esto como lo otro, porque supieran servir y tributar.
Por manera, que, cuanto á esto, conocida está la ventaja que nos hacen, pues con su órden las
gentes vivian con ella y crecian en multiplicacion, y de las provincias estériles hacian fértiles
y abundantes, en tanta manera y por tan galana órden como se dirá.

Siempre procuraron de hacer por bien las cosas y no por mal en el comienzo de los negocios;
despues, algunos Incas hicieron grandes castigos en muchas partes; pero antes, todos afirman
que fué grande la benevolencia y amicicia con que procuraban el atraer á su servicio estas
gentes. Ellos salian del Cuzco con su gente y aparato de guerra y caminaban con gran concierto
hasta cerca de donde habian de ir y querian conquistar, donde muy bastantemente se informaban
del poder que tenian los enemigos y de las ayudas que podian tener y de qué parte les podrian
venir favores, y por qué camino; y esto entendido por ellos, procuraban por las vías á ellos
posibles, estorbar que no fuesen socorridos, ora con dones grandes que hacian, ora con resistencias
que ponian; entendiendo, sin esto, de mandar hacer sus fuertes, los cuales eran en cerros ó
laderas, hechos en ellos ciertas cercas altas y largas, con su puerta cada una, porque perdida
la una, pudiesen pasarse á la otra, y de la otra hasta lo más alto. 