 Todo lo que la había dicho
en contrario, era un embuste para explotar su candorosa ignorancia. Se le podía haber cogido
en una de sus emboscadas, como a un zorro en el cepo, como se le cogería de seguro si aún andaba
por allí...

A esto se estremeció de espanto la angustiada mujer y volvió a caer de rodillas delante de
mí, para pedirme por Dios crucificado que no se hiciera tal cosa. También a ella se la había
ocurrido alguna vez que podía no ser verdad todo lo que él la decía «al auto de aquellos particulares»;
pero ¿y qué?... Si lo que la acongojaba no era eso, sino el temor al ruido y al escándalo;
a que el lugar se enterara del caso, y después don Celso y, sobre todo, su hija, ¡Oh, esto
nunca!... ¡Tapar, tapar y no más que tapar!... Por ello, la vida suya y cien vidas y mil vidas;
el suplicio en cruz, en la lumbre de un horno; descuartizada viva... enterrada en salud, entre
sapos y serpientes.

--¿Y el robo también?--la interrumpí con mal disimulada dureza.

--¡Señor!--me respondió como aterrada por el sonido de la pregunta--. Aunque capaz fuera de
eyu, ¿qué sé yo ónde guarda las riquezas el mi amo, ni si las tiene en casa tan siquiera?

Aquí me refirió, espiritada y convulsa, después de sentarse otra vez, por mis reiterados mandatos,
cómo, no teniendo valor para hacer lo que el infame la proponía, ni resolución bastante para
negarse a ello, había ido entreteniéndole las impaciencias con aquel reparo y con el de la
continua presencia mía y de otras gentes en la casa con motivo de la recaída de su amo (porque
esto ocurrió en los días que siguieron a la nevada); pero, aunque de todo estaba enterado él,
a nada de ello daba la menor importancia: al contrario, sostenía que al amparo de aquellos
quehaceres y preocupaciones, era como mejor podía ella lograr sus intentos, si los ponía por
obra. Esto, por las buenas; porque si aún la parecía mucho, acudiría a las malas, pues, por
las malas o por las buenas, ello había de hacerse, y en el aire.

La infeliz no sabía qué partido tomar dentro de aquel estrecho círculo de hierro candente,
abrasador; y como las impaciencias del pícaro no daban la menor tregua, un día, la víspera
del en que Facia me lo contaba, la había dicho él: «Puesto que no te resuelves a cogerlo con
tus manos, «hemos» resuelto «nosotros» robarlo con las nuestras. Hacia la media noche de mañana,
cuando ya no quede señal de hombre en la cocina ni chispa de rescoldo en el hogar y duerman
todos en la casa, llegaremos al portón de la calleja. Entonces oirás un silbido de este aire
(y silbó por lo bajo de cierto modo). Sin más que oírle, te llegas callandito al estragal y
me abres la puerta, con tal finura y cuidado, que ni las mismas bisagras se enteren de ello.
Lo demás corre de nuestra cuenta. Ya daremos con el gato, por escondido que esté. Si hay alguno
demasiado ligero de sueño, boca abajo para in saecula en cuanto se despierte, y el primero
tu amo, si es que no ha habido que empezar por su sobrino... o no se dejan amarrar todos con
la docilidad que pide el caso. Conque ya estás advertida, y bien te consta cómo las gasto.
Sabiendo que me juego la vida en el trance, figúrate lo que se me importará de la tuya si hay
que ponerla en pleito porque se te haya ido un poco la lengua en todo el día, y por razón de
ello no encontramos la casa por la noche en el sosiego y la tranquilidad que siempre tuvo a
tales horas.»

Dicho todo esto con un cinismo feroz, marchóse, dejando a Facia más muerta que viva. Y así
estaban las cosas; y estando así, ¿cómo gozar hora de sueño ni minuto de tranquilidad, ni cómo
dejar de confesarlo al fin y al postre, ni a quién, sino a mí?

Interesóme de veras el caso, porque vistos los antecedentes del «caballero» aquél y de sus
fidalgos camaradas, no era para tomarlo a risa; y después de meditar un poco mientras Facia
gemía y se retorcía las manos cadavéricas, la dije:

--¿De manera que eso ha de suceder esta misma noche?

--Así fue la amenaza--respondióme, casi sin voz para ello.

Notaba yo que la pobre mujer estaba en aquellos instantes bajo la doble tortura de los sucesos
mismos declarados, y del temor a lo que pudiera alcanzarla del mal juicio que yo hubiera formado
de todo ello; inspirábame honda compasión, y con el fin de aliviarla un poco de ambos tormentos,
la hablé así:

--En primer lugar, del dicho al hecho siempre hay gran trecho, y mucho más si los hechos son
de la magnitud de éste que a usted la espanta; de manera que las amenazas de venir esta noche
esos bandoleros a desvalijar a mi tío, se cumplirán... o no se cumplirán; y bien pesado y medido
todo, quizás fuera preferible que vinieran, particularmente para usted, por aquello de que
«muerto el perro, se acabó la rabia». En segundo lugar, con la confesión que usted me ha hecho,
y ¡ojalá se le hubiera ocurrido hacérmela la primera vez que topó con su marido en la fuente!
si no viene por aquí esta noche a liquidar todas sus deudas en una sola partida, tengo todo
lo que necesito saber para obligarle, por la cuenta que le trae, a que abandone esta comarca
callandito la boca y a buen andar por donde nadie le vea, y la deje a usted en santa paz por
todos los días de su vida. De manera que no hay para qué gemir ni angustiarse, como usted gime
y se angustia. Déjelo, pues, todo a mi cargo; obedézcame en cuanto yo disponga; comience por
arreglarse el tocado y el vestido, después de alegrar un poco los sombríos celajes de la cara;
vuelva a ocuparse desde ahora en sus ordinarios quehaceres con el remango que solía; atienda
a mi tío como siempre, y cuide mucho de que Tona no empiece a poner en duda las disculpas con
que, en éstos y otros días de tormenta, ha estado usted engañando su candidez. Conque ya está
usted absuelta de todo pecado por lo que a mí toca; y ánimo, y a cumplir la penitencia que
la acabo de imponer.

Con esto la di dos palmaditas en la espalda; logré que las angustias desesperadas de antes
se trocaran en copioso y sosegado llanto; incorporóse al fin con cierto brío; intentó, y no
se lo consentí, besarme las manos; y después de prometerme que emplearía todos los alientos
que la quedaban de los suyos y los que yo la había prestado, en obedecer mis mandatos, se dirigió
a la puerta. Pero yo no sé qué vio de pronto en la luz del aposento, que se lanzó, con aquella
fuerza que siempre la arrastraba, un tiempo hacía, a leer los fenómenos meteorológicos en la
bóveda celeste, a uno de los cuarterones de la puerta de la solana. Allí se estuvo unos instantes
devorando el espacio con los ojos. Acerquéme yo al otro cuarterón, y exclamó ella entonces:

--¡Ay, señor don Marcelo!... Si las señales no mintieran, ¡qué suerte la nuestra!... ¡Miri,
miri esas nieblas que abajan por ayí... y por ayí, y por toas partes; miri esi cielu encenizau
y escuru; miri aqueyas motas negras de ayá arriba, que son butres que pasan cara acá!... Pos
lo unu y lo otru y too eyu en juntu, y ese frío que ahora noto que se sienti, too es nieve,
nieve pura que se cuez y está pa caer de una hora a otra. ¡Si el Señor y mi Padre de los cielos
fuera tan misericordiosu que tampocu esta vez fallaran los barruntus!...

Y con esto abandonó el observatorio sin esperar mi respuesta, y salió del gabinete casi batiendo
las palmas y con una agilidad desconocida en ella mucho tiempo hacía.

Yo me quedé ¿a qué negarlo? haciendo votos porque los barruntos no fallaran; después medité
un rato sobre los sucesos que podrían ocurrir aquella noche; y con el esbozo de un plan en
la cabeza, dejé mi cuarto y pasé al de mi tío.

XXVI

En aquel momento entraba Neluco. Yo no había visto al enfermo más que un instante después de
saltar de la cama; nada había respondido a mis preguntas porque dormitaba, y a la escasa luz
que entonces aclaraba un poco las tinieblas del dormitorio, nada tampoco me había chocado en
su aspecto; pero al observarle nuevamente y a mejor luz, ya me pareció cosa muy distinta. Estaba
mucho más anheloso que por la noche, más azulado de color, más vidrioso de mirada, y, sobre
todo, muy atormentado por la tos y muy inquieto en la cama. Miré a Neluco, que le estaba pulsando,
y leí en su cara sombría la confirmación de mi diagnóstico. De pronto, nos dijo él con voz
tenue y silabeando casi las palabras por no alcanzar a más sus alientos:

--Hoy no me gusto pizca, muchachos.

Nos miramos el médico y yo, y le preguntó éste:

--¿Por qué lo dice usted?

--Porque me encuentro peor que el día en que más malo me he visto.

--Aprensiones de usted,--dije yo, por decir algo que le animase.

--Eso ha de verse pronto--respondió el enfermo.

Neluco, entre tanto, continuaba pulsándole, ora en una muñeca, ora en la otra; arrimó el oído
a su pecho, encima del corazón, y le descubrió y palpó las piernas hasta la rodilla; hízole
varias preguntas luego, y, por último, se quedó un buen rato arrimado a la cama y mirándole
fijamente, con la cabeza algo caída, como si no supiera qué decirle o lo estuviera discurriendo
en vista de los fenómenos que observaba. Yo estaba enfrente de Neluco, arrimado a la cama también;
y a la puerta de la alcoba, con los brazos cruzados y en pie, como dos estatuas de la melancolía
y de la curiosidad, Facia y su hija esperando órdenes. Las primeras fueron de mi tío para pedir
«otra almohada», y eso que pasaban de tres las que le servían de apoyo para sus espaldas y cabeza.

Mientras las dos mujeres cumplían el mandato y mullían y arreglaban el montón resultante para
menor incomodidad del enfermo, salió Neluco del dormitorio y yo tras él, por una seña que me hizo.

--Esto va por la posta--me dijo, de modo que no lo oyera el enfermo.

--¿Tan grave le halla usted?--preguntéle.

--Gravísimo--me respondió--. Cuestión de horas más o menos. Así es que si apunta el menor deseo
de confesarse, no se le contraríen por ningún miramiento; y si no le apunta... procuren ustedes
apuntársele. No le dispongo nada nuevo, porque todo sería inútil, incluso la mortificación
de una cantárida. La hinchazón de las piernas, como usted habrá visto, ha tomado esta noche
un gran incremento... el propio y natural del avance repentino que ha dado la enfermedad, quizás
por el rápido descenso que ha habido en la temperatura esta madrugada... porque no sé si habrá
usted notado que hace un frío desde el amanecer, que corta un pelo.

Esto del frío produjo en mi imaginación un trastrueque súbito de ideas; y olvidando al enfermo,
no me acordé más que de la intentona dispuesta por los tres forajidos para aquella noche; y
así es que pregunté a Neluco con la misma avidez que pudo hacerlo Facia en sus «mejores días»
de espantos y congojas:

--¿Cree usted que nevará?

--Y de firme--me respondió Neluco--. Todos los síntomas son de una nevada de las más copiosas
y duraderas que se descuelgan por acá.

--¿Y cree usted también--insistí--, que empezará hoy mismo?

--Como que ya empezaba cuando yo he venido--me contestó--. ¡Vea usted!

Y me condujo a la puerta de la solana, desde cuyos cuarterones vimos pasar, llevados por el
airecillo glacial que soplaba afuera, algunos copos, idénticos a los que yo había visto al
empezar la otra novela. Sin embargo, el cielo no estaba tan «encenizado» ni sombrío como entonces.
Así se lo advertí al médico, y él me replicó:

--Pero todo se andará, y pronto, no lo dude usted. Por lo mismo--añadió--, hay que tener mucho
cuidado con el abrigo de estas habitaciones. Que no falte de aquí el brasero bien quemado,
de modo que se conserve inalterable la temperatura que ahora hay en el cuarto del enfermo.
No ha de sanarle la precaución, ni de mejorarle siquiera, por supuesto; pero hay que poner
de nuestra parte, en bien de él, todo cuanto sea posible... Otra cosa: en vista de lo que ocurre,
y, particularmente, de lo que pueda ocurrir, hace aquí falta más gente que ustedes, por razones
que en otra ocasión análoga le di, y pienso avisar a Mari Pepa para que venga enseguida con
su hija... Es posible que le diga también algo a don Sabas, para que esté prevenido siquiera.

Con poco más que esto y unas advertencias que me hizo concernientes al enfermo después de pasar
otra ratito a su lado, se fue Neluco y quedéme yo sumido en las más endiabladas cavilaciones.
El mismo Satanás, puesto a discurrir un conflicto para la casona, no le hubiera hilado tan
bien como lo estaba el que yo temía para aquella noche, si las amenazas del baratijero se realizaban,
o no venía a impedirlo y arreglarlo todo el deus ex machina de la nieve, en la dosis en que
me la había pronosticado Neluco. Porque de otro modo, «¡Virgen la mi Madre celeste!», como
habría dicho en igual caso la mujer gris. Don Celso, agonizante quizás a aquellas horas, o
tal vez cadáver ya; Lita y su madre a su lado, asistiéndole o rezando por él; Facia en los
paroxismos de su reproducida tribulación; tres bandoleros asaltando la casa, y yo, con Chisco
y Pito Salces, a tiro limpio con ellos, acabando de matar con el susto a mi tío, si aún vivía,
y poniendo a punto de morir de congoja a las mujeres, a dos de las cuales, por lo menos, estaba
yo obligado a defender de todo riesgo mientras me quedaran un soplo de vida, un cartucho que
quemar o un asador que esgrimir. Recién oída por mí la confesión de Facia, me había imaginado
este cuadro mucho más sencillo. Chisco, Pito Salces y yo, armados hasta los dientes y bien
apercibidos, en acecho y sin respirar, en las tinieblas del portalón; uno de nosotros abriendo
la puerta con las precauciones convenidas en cuanto se dejara oír afuera el silbido del baratijero,
y luego los tres, según iban entrando los bandidos... ¡fuego a quemarropa sobre ellos! Ni el
primer peldaño de la escalera habían de profanar con su pie los infames. Para que no se sobrecogiera
mi tío con el estruendo, le habría engañado yo antes con un embuste cualquiera: le habría dicho,
por ejemplo, que se había visto la noche antes el lobo rondando la casa por aquel lado, y que
pensábamos matarle en las altas horas de la inmediata si volvía. Las agallas de Chisco y de
Pito Salces me eran bien conocidas, y no había para qué avisar más gente ni dar cuarto al pregonero.
Nos bastábamos los tres para aquella empresa por de pronto: lo demás, es decir, el recoger
los despojos de la batalla, los cadáveres achicharrados y hechos jigote, ya lo haría la justicia
oportunamente avisada. Y a esto se reduciría todo. Pero con el nuevo aspecto de las cosas,
ignorado por los bandidos; con la casa llena de mujeres, y la muerte, con su cortejo de lágrimas
y de ceremonias y accesorios patéticos, enseñoreada de ella, ¡qué perturbaciones y qué escándalos
y qué profanaciones y sacrilegios no produciría una batalla en el estragal, a tiro seco, con
sus correspondientes blasfemias y alaridos, y cadáveres ensangrentados y palpitantes! En fin,
que si no arreglaba el conflicto la nevada, había para volverme tarumba y tener por cuerda
y resignada a la mujer gris en sus recientes apuros. Por lo pronto, y esto me calmaba algo
las inquietudes, había muchas horas por delante; se vería qué rumbos iba tomando y cómo se
portaba el temporal insinuado, y qué marcha seguía durante la mañana la agravación de mi tío.
Yo bien provisto estaba de armas y municiones; Chisco también, y a mi lado vivía en casa; y
a Chorcos, ya cuidaría yo de avisarle a tiempo para que se quedara a velar con el pretexto
del grave estado de don Celso. No dejó de ocurrírseme que, en lugar de esperar a los salteadores
en el portalón de la casa, se les podía armar una emboscada en los peñascos inmediatos a ella,
y fusilarlos a mansalva en cuanto se arrimaran a la puerta los tres. Pero este plan era menos
«concluyente» que el otro, y estaba expuesto a quiebras que podían salirnos caras a los acometedores,
por más que nos asistiera la justicia, según todas las leyes divinas y humanas. Así y con todo,
se pesarían y medirían ambos planes si llegaba el caso y en su hora, y se optaría por el mejor.

Esto y mucho más lo meditaba yo voltejeando maquinalmente por el interior de la casona después
de haber despedido al médico. Dando, de repente, por bien examinado el punto por entonces,
resolví volver a ver cómo andaba mi tío de sus angustias mortales. Pero no entré en su cuarto
sin asomarme antes a uno de los vidrios de la puerta que daba a la solana por el comedor. El
cielo continuaba obscureciéndose y el chispear de la nieve espesando. Me gustó el síntoma.
Mi tío, aunque entre amagos continuos de la tos, parecía más sosegado, y dormitaba. Facia,
sentada lejos de él y atenta a cuanto pudiera ocurrirle, después que yo hube contemplado al
enfermo acercándome de puntillas a su cama, me dijo con la mirada:

--Bien va eso, ¿eh?

A lo que yo respondí con otra mirada y un gesto:

--De lo mejor.

Pero bien sabe Dios que ni la pregunta ni la respuesta se referían al estado del enfermo, sino
al aspecto del temporal.

Pasaron dos horas sin que dentro ni fuera de la casona ocurriera novedad digna de ser notada,
y llegaron, pero sin el estrépito de costumbre, Lita y su madre y hasta el propio don Pedro
Nolasco. Esta peripecia, relativamente alegre, en el sombrío drama que se desenvolvía, y a
todo andar, en aquellos envejecidos ámbitos, me levantó mucho el espíritu. Venían los tres
personajes hondamente impresionados por las noticias que les había dado Neluco. El gigante,
por todo saludo, me estrechó la mano en silencio, con dos tremendas sacudidas que a poco me
desarticulan el brazo por el hombro; su nieta y su hija, con los ojos empañados, me pidieron,
mientras comenzaban a desliarse los abrigos, y en voz muy baja algo temblorosa, las noticias
de cajón sobre el estado actual de mi tío. Díselas, no tan malas como las que esperaban ellas,
y esto las animó a acercarse muy quedito hasta la puerta de la alcoba. Desde allí estuvieron
contemplando el batallar que no cesaba dentro de las ruinas de don Celso, entre el sueño que
le amodorraba y la tos que se lo prohibía, hasta que se revolvió en la cama por uno de aquellos
choques, del que salió medio sofocado, con la boca y los ojos muy abiertos y acopiando el aire
para respirar, hasta con las manos. Entonces se ocultaron rápidamente, casi de un salto, en
la salona, y se volvieron ambas hacia mí, que no las perdía de vista, con la pena y la conmiseración
pintadas en la cara. A todo esto, don Pedro Nolasco, de pie, rígido, inmóvil y silencioso,
en el mismo sitio en que se había plantado al entrar. Pasó en breve el acceso, y volvió el
enfermo a caer en el marasmo de antes... Pero ¿qué diablos veía yo en Lituca que me cautivaba
más la atención en aquellos momentos que el pasmo de su abuelo y la angustiosa situación de
mi tío? ¿Qué había en ella de nuevo y de extraño para mí? Pues, lisa y llanamente, las lágrimas
de sus ojos y la expresión dolorida de su cara infantil; y yo me preguntaba en cuanto salí
de mis dudas: «Pero ¿cuándo está más mona esta chica? ¿cuando ríe y gorjea como los pajaritos
del monte, sin penas ni cuidados, o cuando siente, como ahora, a falta de dolores propios,
la compasión que le inspiran los ajenos?» Y no sabiendo por cuál de estos extremos optar, quedéme
con los dos, porque es lo cierto que, riendo o llorando, estaba monísima aquella criatura.

Temiendo que la impresionara con exceso la contemplación frecuente de aquel cuadro aflictivo
de la miseria humana, tan nuevo para ella, la aconsejé que se abstuviese de entrar en el cuarto
del enfermo. 