

Haciendo zapatos empezó a ser rico; acrecentó luego su riqueza, dando dinero a premio, aunque
por ser hombre concienzudo, temeroso de Dios y muy caritativo, nunca llevó más de 10 por 100
al año; después, fundó y abrió una tienda o bazar, donde se vendía cuanto hay que vender: azúcar,
café, judías, bacalao, barajas, devocionarios, libros para los niños de la escuela, y toda
clase de tejidos y de adornos para la vestimenta de hombres y mujeres. El maestro se fue quedando
también con no pocas fincas de sus deudores, y llegó a ser propietario de viñas, olivares,
huertas y cortijos.

Ya no esgrimía la lezna, ni se ponía el tirapié, ni se ensuciaba los dedos con cerote, pero
fiel a su origen, conservaba la zapatería, donde trabajaban expertos oficiales, discípulos
suyos. El magnífico bazar estaba contiguo. Y junto a la zapatería y al bazar podía contemplarse
la revocada y hermosa fachada de su casa, situada en la calle más ancha y central del pueblo.
A espaldas de esta casa y en no interrumpida sucesión, había patios, corrales, caballerizas,
tinados, bodegas, graneros, lagar, molino de aceite, y en suma, todo cuanto puede poseer y
posee un acaudalado labrador y propietario de Andalucía. La puerta falsa, que daba ingreso
a estas dependencias agrícolas, pudiera decirse que estaba extramuros del pueblo, si el pueblo
tuviera muros, mientras que la puerta principal, según queda dicho estaba en el centro.

El maestro Raimundico nunca había querido comprometerse ni mezclarse en política; pero de súbito
acababa de cambiar. Se había hecho fusionista y había consentido en ser jefe de aquel partido
político y alcalde en Villalegre.

Era viudo, hacía ya quince años. Y hacía cerca de siete que tenía a su único hijo, D. Raimundo
Roldán de Cadenas, estudiando o paseando y holgando en Madrid, pues sobre este punto, difieren
no poco los autores. Difieren asimismo sobre la causa de la larga y no interrumpida ausencia
del hijo, atribuyéndola unos a la viudez más alegre que recoleta del padre, para la cual hubiera
sido estorbo o escándalo la presencia del hijo, y atribuyéndola otros al despego y a la soberbia
de éste, que vivía en Madrid como caballerito muy elegante e ilustre, que hablaba de su casa
solariega, y que repugnaba volver al lugar a ver la plebeya ordinariez de su padre y la primitiva
y fundamental zapatería tenazmente conservada.
