 Ellos presidían o asistían cuando
los herejes eran atormentados o quemados vivos; y toda su concepción de la moral estaba encaminada
a tales métodos. Considerando al loco como poseído del demonio, enseñaban que debía ser duramente
castigado y huido el leproso como castigado por Dios".

En la Edad Media dos poderes mancomunados, el civil y el eclesiástico hacían el trasiego de
la riqueza producida por los gobernados a los gobernantes; los diezmos y primicias eran de
institución divina y el derecho al trabajo era definido por los jurisconsultos como "un derecho
real que el príncipe puede vender y que los súbditos deben comprar".

Tres insaciables vampiros enflaquecían al productor maniatado por la ignorancia, la tradición
y los reglamentos: el fisco, la iglesia y el bandolerismo, que era el oficio de los nobles,
contra los cuales era impotente la justicia,--que sólo existía como fuente de recursos, por
vía de extorsión, hasta el punto de que se prefiriese apelar al duelo como un medio menos oneroso
para dirimir las contiendas de intereses, dice Hanotaux. El habitante no podía alejarse 12
leguas de su residencia sin correr peligro de muerte, dice Seignobos, y como en el continente
los bienes del clero y los de la nobleza estaban libres de impuestos, al finalizar la época
moderna, la sociedad europea era la explotación más inicua del estado llano por las clases
privilegiadas. Según el viajero inglés Young, al estallar la Gran Revolución, el siervo estaba
en la condición de bestia de labranza, trabajando de sol a sol para los ociosos, y alimentándose
de raíces en los malos tiempos.

Especialmente la iglesia, absorviendo y acaparando constantemente los bienes positivos para
producir bienes imaginarios, con la explotación del milagro y de los sacramentos sobre las
almas por ella misma aterrorizadas, rebajando la inteligencia a la pasividad del absurdo obligatorio,
que "en mano del clero el lenguaje y el arte de escribir se habían convertido en medios de
matar el sentido común", como dice Robertson, enflaqueciendo la voluntad subalternizada a la
de los santos y los demonios que hacían la suerte favorable o adversa; la Iglesia ingerida
en todos los actos de la vida para manejar y usufructuar a las personas como intermediario
exclusivo entre la impotencia de los vivos y la omnipotencia de los muertos, era un poder asfixiante
de la sociedad civil.

Aliviada la situación en Inglaterra, Alemania y Holanda, por la Reforma, que secularizó los
bienes eclesiásticos y suprimió la deprimente confesión auricular y el dispendioso culto de
las reliquias, y agravada en Francia por las Dragonadas y la expulsión de los hugonotes, que
exportó para aquellos países, con los industriales, las industrias francesas, este país, que
había alcanzado en l'élite qui fait la foule, un más alto nivel de cultura, y no tenía, como
la España, un continente colonial para ordeñarlo en beneficio de la metrópoli, vino a ser el
paraje en que hicieron crisis las iniquidades de la civilización cristiana, agotando los límites
de la dignidad humana agrandada y de la paciencia achicada por los filósofos del siglo XVIII.

La seguridad de vida y bienes y la libertad de pensamiento y de acción, que son la materia
de las ciencias políticas, asuntos completamente extraños a la teología y bases esenciales
de la prosperidad de los pueblos, sólo podían provenir de aquellos principios políticos que
germinaban en la Gran Bretaña cuando César conquistaba las Galias, y que en su natural desenvolvimiento
han llegado a crear el gobierno del pueblo por sus propios representantes, contra el principio
cristiano del gobierno de los hombres por los delegados y representantes de Dios, que fue regla
en la Edad Media y en la primera parte de la época moderna.

"En el siglo XVII, dice Seignobos, la sociedad europea tenía bases análogas en todas las naciones:
la autoridad absoluta del Estado y de la Iglesia. El poder del soberano emana de Dios y no
tiene límite... No era posible publicar libros sin el consentimiento del gobierno, y los habitantes
podían ser presos indefinidamente. No existía, pues, garantía de ningún género, ni libertad
individual; este régimen es lo que se llama despotismo. No se admitía más que una iglesia,
en cada país, y los habitantes estaban obligados a practicar el culto del Estado. Este y la
Iglesia se ayudaban mutuamente, los gobiernos, persiguiendo a los herejes y obligándolos a
someterse al clero, y el clero imponiendo la obediencia al rey como un deber religioso".

Esto era el "antiguo régimen", que en Inglaterra, emancipada del centralismo romano y papal,
sin necesidad de ejército para su defensa exterior y sin los peligros que entraña para la libertad,
como dice Fiske,--existía ya muy atenuado, que por entonces lo fue aún más con la revolución
de 1688, el bill de derechos y el de la tolerancia, y que en la actualidad sólo subsiste en
el orden espiritual, porque el hombre es, naturalmente, más progresivo en lo que concierne
al estómago, que en lo que concierne a la cabeza, porque los apetitos de orden inferior no
pueden ser satisfechos con alimentos ficticios como los de orden superior; porque la libertad
de pensar es inoficiosa para los que no saben pensar, y es odiosa a los que están inhabilitados
para disfrutarla por una opción paternal previa que la excluye o la hace innecesaria, hasta
el punto de que todo creyente, budhista, católico, ortodoxo, brahmanista, protestante o mahometano
se sienta contento y feliz de las creencias a que está aclimatado, y que por esto supone son
las mejores, y como la fuerza de toda creencia tradicional descansa sobre el argumento hotentote:
"lo creyeron nuestros padres", aumenta o disminuye, por lo tanto, con el número de los adherentes,
que sienten una valorización de sus creencias en la aceptación que de ellas hagan los otros
y una desvalorización en el repudio.

Y mientras no hay en Inglaterra memoria de violencia contra la libertad en el orden de los
bienes, existen todavía violencias a la libertad en el orden de las ideas: enseñanza obligatoria
de creencias absurdas a los niños en la escuela pública, viven aún personas que han padecido
condenas de los tribunales por delitos mentales, como el de herejía, por ejemplo, abolido recién
en 1865, y está fresco aún el caso de Bradlangh, dos veces excluido del parlamento por negarse
a prestar el juramento religioso, finalmente abolido también.

Puede decirse, por lo tanto, que el "nuevo régimen" ha existido parcial y progresivamente en
Inglaterra desde los tiempos históricos, con el espíritu germano de independencia individualista
que ha elaborado las instituciones libres, sorteando los formidables escollos del absolutismo
cristiano, por ese espíritu de transacción que entra por mitad en la composición de la sensatez
humana y ni por un ápice en aquél, y gracias al cual ha podido surgir la más amplia libertad
política en la monarquía hereditaria, mediante esa ingeniosa combinación por la que, si la
sabiduría divina del rey se equivoca, los ministros pagan el pato.

Que le ha permitido, finalmente suprimir la rebelión por el meeting y las revoluciones por
el gobierno de la oposición triunfante en los comicios, gracias también a esa otra doctrina
de compromiso entre la democracia y la monarquía, según la cual el rey reina, pero gobierna
el parlamento por el ministerio responsable, a la inversa del continente, donde el sistema
inglés se estrelló con las doctrinas regalistas de los doctores de la Iglesia, de Bossuet y
de Fenelón, que hacían de la abnegación una virtud denigrante en los jefes de estado por institución
divina, falso concepto que indujo siempre a los caudillos latinos al absolutismo, en Europa
y en América y que Carlos X expresaba en esta fórmula que lo llevó a perder la corona en la
revolución de 1830: "prefiero ser aserrador a reinar en las condiciones del rey de Inglaterra".

En el continente, por el contrario, prevaleció el absolutismo congénito del derecho divino
sustentado por la Iglesia, y como, por la plasticidad del espíritu humano, todo régimen es
un vivero de modalidades personales, una escuela de hábitos de pensamiento, de sentimiento
y de acción, al finalizar los tiempos modernos estaban consolidadas por el tiempo las tendencias
mentales de las poblaciones que se designan con el nombre de raza latina, y que explican su
ineptitud para moverse dentro de las instituciones liberales, procedentes de la ordenación
opuesta, que radica en el pueblo mismo la fuente del poder, con delegación ascendente.

"La gran característica del sistema constitucional inglés--el principio de su crecimiento,
el secreto de su construcción--dice Stubbs, es el desarrollo continuado de las instituciones
representativas desde el primer estado elemental, en que son empleados para propósitos locales
y en la más simple forma, hasta aquel en que el parlamento aparece como la concentración de
toda la maquinaria local y provincial, el depositario de los poderes de los tres estados del
reino".

En la Francia del siglo XVIII fue una calamidad aguda y pasajera, porque todo volvió a reacomodarse
al centralismo tradicional; pero en la América latina, donde el cambio de régimen tuvo lugar
también exabrupto, la ineducación política para el self government asumió las proporciones
de calamidad continental crónica, porque la desconcordancia entre la constitución escrita y
las costumbres existentes, entre el carácter fundamentalmente flaco de iniciativa, arbitrario
y autoritario del habitante, irrespetuoso de la libertad ajena por estar educado en el régimen
católico dinástico de la imposición y la sumisión forzadas, y el carácter esencialmente democrático
de las nuevas formas políticas traídas de Norte América, que dejaban al descubierto toda esa
incapacidad de conducirse que el régimen paternal acrecienta por el desuso en el rebaño y encubre
por el exceso de gobierno, obligó a suplementar los poderes limitados del nuevo régimen con
los ilimitados del antiguo, hasta convertir a los nuevos estados libres en simples despotismos
democráticos, como lo fueron las repúblicas italianas de la Edad Media.

El antecedente de esta incapacidad para el self government y el de la barbarie, la ferocidad,
la crueldad y el terror consecutivos estaban en la madre patria, donde el espíritu humano estuvo
por más largo tiempo y más diametralmente alejado del sentimiento de la moral humana y de la
idea de las instituciones libres, por el "deber sagrado de sumisión pasiva al altar y al trono"
creado y encarnado por el catolicismo, y Robertson, en el lugar citado, los describe así:

"El principal efecto de la inquisición se ve en España, donde el período sarraceno había sido
de grandes fuentes de nuevo pensamiento y conocimientos. Cuando fue permanentemente introducida
en 1236, fue recibida por una gran parte de la población con temor y disgusto, y el primer
gran inquisidor fue asesinado en Aragón. Es un error suponer que había algo en el carácter
español, especialmente favorable a sus métodos. La ortodoxia española es un producto manufacturado
y representa el triunfo, bajo circunstancias especiales, del elemento fanático que pertenece
a todas las naciones".

"Se calcula que en 36 años, 200.000 vidas fueron destruidas por la inquisición española. Sus
métodos fueron la negación de todo principio de justicia. Todo testimonio, incluyendo el de
los criminales, niños y aun idiotas, era válido contra la persona acusada, mientras sólo era
oído en su favor el de los insospechables; todos los procedimientos eran estrictamente secretos;
los falsos informes eran rara vez castigados, y el principio general era que todo acusado debía
ser de alguna manera culpable, siendo la inquisición, como el papa, infalible. La cámara de
torturas difícilmente podía fallar en suministrar las pruebas que se querían. Ningún reinado
semejante de terror y horror ha ocurrido en ningún otro período de la historia de Europa; y
solamente en las prácticas de los buscadores de brujas entre los salvajes puede encontrar paralelo
su atrocidad sistemática".

"Después del fracaso de la Invencible Armada contra Inglaterra, los inquisidores decidieron
que la causa de la ira divina era su indebida tolerancia de la herejía, y un millón de moros
reacios fueron miserablemente arrojados de la España, como lo habían sido un siglo antes 160.000
judíos. En un solo auto de fe, en Salamanca, fueron quemados 6.000 volúmenes".

"Como toda civilización subsiste por el juego de la variación intelectual, la España fue entonces
despojada de una gran parte de sus recursos mentales y materiales; y a la larga el continuado
trabajo de la inquisición consolidó la detención de su brillante literatura por siglos, manteniéndola
desprovista de ciencia mientras el resto de la Europa la estaba acumulando. Introduciendo la
inquisición la Iglesia había destruido la civilización específica de la Francia meridional;
y de allí adelante aplicando la máquina a la civilización de España la redujo a la inanición".

"La ganancia neta por el protestantismo consiste en la disrupción de la tiranía espiritual
centralizada. Las grietas en la estructura dieron espacio para el aire y la luz, en un tiempo
en que nuevas corrientes empezaban a soplar y nueva luz a brillar. Veinte años antes del cisma
de Lutero, Colón había descubierto el nuevo mundo. Copérnico, muerto en 1543, dejó su enseñanza
al mundo en que el protestantismo acababa de establecerse. Al principio del siglo siguiente,
Kepler y Galileo empezaron a extender los soñados viejos límites del universo. La era moderna
estaba en pleno desarrollo; y con ella el cristianismo empezó la de su declinación".

"Es evidente que desde mediados del siglo XVII las ciencias físicas por su propio método y
carácter minaron la teología. En ellas fue posible la prueba racional y la convicción inteligente,
en lugar de la eterna esterilidad del debate teológico sobre proposiciones irracionales. En
la segunda mitad del siglo XIX, finalmente la balanza del pensamiento filosófico ha sido abrumadoramente
hostil a las creencias cristianas, y es significativo el hecho de que en estos tiempos su defensa
se apoya más frecuentemente sobre su utilidad que sobre su verdad". (Es decir, se vuelve al
punto de vista de Polibio).

"Se ha dicho con amplia verdad que mientras la Grecia con su disciplina dialéctica, exhortaba
a los hombres a concordar recíprocamente sus creencias, y la Iglesia cristiana les manda conformarlas
a sus dogmas, el espíritu moderno requiere que se acomoden a los hechos. Tal espíritu promovió
primero, y fue después inmensamente promovido por el estudio de las ciencias naturales".

Hablando siempre grosso modo, podríamos decir que la Grecia creó, con las bellas letras y las
bellas artes, la levadura del progreso material e intelectual. Roma el derecho civil; la Palestina
el misticismo y la teología sobre la doctrina de la caída del hombre en el Paraíso por la pérdida
de la inocencia, que coloca el estado de perfección en el comienzo de la especie, y que es
exactamente el reverso de la teoría moderna de la evolución o del progreso incesante y continuo,
y que la Inglaterra ha creado, por otras vías y en el mismo transcurso del tiempo, las instituciones
representativas, de que disfrutan en la actualidad todos los pueblos civilizados, en la medida
de su capacidad para las necesidades y las tendencias del tiempo, como diría Emerson.

La verdad, que era buscada por adivinación en la antigüedad grecorromana, y por inspiración
o revelación en la antigüedad judía y cristiana, es buscada por la observación en la Edad Media.

La libertad y la ciencia, las dos palancas de la civilización liberal, que por su incompatibilidad
con la teoría cristiana del mundo han tardado seis siglos en constituirse, que en sólo 30 años
han levantado a la categoría de gran potencia al Japón, donde fueron precedidas por lo otro
en 300 años sin fruto, fuera del natural rosario de mártires, y que en otros 30 ó 40 levantarán
a la China, la libertad y la ciencia provienen de la inteligencia humana que se ha ejercitado
en los terrenos vedados por las religiones, del pensamiento que ha brotado contra las prohibiciones
de la Iglesia, hasta desarmarla y civilizarla un poco a ella también, obligada hoy bajo la
ley común a buscar por la seducción lo que antes obtenía por la tortura.
