 Mi madre, que era discreta y callada, o
no sabía o aparentaba no saber del San Vicente sino el nombre del autor, su mérito como objeto
de arte y la inmediata procedencia por donde llegó a sus manos. De sobra reconocía además,
y no lo disimulaba, que el artista había tomado para modelo de su Santo el bello y noble rostro
del marqués, marido de ella, y le había retratado con fidelidad pasmosa.

En varias conversaciones que tuve con el Padre Atanasio, ya muy viejo y que me estimaba y quería
mucho, logré entender y rehacer en mi mente la historia toda de la imagen y de cuanto a ella
se refiere. Y como es curioso y no redunda en perjuicio, sino más bien en honra de mi padre,
voy a dejarlo consignado por escrito en el archivo de nuestra casa.
