 El pasmo con que todos le miran, el gusto con que todos le oyen, hace que
parezca gracioso, aunque no lo sea. Pero lo es, y no cabe duda en que lo es. Yo, por ejemplo,
he oído en boca de un señor muy rico todos los cuentecillos más groseros y sucios que refieren
los gañanes de mi tierra, y que ya ni el atractivo de la novedad debieran tener para mí ni
para nadie, y sin embargo, me he reído como un bobo, me han hecho mucha gracia, y los he encontrado
llenos de aticismo en boca de dicho señor. Creo, además que, en efecto, lo estaban, porque
yo no me movía a reírlos ni a celebrarlos con falsa risa, ni por interés alguno. La seguridad,
la superioridad, el magnetismo sereno, que trae consigo el tener dinero, producían este fenómeno.

No se debe extrañar, pues, que las personas ricas sean amadas y admiradas. En el día las amamos
con más desinterés que antes. Nunca, por ejemplo, ha habido menos hombres mantenidos por mujeres
que en esta época, si se exceptúa bajo la forma legítima, aunque desairada, del coburguismo.
En otras edades era frecuente, casi general, y no estaba mal mirado el coburguismo ilegítimo
masculino, desde Ciro el Menor con Epiaxa, reina de Cilicia, señora es de creer que ya jamona,
a quien aquel héroe sacaba mucha moneda, hasta los galanes caballeros de la corte de Luis XIV
y Luis XV.

Lo que es el coburguismo femenino, legitimo, o ilegítimo, sigue hoy como en las primeras edades
del mundo, desde Raab y Dalila hasta la gallarda y elegante Cora. Este coburguismo es más disculpable
que el masculino. Lope de Vega le disculpaba diciendo:

      No estaba pobre la feroz Lucrecia,
    Que, a darle Don Tarquino mil reales,
    Ella fuera más blanda y menos necia.

Y Ariosto, con la leyenda El Perro precioso, inserta en el Orlando, le disculpa mucho más.
Yo no le disculpo, pero le excuso, aunque no sea más que por el desinteresado amor y la admiración
sincera que infunde el hombre rico, como no sea una bestia, aun en las almas más escogidas
y nobles.

El hombre rico se hace en seguida gran conocedor de las bellas artes y de la literatura, y
las protege, remedando a Lorenzo el Magnífico y a Mecenas; adorna y hermosea su patria con
soberbios monumentos, como Herodes Atico; y hace, por último, otros cien mil beneficios.
