

El padre Anselmo distaba mucho de ser malo y de ser ignorante. Sabía no poco de teología dogmática
y de moral, y poseía notable despejo y prodigiosa facundia; pero era terco, persistente en
las opiniones que una vez aceptaba, y desconocedor de los asuntos mundanos. Doña Inés, además,
le tenía sorbidos los sesos. Doña Inés le infundía una veneración y un cariño alambicadamente
espirituales, que la convertían para él en oráculo. Era el devoto afecto que se filtra y se
cuela a menudo en el virtuoso corazón de los ancianos: amor sin deseo y sin vicio; lo que hasta
llamándose platonismo escandalizaría al mismo que lo siente; Lo que es tan sutil, tan etéreo
y tan limpio como aquel semidivino sentir que describe y pinta con rasgos luminosos el conde
Baltasar Castiglione en las últimas áureas páginas de su Cortesano.

El padre Anselmo jamás había leído este libro y no había caído ni podía caer en que sentía
inclinación tan dulce; pero sin tener conciencia de ello reverenciaba a doña Inés como si fuera
ángel o santa. Estaba ciego para todos los defectos y pecados de ella, y no veía o no creía
ver en ella sino virtudes: la prudencia, la caridad, el recogimiento y la piedad religiosa.
Para el padre Anselmo era doña Inés modelo de casadas y de madres de familia y dechado ejemplar
de señoras distinguidas y doctas. En todo cuanto le dijo acerca de Juanita no advirtió otro
intento que el de evitar o reprimir el escándalo y el mal ejemplo que en el Jugar se estaba
ya dando.

Influido por estas ideas, había preparado el sermón que predicó aquel día y que versaba, con
aplicación a las circunstancias, sobre el mismo tema que él gustaba de tratar siempre: sobre
la corrupción de nuestro siglo y sobre sus síntomas ominosos, que son alternativamente efectos
y causas. Porque la falta de religión hace que se hunda la moralidad, como edificio cuyos cimientos
se socavan, mientras que el excesivo regalo y el esmerado atildamiento del cuerpo apartan a
las almas de toda seria meditación diabólicamente hacia lo temporal y caduco, y abrasándolas
en el infernal apetito de poseerlo y de gozarlo. De aquí la ambición, la codicia y la lascivia,
red que Satanás nos tiende, cebo con que nos atrae y anzuelo con que nos pesca y nos lleva
consigo para devorarnos. La incredulidad y la herejía nacen de la molicie y del lujo, y por
la ambición y la codicia, cunden, se propagan y lo inficionan todo.

El padre ilustró su doctrina con citas históricas. Los albigenses, a quienes convirtió Santo
Domingo con ayuda de Simón de Monfort, habían caído en abominable herejía porque se entregaban
a los festines, elegancias y malas pasiones. Una picara mujer que sedujo a Martín Lutero tuvo
la culpa de que se hiciese protestante media Europa. Y la perversa Ana Bolena fue el medio
de que se valió el diablo para apoderarse de los ingleses, que eran antes fervorosos católicos.
La codicia había sido, sin embargo, peor que la lascivia, ya que, si bien toda revolución herética
o impía empezaba con deportes, amoríos y relajación de costumbres, siempre era la codicia la
que lograba que triunfase, convirtiendo la revolución en cucaña, en cuyo extremo superior se
ponían los bienes de la Iglesia.

--Tal vez--añadía el padre--las personas honradas y pacíficas andarán ahora muy confiadas imaginando
que ya acabó la era de las revoluciones, porque la Iglesia es pobre y no tiene bienes que le
quiten; pero ¡ay, cuán lastimosamente se equivocan! A falta de bienes de la Iglesia se pondrán,
o se ponen ya en lo alto de la cucaña, los bienes de los particulares ricos. Y aún habrá menos
escrúpulos para incautarse de ellos, como ahora dicen, porque la incautación (socorrida palabra
para no emplear otra muy dura que cuadraría mejor) no será sacrílega.

Entonces el padre habló del socialismo, refutándolo y procurando demostrar que cada una de
sus utopías es sueño y delirio insano. Según él, siempre habrá pobres y ricos, y figurándose
ya la revolución social triunfante, dio por ineludible resultado que los que ahora son ricos
queden pobres; que algunos de los pobres más listos y audaces se hagan ricos y que la muchedumbre
de los pobres se aumente en número y padezca mayor miseria, porque gran porción de la riqueza
se habrá consumido o destruido con las huelgas, alborotos y guerras civiles. En cambio, si
el orden establecido se conserva y se cuida de que nadie se haga rico burlando el Código Penal,
todos trabajarán y se ingeniarán decentemente, por donde crecerán la riqueza y el bienestar;
y los ricos serán más ricos y serán más, y los pobres serán menos pobres y menesterosos; y
llegará el día, allá en lo por venir, en que los pobres estén mejor tratados que los ricos
de ahora. Pero ahora y entonces habrá clases y jerarquías sociales, y será justo que se respeten,
porque las hay hasta en el cielo.

Aquí declamó mucho el padre contra el feroz empeño que muestran hoy tantas personas por salir
de su clase y elevarse sin mérito suficiente: el tendero, sólo porque se enriquece, pretende
ser marqués; el usurero, duque; el sargento, general, sin ir a la guerra, y las mozuelas desvergonzadas,
damas y grandes señoras. Contra todos estos abusos disertó con vehemencia, o más bien lanzó
centellas y rayos, discurriendo más por extenso sobre el lujo femenino y encareciendo los males
que de él proceden.

Al cuerpecito de una niña presumida y muy ataviada lo llamó colmena de Lucifer, cuya miel endulza
el veneno, y de donde salen las abejas y los zánganos de punzantes aguijones, o sea un maldito
enjambre de vicios, pecados y sandeces.

Además de escandalizar con aquel lujo y de provocar a los hombres hasta en los lugares sagrados,
turbando el sosiego de los espíritus e impidiendo su elevación, se gasta para sustentar dicho
lujo más de lo que honradamente se gana; se aceptan regalos de los pretendientes y se les sonsaca
el dinero. Dejándose ir, pues, por pendiente tan resbaladiza, las muchachas pobres que se ponen
muy majas dan con facilidad en busconas. «Bien lo comprendió así--dijo el padre--la sabia y
gloriosa reina doña Isabel la Católica, cuando se indignó al ver en unas fiestas que hubo en
Segovia a ciertas aventureras vestidas de seda, y prohibió el uso de la seda a las que no fuesen
hidalgas y ricashembras, lo cual fue providencia discretísima y moralizadora.»

En suma, el padre Anselmo estuvo muy bien aquel día: censuró el vicio sin censurar al vicio,
y no designó ni aludió a nadie.

De esto se encargó la maliciosa envidia de las mujeres, excitada con disimulo por doña Inés.
Todas hicieron a la emperejilada Juanita blanco de sus insolentes miradas. La consideración
del origen ilegítimo de la muchacha vino a corroborar la creencia de que era pecadora. Cada
cual recordó allá en sus adentros alguna de las varias sentencias vulgares que sostienen como
verdad la transmisión de la culpa por medio de la sangre: de tal palo, tal astilla; la cabra
tira al monte; quien lo hereda, no lo hurta; de casta le viene al galgo el ser rabilargo, y
así la madre, así la hija y así la manta que las cobija.

No pecaban las dos Juanas por encogidas ni por medrosas; pero apenas pudieron resistir la muda
y formidable tempestad que descargó sobre ellas. Aparentemente estaba más conmovida la madre.
Juanita no mostró perder la serenidad y el reposo. Su orgullo y el convencimiento de que no
había incurrido en grave falta la sostuvieron. El dolor, no obstante, y la cólera por la inmerecida
afrenta bañaron sus mejillas en más encendido carmín. Y bajando ella la vista, veló con los
párpados y las rizadas y largas pestañas la luz de sus ojos, que dos mal reprimidas lágrimas
humedecieron.

Al terminar la función acertaron madre e hija a escabullirse sin ser notadas y a volver precipitadamente
a su casa.

XVII

Juanita se dejó caer desmadejada en un sillón de brazos. Juana paseaba, yendo y volviendo a
largos pasos en su salita, como leona en su jaula.

--¡Habráse visto--exclamaba--mayor descoco! ¡Vaya... las mantesonas, las pu...ercas! Pues si
durase aún la prohibición de seda, ¿cuál de ellas la llevaría sin contrabando? Mejores hidalgas
y ricashembras nos dé Dios. De seda y muy de seda iban las dos hijas del escribano, pero «aunque
la mona se vista de seda, mona se queda». Son más feas que noche de truenos. ¿Y de dónde han
sacado su hidalguía? Quizá no sabremos que son hijas de la Frasquita, a quien Dios haya perdonado.
Era viuda del cagarrache del molino de Don Andrés cuando la pretendió y la tomó por mujer el
escribano. ¿Y por qué la tomó por mujer? Para remediarse, porque ella había allegado bastante
dinero con un gran corral de gallinas, y más aún con su habilidad para aviar pollos. Aunque
iba a la chita callando y no gastaba pito, la llamaban la gabacha. ¡Qué tacto en aquellos dedos
verdugos! A escape entrecogía ella como con alicates lo que andaba buscando a tientas en los
pobres animalitos, y los dejaba aviados por docenas, sin que se le desgraciase ninguno en la
operación. Luego los cebada y ponía gordísimos y los vendía muy caros. Yo preguntaría al padre
Anselmo si oficio tan cruel es propio de ricashembras.

Juanita se recobró pronto de su momentáneo abatimiento, y dijo:

--Mira, mamá, no me hables de las hijas del escribano. No las quiero mal. Si me miraban con
descaro y con susto, fue de puro tontas.

--Pues, hija mía, no sé de qué habían de asustarse. En la menor no se reparaba, porque es tan
chiquituela y consumida, que parece un gusarapo; pero la mayor bien llamativa estaba. Vestida
de colorado y tan gorda, parecía un tomate enorme con patas. Y luego, ¡qué desvergüenza! Durante
toda la misa estuvo su novio a la vera de ella, todavía de judío, como había figurado en la
procesión. ¡Buena hidalguía está la de Pepito, el hijo del albardonero! En vez de mercarle
traje tan costoso, su padre debió hacerle una albarda, que no le vendría mal. Aunque ha vuelto
de Granada licenciado en leyes, sigue tan burro como se fue, salvo que rebuzna en latín y larga
las coces ajustadas a Derecho. Pero, en fin, tú tienes razón. No debemos quejarnos de ellos.
Debemos despreciarlos. El arrastrado del padre Anselmo tiene la culpa de todo.

--No maldigas del padre--replicó Juanita--. Es un bendito, espejo de santidad. Mucho de lo
que dijo en el sermón era juicioso. Y si incurrió en exageraciones, bien sé yo por qué. La
Reina Católica prohibiría sin duda la seda porque en su tiempo se entenderían las cosas de
muy otra manera que en el día, y además porque la seda costaría entonces un ojo de la cara
y arruinaría al país. En fin, yo no sé por qué prohibió la reina la seda. Acaso no sea verdad
que la prohibiese. Pero si lo es o no lo es, ¿a mí qué me importa? Yo no me quejo de la reina
ni del cura. De quien me quejo es de aquella embustera gazmoña de doña Inés, que es la que
ha armado contra mí todo este gatuperio. Ella me las pagará. ¡Voto a Cristo que me las pagará!

Y levantándose entonces de la silla se dirigió hacia su madre con los ojos echando chispas,
y haciendo la cruz como para persignarse, dijo solemnemente:

--Por esta cruz lo juro: yo me vengaré. Ella se acordará de mi durante toda su asquerosa vida
o me han de borrar el nombre que tengo.

--Sí, hija mía--repuso Juana--, véngate, véngate. Nada más natural y razonable, pero sin hacer
ninguna barrabasada. Y, sobre todo, no jures, que es pecado mortal. Véngate sin juramento;
con cachaza y mala intención.

--Pierde cuidado. No me faltará cachaza. He de disimular más y he de ser más hipocritona que
esa indina. Mala intención es lo que no tengo; mi intención siempre será buena.

Al llegar a este punto de su interesante diálogo, ambas interlocutoras oyeron en la calle terrible
estruendo de voces, silbidos y carreras. Se asomaron a la ventana y miraron por la celosía.
Apenas tuvieron tiempo de ver pasar atropellada muchedumbre de gente, y una vaca brava, atada
a una larga y recia soga, de la que tiraban catorce o quince mozos de los más robustos y ágiles.
Otros mozos aguijoneaban y enfurecían a la vaca, apaleándola con las chivatas y punzándola
por detrás con pitacos o bohordos de pita.

No siguieron mirando las Juanas lo que ocurría en la calle, porque más conmovedor espectáculo
se ofreció de repente a sus ojos dentro de la sala misma. Apareció don Paco, a quien la criada
había abierto la puerta, con una gran pelota colorada entre los brazos. Pronto reconocieron
en aquella pelota a la hija mayor del escribano, que venía desmayada y con acardenalado y gordo
chichón en la frente. Las mejillas y las narices las traía embadurnadas en una sustancia amarilla
y pegajosa a la que las moscas acudían. Al pronto dio no poco que sospechar tal sustancia,
pero luego se supo que eran yemas despachurradas.

En un cucurucho, que le había feriado el novio, las llevaba doña Nicolasita, y no se rompió
las narices porque al caer dio con ellas sobre las yemas.

Embelesada con la conversación de su novio, que iba a su lado, con la carátula en la cabeza
como montera y casi tan majo como ella, y seguida de su padre y de su hermanita, habían estado
todos en la plaza, donde Pepito se había despilfarrado feriando los dulces. Allí se habían
olvidado por completo de que formaba parte del programa de los regocijos y festejos con que
se celebraba el día del Santo, un toro de cuerda, que entonces fue vaca, como hemos dicho.

Al pasar un grupo por la calle donde ambas Juanas vivían, oyeron de repente el alboroto y vieron
el tropel de los que huían de la vaca, y hasta entonces no recordaron el peligro a que se habían
expuesto.

El escribano, sin pensar en sus hijas, con frac y todo, se subió por los hierros de una reja
y logró ponerse en salvo. La hermanita menor, que era muy ligera, tal vez por ser tan ruin
y enjuta de carnes, se subió también a otra reja, donde parecía un mico.

El novio estuvo muy caballeroso y quiso imitar a Edgardo, el héroe de la novela de Walter Scott,
Lucía de Lammermoor, que él había leído; pero la vaca no entendía de heroicidades y le derribó
al suelo, dándole un empellón con el testuz. Por fortuna, la vaca no le hizo daño ni caso,
porque sólo llamaba su atención y la atraía poderosamente aquella masa redonda y colorada que
corría delante de ella agitando mucho las faldas. Como la calle estaba cubierta de gayomba
y de juncia y con muchas gotas de cera que habían caído al pasar la procesión, el piso resbalaba
demasiado. No es, pues, de extrañar que resbalase doña Nicolasita y diese en el suelo de hocicos.
Gracias a las dos libras de yemas que se interpusieron entre su cara y las piedras no se despampanó
la pobre. Sólo se hizo en la frente el chichón ya mencionado. Su terror fue inmenso y causa
de su desmayo. Allá, en su fantasía febricitante, creyó sentir el cuerno que penetraba traidoramente
en sus delicadísimas carnes, ya por un lado, ya por otro; y como por el terror, y antes que
sobreviniese el soponcio, le dio la pataleta, agitaba la falda roja y llamaba al toro, o digamos
a la vaca, que se le venía encima.

La fuerza de los mozos que la detuvieron tirando de la cuerda impidió que hubiese aquel día
un desastre y que la función acabase en tragedia.

Don Paco, que venía por allí para visitar a sus amigas, al ver desmayada a doña Nicolasita,
la levantó en sus brazos y se refugió en casa de ellas.

Cuando ambas se enteraron de lo sucedido, olvidando el enojo, cumplieron piadosamente con las
leyes de la hospitalidad. Hicieron volver de su desmayo a la víctima de la vaca, aplicando
a sus narices vinagre muy fuerte; con el mismo vinagre aguado le pusieron compresas en el chichón
y se lo vendaron con un pañuelo blanco, de suerte que doña Nicolasita parecía un Cupido. Y,
por último, le lavaron la cara y le quitaron la costra y churretes de yemas.

Don Paco auxilió en todo esto a las dos caritativas mujeres.

El escribano, Pepito y la hermana menor recobrados ya del susto, vinieron a la puerta a llamar
a doña Nicolasita, la cual, restablecida también, salió en busca de ellos, sin dar ocasión
ni tiempo a que entrasen.

Tal vez pudo creerse que esta precipitación en la partida y el no entrar en la casa los otros
había sido de puro avergonzado; pero como doña Nicolasita no dio las gracias sino de un modo
muy seco, y Juana y Juanita estaban escamadas, ambas lo atribuyeron a desdén y a estúpido recelo
de rebajarse y contaminarse en el trato de ellas.

Más amostazada entonces que nunca Juana la Larga, aprovechándose de un momento en que Juanita
había subido a su cuarto, habló a don Paco de esta manera:

--Señor don Paco, de sobra habrá visto usted la afrenta que nos han hecho. Su hija de usted,
mi señora doña Inés, tiene la culpa de todo. Se le figura que le tenemos a usted engatusado,
y que le queremos chupar y le chupamos los parneses. Harto sabe usted que eso no es verdad.
Mi niña aceptó el corte de vestido y algún que otro regalo; pero los hemos pagado, si no con
creces, en lo justo. La levita que lleva usted puesta bien vale la seda que mi hija ha lucido
hoy y que tanto jaleo ha causado. Nosotras queremos mucho a usted, como buenas amigas; pero
no le queremos tanto para que por usted nos sacrifiquemos; si seguimos recibiéndole nos tendrán
por unas perdidas, y hasta serán capaces de echarnos del lugar. A Juanita le divierte mucho
la conversación de usted; pero yo no quiero conversación que a nada conduce y que nos puede
salir muy cara. Conque, con pena lo digo, y sin pensamiento de ofenderle, transponga usted,
y no vuelva a parecer por esta casa, al menos hasta que cambien las circunstancias, sí es que
cambian algún día, y sí no cambian, no parezca usted nunca.

Don Paco se compungió y se aturdió al oír este discurso y no acertó a dar contestación. Algo
tartamudeaba; pero la resuelta Juana no le dejaba decir palabra. Le empujó hacia la puerta
y le echó a la calle antes que volviese su hija.

XVIII

Atolondrado don Paco con los sucesos de aquel día, y más aún con la expulsión de que acababa
de ser objeto, no sabía qué camino tomar ni a qué carta quedarse, y maquinalmente se fue a
su casa a meditar y a hacer examen de conciencia. Lo primero que notó fue que la tenía muy
limpia. No era ningún delito, aunque pudiese pasar por extravagancia, el que estuviese enamorado
de aquella muchacha que podía ser su nieta. El haber ido a su casa todas las noches durante
algunas semanas apenas le parecía imprudente y digno de censura. De Juanita formaba, sucesiva
y a veces simultáneamente, distintos conceptos, como sí en el fondo del ser de ella hubiese
algo de misterioso e indescifrable. De sobra reconocía él que Juanita, si no le había dado
calabazas, era porque él no se había declarado en regla; pero con sus bromas de llamarle abuelo
y con la maña que ella empleaba para que él no le hablase al oído y para esquivar el estar
a solas con él, harto claro se veía que no quería admitirle por novio ni por amante. Sin embargo,
¿sería esto cálculo o ladino instinto de mujer para cautivarle mejor o para entretenerle con
esperanzas vagas? También recordaba don Paco los cuchicheos de Juanita con Antoñuelo y se ponía
celoso.

¿Si estaría ella prendada de Antoñuelo, y considerando que como novio no le convenía, pensaría
en plantarle y en decidirse al fin por don Paco, como mejor partido y conveniencia? ¿Si titubearía
ella entre su propio gusto y lo que su madre, sin duda, le aconsejaba? Como quiera que fuese,
don Paco tenía estampada en las telas del juicio la imagen de Juanita, y cada vez le parecía
más hermosa y más deseable. Harto bien notaba que ni su madre ni ella habían tratado jamás
de medrar a su costa de un modo pecaminoso e ilegítimo. La madre acaso le deseaba para yerno.
Lo que es la hija, hasta entonces no había mostrado desearle, ni menos buscarle para amante
ni para marido. El había hecho todos los avances. Culpa suya era todo aquel furor suscitado
contra las dos mujeres, del cual no le cabía la menor duda de que doña Inés era promovedora.
Consideraba luego don Paco, y esto le lisonjeaba y le ponía muy orondo, que Juanita, ya que
no le amase, se deleitaba con su conversación, le reía los chistes, le aplaudía las discreciones,
y oyéndole hablar, se mostraba muy atenta y como pendiente de sus labios.

En aquella casa, de donde le habían echado, no había recibido sino honestos y amistosos favores,
en pago de los cuales, y fuese por lo que fuese, acababan de recibir ambas mujeres un agravio
sangriento, para el cual se creía él obligado de hallar satisfacción. Exaltado por estas cavilaciones,
se decidió don Paco a ir a ver a su hija, a explicarle con franqueza y lealtad lo que había
pasado y a pedirle cuentas de su maligna conducta.

De mucho valor tenía que revestirse para atreverse a dar aquel paso. Doña Inés, con su severidad
y su tiesura, casi le infundía miedo; pero le venció la vergüenza, hizo cuanto pudo para apartarlo
de sí, y se dirigió, con todos los bríos que pudo recoger y acumular en su ánimo, a casa de
la señora doña Inés López Roldan, a quien sabía él que hallaría sola a la hora de la siesta.

En casa de doña Inés se comía entonces a las dos de la tarde. Don Alvaro, cuando no estaba
en el campo, se acostaba en seguida, y como comía bastante y bebía más del exquisito vino que
se cría por allí, y que es mejor que el de Jerez, con perdón sea dicho, se tendía en su cama
y estaba roncando hasta las cuatro o las cinco de la tarde.
