

Transcurrió más de una hora. Mariano había cortado varias veces la conversación, como si tuviera
que decir algo grave y vacilase, falto de valor. Por fin se decidió.

--Gabriel: pasa el tiempo y nos resta mucho que hacer y que hablar. Son poco más de las once.
Aún quedan horas para hacer bien la cosa.

--¿Qué quieres decir?--preguntó Luna con extrañeza.

--Pocas palabras: al grano. Se trata de que tú seas rico y lo seamos nosotros; queremos salir
de esta miseria.... Ya habrás notado hace tiempo que huíamos de ti; que al placer de oírte
preferíamos hablar entre nosotros. Es que tú eres un sabio, pero no vales un céntimo para las
cosas de la vida. Contigo se aprende, pero no se sale de pobreza... Hemos pasado meses pensando
en la necesidad de dar un golpe afortunado. Esas revoluciones de que nos hablas están muy lejos.
Las verán nuestros nietos, y aun tal vez no las vean. Bueno es que los sabios piensen en el
porvenir; pero los brutos como nosotros sólo vemos el presente. Hemos empleado el tiempo discurriendo
barbaridades: secuestrar a don Sebastián y exigirle un millón de rescate; entrar en el palacio
una noche, ¡y qué sé yo qué más...! Todo majaderías ideadas por tu sobrino. Pero esta mañana,
en mi casa, lamentándonos de la miseria, hemos visto de pronto la salvación. Tú como único
guardián de la catedral, la Virgen en el altar mayor con las joyas que el resto del año se
guardan en el Tesoro, y yo con las llaves en mi poder.... El trabajo más fácil del mundo. Limpiamos
a la Virgen, emprendemos el camino de Madrid y llegamos al amanecer; el Tato conoce allí mucha
gente de la que va a las capeas: nos ocultamos algún tiempo, y después, tú, que sabes el mundo,
nos guiarás. Iremos a América, venderemos la pedrería, y seremos ricos. ¡Alza, Gabriel! Vamos
a despojar al ídolo, como tú dices.

--¡Luego es un robo lo que me proponéis!--exclamó Luna, alarmado.

--¿Un robo?--dijo el campanero--. Llámalo así si quieres: ¿y qué?, ¿te asustas de eso...? Más
nos han robado a nosotros, que nacimos con derecho a un pedacito de mundo, y por más vueltas
que damos no encontramos un sitio libre.... Además, ¿a quién perjudicamos con esto? De nada
sirven a ese pedazo de palo las joyas que lo cubren. Ni come, ni siente frío en el invierno,
y nosotros somos unos miserables. Tú mismo lo has dicho, Gabriel, contemplando nuestra pobreza.
Nuestros hijos mueren de hambre sobre las rodillas de las madres, mientras los ídolos se cubren
de riquezas... ¡Anda, Gabriel, no perdamos el tiempo!

--¡Vamos, tío!--dijo el Tato--. Un poco de coraje. Convénzase de que los ignorantes sabemos
hilar las cosas cuando llega el caso.

Gabriel no les escuchaba. La sorpresa le había hecho caer en el ensimismamiento. Medía, asustado,
el gran error cometido; veía abrirse un foso inmenso entre él y los que creía sus discípulos.
Recordaba las palabras de su hermano. ¡Ah, el buen sentido de los simples! Él, con todas sus
lecturas, no había previsto el peligro de enseñar a los ignorantes en unos cuantos meses lo
que requería toda una vida de reflexión y estudio. Repetíase en pequeño lo que ocurre en los
pueblos agitados por la revolución. Las ideas más nobles se corrompían al pasar por el tamiz
de la vulgaridad; las aspiraciones generosas se envenenaban con los sedimentos de la miseria.
