 Lola le había enviado una sonrisita sarcástica que acabó de exasperarla. Se dirigió
a la puerta.

--Siento mucho haberle molestado a usted--le dijo fríamente cuando estuvieron lejos.

Raimundo la miró sorprendido. Cuando nadie los oía acostumbraba a tutearle.

--¿Molestia? Ninguna.

--Sí; porque, al parecer, estaba usted muy a gusto al lado de esa señora....

Y no pudiendo refrenar sus ímpetus más tiempo, le dijo sordamente:

--Ven conmigo.

Le llevó al comedor donde las mesas estaban ya esperando a los invitados. Allí, en el hueco
de un balcón, desahogó su ira. Le llenó de insultos y dió por definitivamente rotas sus relaciones.
Llegó a sacudirle violentamente por el brazo. Alcázar quedó tan estupefacto, tan aterrado,
que no supo contestar. Esto le salvó. Al ver su rostro descompuesto donde se pintaban el dolor
y la sorpresa, Clementina no pudo menos de comprender que la ira la engañaba. En Raimundo no
había existido intención de coquetear. Sosegándose un poco, admitió las disculpas que aquél
le dió al fin.

--Si precisamente, para hablar de ti es para lo que yo me acerco a ella.

--¡Ah! ¿Para hablar de mí?... Pues mira, de aquí en adelante no hables de mí. Basta con que
me quieras.

Los criados, que por allí andaban, los miraban con el rabillo del ojo y se hacían guiños maliciosos.
Al salir tropezaron con Pepa Frías. La frescachona viuda estaba muy bien ataviada: había oído
infinitos requiebros. Vestía de princesa extranjera del tiempo de Carlos III, de lama plata
con recamos de oro, y manto de terciopelo azul. Un escote cuadrado dejaba ver con harta claridad
lo que Pepa debía de considerar mas interesante en su persona, a juzgar por la predilección
con que lo mostraba.

--¡Chica, tengo un hambre de lobo!--entró diciendo--. ¿Cuándo acabáis de abrir el buffet? ¡Ah!
¿Conque os vais por los rincones? ¡Prudencia, Clementina, prudencia!... Hija, yo no puedo aguardar
más: dame algo de comer, o me caigo.

Clementina la llevó riendo a un rincón y le hizo servir algunas viandas. Alcázar se volvió
a los salones muy alegre, pero tembloroso aún por la violenta emoción que su querida le había
hecho experimentar. Nunca la había visto tan furiosa.

La amistad de ella con Pepa se había remachado desde la escena que hemos descrito más atrás.
La viuda se había persuadido de que la salvación de su fortuna se fundaba en este cariño y
procuraba fomentarlo. Gracias a él había rescatado ya, poco a poco, una gran parte de ella.
El resto no le apuraba. Sabía que Da. Carmen tenía hecho testamento a favor de su hijastra,
y aunque esta señora había mejorado un poco, era segura su muerte en plazo breve. Los médicos
habían descubierto en ella un tumor. No se atrevían a operarla a causa de su extremada debilidad.

A Clementina le hacía muchísima gracia el desenfado, mejor aún, el cinismo de Pepa. Ambas se
entendían admirablemente. Ambas eran chulapas, dos manolas nacidas demasiado tarde y en condición
social poco acomodada a su naturaleza. Por supuesto, Pepa lo era mucho más legítima que Clementina,
quien no lo llevaba en la masa de la sangre: veníale de afición.

--Mira, Clemen, que te estás desacreditando--le decía aquélla, mientras engullía vorazmente
un pedazo de pavo en galantina--. Deja ese niño que no vale un perro chico.... Para capricho
ya ha sido bastante.

--¿Qué sabes tú lo que vale?--replicaba riendo Clementina.

--Por las trazas, hija.... Parece hecho en la Dulce Alianza. Lleva más de un año en relaciones
contigo, y todavía se pone colorado como un pavo cuando le miras.

--Pues eso es precisamente lo que a mí me gusta.

Pepa alzó los hombros con indiferencia.

--¿De veras? Para mí sería una calamidad, hija.

--Y Arbós, ¿qué tal se porta?

--Ese es un tonto de capirote, ¿sabes?--dijo con la boca llena--; pero al menos tiene fachada.
En diciéndole que es un gran hombre se tira de cabeza al agua por ti.... Tú no sabes.... Me
ha colocado en el Ministerio más de dos docenas de parientes.... Luego da gusto tener cierta
influencia en la política y que los diputados la mimen a una. Ayer, precisamente, tuve la visita
de Mauricio Sala, que quiere a todo trance ser subsecretario. Al parecer, está seguro de que,
siéndolo, Urreta le dará su hija.

--Yo detesto la política.... ¿Sabes que Irenita está monísima con su traje de cazadora?...

--¡Ps! vistosilla....

--No, no, monísima. ¿Dónde anda su marido, que no le he visto más que al entrar?

--¿Su marido? ¡Valiente tuno está su marido!--exclamó levantando furiosa la cabeza--. ¡Ay qué
disgustos, querida, qué disgustos tan grandes tengo sobre mí--añadió con la boca llena.

--¿María Huerta?--preguntó Clementina en tono confidencial.

--La misma--dijo entre dientes la viuda, mirando fijamente al pavo. Luego encrespándose de
pronto:--Es un bribón ¿sabes? un sinvergüenza, que no sabe siquiera guardar el decoro de su
mujer. La mayor parte de los días la espera a la salida de San Pascual y la acompaña a pie
hasta su casa. En el teatro no le quita los gemelos de encima. ¡Una porquería! Aunque sea un
mal marido, que tenga dignidad. Y la pánfila de mi hija, loca, perdida por él. ¡Has visto qué
imbécil! No hace más que llorar y pedirle celos.... ¡Qué más quiere ese monigotillo que verla
humillada!... Si yo estuviera en su caso ¡ya le diría!... Le ponía en seguidita un armatoste
en la cabeza que no cabía por esa puerta.

La exaltación de su espíritu no le impedía engullir lindamente.

--Dios te lo pague, hija--concluyó por decir levantándose--. A ver si este corazón se está
quieto un rato.

Pepa pretendía padecer de cierto mal de corazón que sólo se le calmaba comiendo.

Pocos minutos después de salir ambas amigas del comedor, Clementina dió las órdenes oportunas
y el buffet se abrió solemnemente. Las personas reales entraron primero acompañadas de su servidumbre
y de los amos de la casa. Salabert había echado el resto en la cena. El gran comedor de techo
artesonado parecía un ascua de oro. Las flores de vívidos colores, las frutas exóticas, la
vajilla de plata, la cristalería, bajo las poderosas lámparas de gas titilaban como el cielo
estrellado, producían un fuerte deslumbramiento. Los criados con casaca y peluca blanca, aguardaban
inmóviles, pegados a la pared, tiesos y solemnes. En las dos cabeceras del salón ardían enormes
troncos de encina dentro de sendas chimenas con retablos de roble tallado, cuyos adornos casi
llegaban al techo. Todos los manjares que estaban sobre la mesa habían venido de París acompañados
de una comitiva de criados y marmitones. Se exceptuaba el pescado, que procedía del Cantábrico,
y un pudding llegado por la tarde de Londres. Eran fiambres en su mayoría. No obstante, había
consommé caliente para el que lo pedía.

Las personas reales estuvieron muy cortos momentos en el comedor. Así que salieron precipitóse
en él la ola de la muchedumbre con harto poca ceremonia. Los salones quedaron silenciosos en
poder de los criados, que con la regularidad y precisión de soldados cambiaron las bujías próximas
a extinguirse por otras nuevas, mientras el comedor resonaba con el campanilleo de los platos
y las copas, la charla y las carcajadas de los convidados.

Cobo Ramírez abandonó por un rato a Esperancita dejándola en poder de su rival, para sentarse
en un rincón delante de una mesita volante y devorar algunos trozos de boeuf d'Hambourg y jamón.
Naturalmente, Ramoncito aprovechó este desahogo para poner de manifiesto el contraste entre
su parquedad poética y la glotonería prosaica de Cobo; hasta que Esperancita le paró los pies
diciendo con mal humor a su amiguita Paz, que estaba del otro lado:

--Pues a mí me gustan los hombres que comen mucho.

--A mí también--repuso Pacita--. Al menos indica que no tienen enfermo el estómago.

--Yo no lo tengo tampoco--se apresuró a decir el concejal, sofocado y molesto por la actitud
hostil en que las dos amiguitas se habían colocado.

Paz se contentó con sonreír desdeñosamente.

El general Patiño, fatigado de enviar mortíferos proyectiles a la esposa de Calderón sin que
la plaza se diese siquiera por enterada, había levantado el cerco para sitiar a la marquesa
de Ujo, que a las primeras granadas había capitulado abriendo las puertas al enemigo. Sin embargo,
el general, como estratégico consumado, no perdía de vista a Mariana, esperando cualquier incidente
favorable para caer de nuevo sobre ella. Se decía en los periódicos que iba a ser nombrado
ministro de la Guerra. Este cargo, sin duda, le daría más prestigio y autoridad para entrar
a rebato en cualquier parte. La marquesa de Ujo vestía de turca y le sentaba tan bien, que,
según Alcántara, apetecía soltarle un tiro. Su languidez era tanta aquella noche, que apenas
tenía fuerzas para articular las palabras. A cada paso el ilustre general se veía en la necesidad
de ayudarla en tan ímproba tarea. Mientras roía con sus dientes desvencijados algunas pastas,
pues no admitía otra cosa su estómago, también un poquito averiado, disertaba, mejor dicho,
exhalaba una serie de exclamaciones acerca de cierta novela recién publicada en Francia.

--¡Qué escena!... ¡Ah! ¡pero qué cosa tan linda!... Cuando ella le dice: "Entrad en el cuarto
si queréis: podréis manchar mi cuerpo, pero no mi alma...." ¡Ah! ¡Y cuando va al lugar del
duelo y recibe la bala que iba dirigida a su marido!... ¡Qué cosa más linda!...

Pepe Castro caracoleaba (perdón por el símil) en torno de Lola Madariaga. Esta le contaba con
risa maligna lo acaecido hacía un rato, cuando Clementina se presentó de improviso donde ella
estaba con Alcázar. Hablaba como si le hubiese arrancado el galán a su amiga, con acento protector
y desdeñoso que hubiera hecho dar un salto a la orgullosa hija de Salabert si por ventura la
hubiese oído.

--¡Pobre Clemen! Se está haciendo vieja, ¿verdad? ¡Qué figura tiene todavía! Claro que es a
fuerza de apretarse, y esto tarde o temprano le va a hacer daño; pero de todos modos.... La
cara no corresponde a la figura, ¿no cree usted? Sobre todo ahora que se le está empañando
el cutis de un modo horroroso. Siempre ha tenido la fisonomía muy dura.

Y al mismo tiempo sus ojos claros y suaves miraban a Castro con tal dulzura, que realmente
era para empacharse. Le habían dicho siempre (y era cierto) que tenía el semblante muy dulce.
Para dar más realce a esta cualidad ponía cara de idiota.

Castro asentía a todo, tanto por lisonjearla como por la mala voluntad que tenía a Clementina.
No sentía interés por Lola, pero a raíz de su ruptura con aquélla se había consolado un poco
festejándola: aunque en ello había tenido no poca parte el deseo de no aparecer derrotado a
los ojos del mundo.

--¿Y usted cree que está enamorada realmente de ese niño que parece una colegiala del Sagrado
Corazón?

--¡Vaya usted a saber! Clementina presume mucho de original. Esta última aventura la acredita
de ello.... Mire usted qué miraditas tiernas le está echando el bebé desde lejos.

Raimundo, en pie, allá en el extremo de una de las mesas, no quitaba ojo a su amada, que iba
y venía de un sitio a otro previniendo los deseos de aquellos invitados a quienes más deseaba
complacer. De vez en cuando le enviaba una imperceptible sonrisa de inteligencia que transportaba
al joven al séptimo cielo.

Pepa Frías, si no comía porque estaba ahita, pellizcaba en las frutas y confites, teniendo
detrás de su silla a Calderón, Pinedo, Fuentes y otros tres o cuatro caballeros maleantes que
gozaban en tirarle de la lengua. No se la mordía, en verdad, la fresca viuda. Se defendía admirablemente
de todos ellos parando y contestando los golpes con maestría.

--¿Dónde dice usted que tiene gota, Pepa?

--En los pies, Pinedo, en los pies ... donde tiene usted el talento.

--Aunque usted me insulte, quisiera que me traspasase esa gota ... ¡por tener siquiera una
gota de usted!

--¡Pocas gracias! Sería una gota de esencia aromática--dijo un consejero de Estado harto dulzón.

--¿Y usted qué sabe, hombre, si no ha metido la nariz más que en el coro de ambos sexos?

El consejero se puso colorado. Todos rieron de la alusión.

--¡Pero qué cruel es usted, Pepa!--exclamó Fuentes riendo todavía--. Los que aquí estamos no
sabemos nada ... (digo, señores, yo hablo por mí), del olor, del color, ni del sabor de usted;
pero no nos quitará el derecho de figurarnos que es usted una cosa apetitosa y tierna.

--¿Tierna?... Está usted en un error lamentable.

--Yo lo digo por lo que veo ...--dijo acercando el rostro al exuberante seno de la viuda ...--Y
a propósito: ¿qué lleva usted en ese alfiler? ¿es un retrato de familia?

El alfiler representaba un mono.

--No. Fuentes--replicó furiosa--, es un espejo.

De todo el grupo salió una carcajada espontánea que hizo volver la cabeza a los que estaban cerca.

Fuentes quedó acortado un instante; pero como hombre de ingenio que era supo reponerse.

--Yo seré mono, Pepa, pero usted es monísima.

--¡Bravo, Fuentes, bravo!--exclamó Calderón, a quien, como hombre exclusivamente de debe y
haber, causaba asombro cualquier frase oportuna.

El tiroteo siguió aun después de haber salido la mayor parte de la gente a los salones. El
grupo se había reforzado con algunos pollastres. Esta fué la razón de que Pepa se levantase
bruscamente al cabo, diciendo:

--Me voy. Por mi causa están ustedes escandalizando a estos seres tiernos y candorosos.

Los pollos protestaron con algazara.

Poco después de poblarse nuevamente los salones de baile se retiraron las personas reales.
Hubo para despedirlas el mismo ceremonial, esto es, las filas apretadas a la puerta de la antesala,
la Marcha Real por la orquesta y la despedida de los dueños hasta la escalinata.

Clementina respiró con libertad. A paso lento, gozando el placer del que ha terminado una tarea
difícil, atravesó los salones dirigiendo sus ojos risueños a todas partes, dejando fluir de
sus labios palabritas amables a los amigos con quien tropezaba. Aquel baile espléndido, quizá
el más suntuoso que hubiese dado jamás un particular en España, era obra suya casi exclusivamente.
Su padre había suministrado el dinero: pero ella la actividad, el gusto, el artificio. Escuchaba
las enhorabuenas que todos al paso la murmuraban, mecida en una embriagadora satisfacción del
amor propio. La felicidad le hizo pensar en el amor, su complemento indispensable. Acometióle
un deseo penetrante de cambiar con Raimundo, a solas, algunas tiernas palabras de cariño, algunas
caricias fugitivas. Y buscóle con los ojos entre la muchedumbre.

Raimundo había vagado toda la noche por los salones casi siempre solo. Había esperado el baile
con deseo pueril, prometiéndose vivos e ignorados placeres. Jamás había asistido a una de estas
fiestas brillantes de la sociedad aristocrática. La realidad no correspondió a su esperanza,
como siempre acontece. Toda aquella vana ostentación, el lujo escandaloso desplegado ante su
vista, en vez de acariciar su orgullo lo hirió cruelmente. Nunca se sintió tan forastero en
aquel mundo que hacía tiempo frecuentaba. Sus pensamientos, encaminados hacia la melancolía,
representáronle su pobre hogar, donde por su culpa iba a faltar muy pronto lo necesario, la
modestia de su santa madre, que no vacilaba en desempeñar las tareas más humildes de la casa,
y la de su inocente hermana, que con ella había aprendido a ser económica y trabajadora. 