 Aunque no usaba contrariar
la marcha adoptada por su hermano, era fácil de adivinar que la condenaba en el fuero interno,
que se hallaba fuera de su centro en el hotel de Osorio. Se había hecho reflexiva y taciturna.
Su mirada, cuando la posaba en Raimundo, era profunda y melancólica, como si temiese una catástrofe.
Clementina la agasajaba cuanto podía; pero no lograba entrar en su corazón. Al través de las
sonrisas de la niña, de su modestia y rubor, creía observar un sentimiento de hostilidad que
a menudo la desconcertaba.

La esposa de Osorio continuaba desplegando el mismo boato, esparciendo profusamente el dinero
a despecho de la ruina inminente de su esposo, que tanto había alarmado a Pepa Frías. Esta
ruina no había estallado como se pensaba. El banquero logró conjurarla hábilmente, haciendo
entender a los que tenían valores en sus manos, que de nada les serviría arrojarse repentinamente
sobre él, pues no salvarían ni un veinticinco por ciento del capital. En cambio, si aguardaban
lo recuperarían entero y con su rédito. Su mujer iba a heredar una fortuna inmensa en breve
plazo. Los acreedores entraron en razón; guardaron secreto acerca del estado de sus negocios:
sólo exigieron que Clementina firmase, en unión con su marido, los pagarés renovados. Poco
después, la suerte favoreció un poco en la Bolsa a Osorio y pudo aletear como antes, aunque
bajo la mirada recelosa de los hombres de dinero, que le pronosticaban unánimemente la quiebra
más tarde o más temprano. Su esposa, viéndose en salvo, no volvió a pensar en estos enojosos
asuntos. Tan sólo cuando iba a casa de su padre y veía el rostro pálido y demudado de D.ª Carmen,
sentía su corazón agitado por una extraña emoción que ella misma huía de definir, apresurándose
a ahogarla con el ruido de los besos y las palabritas cariñosas.
