

Pero no hay que confundir esta pava, pelada á gritos, con la que hemos dejado pelando á las
altas horas de la noche, libres, juntos y solos, al Romeo y á la Julieta de la reja baja.--Aquí
desaparece el discreteo; aquí se disputa, como en la balaustrada de Verona, sobre si es la
alondra ó el ruiseñor el que canta; aquí el éxtasis habla por los dos amantes, mientras que
el implacable reloj les va notificando cada hora que transcurre: ¡horas mermadas por la eternidad
á su juventud y á su dicha; horas que pueden ser las últimas de sus plácidos coloquios, si
la oposición paterna prevalece y la niña se casa con el rico, á pesar de tutear al estudiante;
horas descontadas á la esperanza, deudora inmortal del corazón humano, al cual nunca le paga
lo que le debe, pero que en cambio es siempre confiada prestamista de los más locos deseos!

Y pues que hemos salido del templo de Cupido por esta imprevista puerta de escape del interés,
aprovechemos la coyuntura para manifestar que la provincia de Granada es la tierra de los casamientos
desiguales, ó sea de los enlaces amorosos entre pobres y ricas, y ricos y pobretonas.--De aquí
tantas pavas clandestinas.--¡Los padres braman durante el depósito judicial y la luna de miel;
pero los nietos arreglan luego el asunto!

* * *

La señorita de familia poco acomodada de la clase media propende á copiar, y copia divinamente,
todo lo que hacen la rica y aristócrata, pues ya he dicho que la distinción y el señorío sirven
de común denominador á aquellas exquisitas criaturas, cualquiera que sea su condición social.--Lo
que por fuerza acontece es que la joven de pocos recursos traduce el terciopelo al merino,
la blonda al tul, el raso al tafetán, el gro al organdí y la batista á la indiana. Del propio
modo, si va poco al teatro, va mucho al Liceo; si no pasea en coche, se sienta en las sillas
de la Carrera los domingos, y si nunca estuvo en la ópera, oye tocar con frecuencia á las bandas
militares las sublimidades cursis de La Traviata.--Porque esta señorita de que ahora hablamos,
es aficionadísima á la música, y si llegan sus padres á poder estirar algo la pierna, tiene
piano y maestro de canto..... Es además muy lectora ¡mucho! y de admirable criterio moral y
artístico..... Todo lo bello, todo lo elevado encuentra eco en su corazón, así como todo lo
patético abundantes lágrimas en sus ojos.

A propósito y entre paréntesis: Aunque la Granadina se guarda mucho de ser liberal, por humilde
cuna que haya tenido; aunque es monárquica y religiosa hasta los tuétanos (¿cómo olvidar á
los Reyes Católicos?), y apegada, por lo tanto, al antiguo régimen, hace causa común con una
revolucionaria, con una conspiradora, que murió en el cadalso por haber bordado cierta bandera
constitucional.--Comprenderéis que me refiero á la insigne heroína doña Mariana Pineda.....
¡En tratándose de la Mariana, las Granadinas no tienen opiniones! Todas la admiran, la compadecen,
la lloran y le rinden verdadero culto. ¡Para ellas, aquel trágico suceso es lo único que ha
ocurrido en Granada desde la expulsión de los moriscos!..... De lo demás no tienen noticia.....--Ni
¿qué es lo demás?

Las mencionadas damiselas entre merced y señoría son acaso las que más disfrutan de los encantos
naturales y artísticos de la moribunda gran ciudad. ¡Por lo mismo que las pobres significan
menos en lo presente, se aferran con más ahinco á lo pasado! Ellas son, pues, las abonadas
á los almuerzos y comidas en las fondas de La Alhambra, donde, dicho sea de paso, se celebra
todo lo fausto que acontece en la población: la boda, el casamiento, el bautizo, el grado de
licencia, el ascenso, la transacción, el regreso, el desafío frustrado..... (Pudiérase decir
que La Alhambra es una venerable abuela á quien se notifican todos los contentos y prosperidades
de su raza, para alegrar su vejez.) Ellas suben á la Torre de la Vela á contemplar (una vez
al ano, el 2 de Enero, aniversario de la Toma) los cuatro portentosos panoramas cardinales
de Granada y sus alrededores. 