

Sea por una de tantas humoradas, que como ya he indicado eran características de Sandy-Bar,
sea por razones más altruistas, el caso es que las dos terceras partes de los desocupados aceptaron
en seguida la invitación que tan desinteresadamente se les hacía.

Habían dado ya las doce, cuando el cuerpo de Tennessee fue puesto en manos de su socio. Cuando
se acercó el carro al árbol fatal, observamos que contenía una tosca caja oblonga, hecha al
parecer de tablas de sluice[7] medio rellena de cortezas y ramillas de pino. Formaban parte
de la ornamentación de la carreta recortes de sauce y unas cuantas docenas de flores de mucho
olor. Un vez depositado el cuerpo en la caja, el socio de Tennessee lo cubrió con una tela
embreada, montó gravemente en el estrecho pescante delantero, y con los pies sobre las varas,
arreó al jumento, avanzando el vehículo lentamente, con aquel paso decoroso que, aun en circunstancias
menos solemnes, es habitual a tan inteligentes cuadrúpedos.

Medio por curiosidad, medio por broma, pero todos de buen humor, siguieron los mineros a entrambos
lados del carro; unos delante, otros detrás del sencillo ataúd; pero sea por la estrechez del
camino o por algún sentimiento momentáneo e instintivo de piedad, a medida que adelantaba el
carro, el acompañamiento se retrasaba en parejas, guardando el paso y tomando el aspecto de
una solemne procesión. El divertido Jacobo Polibión, que a la salida había empezado la parodia
de una marcha fúnebre, moviendo los dedos sobre una flauta imaginaria, desistió de proseguirla,
por no hallar una acogida favorable, tal vez por faltarle la aptitud del verdadero humorista,
que sabe divertirse con su propia gracia y humor.

El fúnebre camino atravesaba la cañada del Oso, revestida a aquella hora de sombrío y tenebroso
aspecto. Los campeches, escondiendo en el rojizo terreno sus pies, guarnecían la senda como
en fila india, y sus inclinadas ramas parecían echar una extraña bendición sobre el féretro
que avanzaba lentamente.

Una preciosa liebre, sorprendida en su ingénita actividad, sentose sobre las patas traseras,
rebullendo entre los helechos del borde del camino, mientras desfilaba la comitiva. Las ardillas
se apresuraron a ganar las ramas más altas para atisbar desde allí en seguridad, y los arrendajos,
tendiendo las alas, revoloteaban a la delantera, como postillones, hasta que alcanzamos los
arrabales de Sandy-Bar y la solitaria cabaña del director de la ceremonia.

Visto aquel lugar, aun en circunstancias más placenteras, no hubiese sido un lugar risueño.
La tosca y fea silueta y los groseros detalles que distinguen las construcciones del minero
californiano, y además su poco pintoresco emplazamiento, todo se reunía allí a la tristeza
de la ruina. A pocos metros de la cabaña, se extendía un inculto cercado que, en los cortos
días de felicidad matrimonial del socio de Tennessee, había servido de jardín, pero que, en
aquel entonces, disfrutaba de una exuberante vegetación de helechos y hierbas de todas clases.
Conforme nos aproximamos al cercado, nos sorprendimos viendo que lo que habíamos tomado por
un reciente ensayo de cultivo, era sólo desmonte que rodeaba una tumba recién abierta. La carreta
estaba parada ya delante del cercado, y rehusando el socio de Tennessee las ofertas de auxilio,
con el mismo aire de confianza que había demostrado en todo, cargó con la caja y la depositó,
sin auxilio de nadie, en la poco profunda fosa. Pegando después con clavos la tabla que servía
de tapa, y subiéndose al montículo de tierra que se alzaba junto a la huesa, descubriose y
se enjugó lentamente la cara con el pañuelo. Todo el mundo comprendió que eran éstos los preliminares
de un discurso, y se esparció sobre los troncos de árbol y las rocas en situación expectante.

Revestido de dignidad el socio de Tennessee dijo pausadamente:

--Digan; cuando un hombre ha estado corriendo en libertad todo el día, ¿qué es natural que
haga? Pues volver a casa. Pero si no puede volver a casa por sí mismo, ¿qué es lo que debe
hacer su mejor amigo? ¡Claro que traerle a ella! Y aquí tenéis a Tennessee que ha estado corriendo
en libertad y de sus peregrinaciones lo traemos al hogar.

Aquí, como para concentrar sus ideas, calló, bajose a tomar un fragmento de cuarzo, y frotándolo
pensativo contra su manga, continuó:

--Otras veces lo había cargado sobre mis espaldas como ahora habéis visto; otras veces lo había
traído a esta cabaña, cuando no se podía valer por sí mismo; más de una vez yo y el borriquito
lo habíamos esperado allá arriba, recogiéndolo y trayéndolo a casa cuando no podía hablar,
ni le era posible reconocerme. Y hoy, que es el último día... ya veis...

Callose otra vez y frotó el cuarzo contra su manga.

--Como puede verse, el caso es duro para su socio... Y ahora, señores--añadió bruscamente,
recogiendo su pala de largo mango,--se acabó el entierro; les doy las gracias y... Tennessee
se las da también por la molestia que les ha ocasionado.

Oponiéndose a cuantas ofertas de ayudarlo se le hicieron, comenzó a llenar la tumba, dando
la espalda al gentío, que, después de algunos momentos de indecisión, se retiró poco a poco.
Al doblar la pequeña cresta que ocultaba a su vista Sandy-Bar, algunos, volviéndose hacia atrás,
creyeron ver al socio de Tennessee, terminada ya su obra, sentado sobre la tumba, con la pala
entre las rodillas y la cara sepultada en su rojo pañuelo de seda; pero otros arguyeron que,
a tal distancia, no era posible distinguir la cara del pañuelo, y este punto no se esclareció
jamás.

En medio de la calma que siguió a la agitación febril de aquel día, el socio de Tennessee no
fue echado en olvido por los habitantes del campamento. Cierta rigurosa requisitoria que se
hizo en secreto lo libró de la supuesta complicidad en el crimen de Tennessee, pero no de cierta
sospecha sobre si estaba o no en su cabal juicio. La población de Sandy-Bar hizo caso de conciencia
el visitarlo, ofreciéndole varios regalos toscos, aunque inspirados en sinceros sentimientos.
Pero, desde el fatídico día, aquella salud y enorme fuerza parecieron declinar visiblemente,
y entrada ya la estación de las lluvias, cuando las hojillas de hierba comenzaron a asomar
por entre el pedregoso montículo que cubría la tumba de Tennessee, se dejó vencer por la enfermedad.

Metiose en cama.

Aquella noche, los pinos que rodeaban la cabaña, sacudidos por la tempestad, arrastraban sus
esbeltas ramas por encima del techo, y a lo lejos se oían el rugido y los embates de la impetuosa
corriente del río. El socio de Tennessee se incorporó y dijo:

--Ya es hora, voy en busca de Tennessee; engancharé el carrito.

Y se hubiera levantado de la cama a no habérselo impedido su criada. Sin embargo, haciendo
extraños movimientos, continuó en su singular delirio:

--¡Ven acá, borriquita! ¡So, so! ¡quieta! ¡Qué oscuro está! Alerta con los baches, y cuida
también de él, vieja. Ya sabes que a veces, cuando está borracho, rueda como un tronco hasta
la cuneta. Corre, pues, en derechura hasta el pino de allá arriba, en la colina. Bueno... ¡no
lo dije!... ¡ahí está!... ya viene... solo... sereno... ¡Cómo brillan sus ojos! ¡Tennessee!

Y así fue a su encuentro...

UN POBRE HOMBRE

En el año 1852, vino con nosotros a California, a bordo del Skiscraper, un individuo llamado
Fag, David Fag. Opino que el espíritu aventurero no influyó mucho en su partida; probablemente
no tendría otro lugar a donde ir. Por las tardes, cuando reunidos los jóvenes, ponderábamos
las magníficas colocaciones que habíamos abandonado, y cuán tristes habían quedado nuestros
amigos al vernos partir; cuando enseñábamos daguerreotipos, y bucles de cabello, y hablábamos
de María y de Susana, el pobre hombre solía sentarse entre nosotros y nos escuchaba penosamente
humillado, aunque sin decir esta boca es mía. Quizá no tenía nada que decir. Carecía de camaradas,
excepto cuando nosotros lo protegíamos, y en honor de la verdad, nos divertía bastante. No
hacía viento para hinchar una gorra, y ya se mareaba; nunca pudo acostumbrarse a la vida de
a bordo. Jamás olvidaré cuánto nos reímos cuando Abelardo le trajo un pedazo de tocino en un
cordel, y... pero ya conoce todo el mundo esta chanza clásica; luego bromeamos a sus costas
con gran regocijo. La señorita Engracia no podía sufrirlo; le hacíamos creer que se había encaprichado
con él, y le enviábamos al camarote libros y golosinas. Era de ver la chistosa escena que tuvo
lugar cuando, tartamudeando y luchando contra el mareo, subió a darle las gracias por los obsequios.
¡Menudo enfado tuvo ella! Parecíase a Medora, según dijo Abelardo, que sabía a Byron de memoria,
y ¡no estaba poco sofocado el viejo Fag! Sin embargo, no nos guardó rencor, y cuando Abelardo
cayó enfermo en Valparaíso, el viejo Fag lo cuidó esmeradamente. Era, en resumen, un chico
de buena pasta, pero le faltaban valor y empresa. Carecía en absoluto de todo sentimiento estético,
pues alguna vez llegó a vérsele sentado remendando su ropa vieja, mientras que Abelardo recitaba
los conmovedores apóstrofes de Byron al Océano. En cierta ocasión, preguntó muy serio a Abelardo
si creía que Byron se hubiese mareado en alguna ocasión. No recuerdo la respuesta de Abelardo,
pero sí que todos nos reímos, y creo que no dejaría de ser buena, pues Abelardo no carecía
de humorismo.

El día que el Skiscraper llegó a San Francisco, celebramos un gran banquete. Convínose en reunirnos
todos los años y perpetuar tal acontecimiento. Por supuesto, que no convidamos a Fag. Fag era
un pasajero de tercera, y como se comprenderá, era necesario, ya que estábamos en tierra, ser
un poco prudentes. Pero el viejo Fag, como lo llamábamos, aunque no tendría más allá de veinticinco
años (sea dicho entre paréntesis), fue para nosotros aquel día objeto de gran guasa. Según
parece, concibió la idea de ir a pie a Sacramento, y realmente partió en dicha forma. La fiesta
fue cabal: nos dimos todos un buen apretón de manos, y cada uno fuese por su lado. ¡Ay de mí!
No hace de ello ocho años, y, sin embargo, algunas de aquellas manos, estrechadas entonces
amistosamente, se han alzado de unos contra otros, y han entrado furtivamente en nuestros bolsillos.
No comimos ya juntos al año siguiente, porque el joven Baker juró que no sentaría jamás en
la misma mesa que ocupase un canalla tan despreciable como Remigio, y a Colás, el que pidió
dinero prestado en Valparaíso al joven Lupo, que servía de mozo en un restaurant, no le gustaba
encontrarse con gente de tal ralea.

Habiendo comprado una cantidad de acciones del Cayote's Tunnel, en Mugginswille, el 54, se
me ocurrió subir hasta allí y examinarlo. Me hospedé en la Fonda del Imperio, y después de
comer, busqué un caballo, di la vuelta al pueblo y me dirigí a las minas. Se me indicó uno
de aquellos individuos a quienes los corresponsales de los periódicos llaman «nuestro inteligente
noticiero» y que en las comunidades pequeñas se toman fácilmente el derecho de dar toda clase
de informes. La fuerza del hábito le permitía ya trabajar y hablar a un tiempo, sin olvidar
jamás una cosa por otra. Hízome una especie de historia del criadero, y añadió:

--Mire usted (y se dirigía al banco que tenía ante sí), de allí debe salir seguramente oro
(y aquí interpuso una coma con su pica), pero el anterior propietario (sacó a retortijones
la palabra de su pica) era un pobre hombre (y subrayó la frase con la pica), un infeliz que
carecía de toda autoridad, que permitía a los chicos que se le subiesen a las barbas... (el
resto lo confió a la operación de quitarse el sombrero, a fin de enjugar su frente varonil
con un pañuelo de grandes cuadros azules.)

La curiosidad me llevó a preguntarle quién era el primitivo propietario.

--Se llamaba Fag.

Me apresuré a hacerle una visita; me pareció más viejo y más feo. Había trabajado mucho, según
dijo, y sin embargo, la cosa sólo le marchaba así, así. Tomele afición y hasta cierto punto
lo protegí. Si lo hice, porque empezara a sentir desconfianza para chicos como Abelardo y Remigio,
no es preciso decirlo.

Todo el mundo recuerda cómo lo del Cayote's Tunnel se vino abajo y cuán ignominiosamente fuimos
estafados. Pues, bien; lo primero que supe fue que Abelardo, uno de los principales accionistas,
se veía reducido en Migginswille a guardar la cantina del hotel, y que el viejo Fag se había
enriquecido, al fin, y vareaba la plata. Remigio me enteró de todo ello cuando volvió de arreglar
sus asuntos. Me dijo también que Fag le hacía cocos a la hija del propietario del mencionado
hotel. Así es que, por habladurías y por cartas, vine a saber que Robins, el dueño del hotel,
trataba de arreglar el casamiento entre su hija Rosita y Fag. Era Rosita una chiquilla muy
linda y regordeta, y que no haría más que lo que su padre mandase. Me pareció muy conveniente
para Fag que se casara y estableciese, pues, como hombre casado, podría adquirir toda otra
autoridad. Resolví, pues, un día subir a Mugginswille, para cuidar yo mismo del asunto.

Allí tuve la gran satisfacción de que Abelardo me sirviese las bebidas; sí, porque se trataba
de Abelardo, el alegre, el brillante, el invencible Abelardo, que hacía dos años había tratado
de despreciarme. Hablele del viejo Fag y de Rosita, precisamente, porque creí que el asunto
no le sería grato. Declarome que nunca le había gustado Fag, y que estaba seguro de que a Rosita
tampoco le agradaba: acaso otra persona ocupaba los pensamientos de Rosita.

En seguida volviose hacia el espejo del mostrador y se atusó el cabello; comprendí al vanidoso
bribón, y pensé poner en guardia a Fag a fin de que se diera prisa en formalizar su unión.
En el curso de una larga conversación que tuvimos y por el tono en que se expresó, eché de
ver que el pobre chico estaba perdidamente enamorado de la muchacha. Suspiró y prometiome revestirse
de valor para llevar el asunto a una crisis. Comprendí también que ésta, de excelente corazón,
sentía una especie de silencioso respeto por Fag; pero le habían vuelto la cabeza las cualidades
superficiales de Abelardo, que eran agradables y cortesanas. No creo que Rosita fuera peor
que tú y yo: estamos más dispuestos a juzgar de los conocidos por su valor aparente que por
su valor interno. Nos da menos trabajo y es más cómodo, excepto cuando necesitamos fiarnos
de ellos. Lo difícil para con las mujeres, está en que en ellas el sentimiento se interesa
más pronto que en nosotros, y ya comprenden ustedes que en este caso se hace imposible la reflexión.
Esto es lo que se le hubiera ocurrido al viejo Fag si hubiera sido un hombre dotado de la más
ligera psicología. Pero no era así. La cosa no tenía remedio.

Algunos meses después, estaba sentado en mi despacho cuando se me apareció el viejo Fag. Después
de un efusivo apretón de manos, hablamos de los asuntos corrientes, de aquella manera mecánica,
propia de gente que sabe que tiene algo que decir, pero que se ve obligada a llegar a ello
por medio de las ceremonias acostumbradas. Después de una pausa, Fag, con su naturalidad acostumbrada,
me dijo:

--Me vuelvo a mi casa.

--¿A tu casa?

--Sí; es decir, me parece que haré una excursión a los Estados del Atlántico. Te he venido
a ver, pues, como sabes, tengo algunas propiedades y he otorgado poderes a tu nombre para que
puedas administrarlas: traigo algunos papeles que desearía guardases en tu poder. ¿Deseas encargarte
de ellos?

--Sí--dije.--¿Pero, qué hay de Rosita?

Fag enmudeció; trató de sonreír, y de este juego resultó uno de los efectos más sorprendentes
y grotescos que jamás haya presenciado. Por fin, dijo:

--No me casaré con Rosita; es decir--y parecía pedirse interiormente perdón de una frase tan
categórica,--creo que haré mejor en no casarme.

--David Fag--dije con repentina severidad,--eres un pobre hombre.

Y con extrañeza mía, se animó su rostro.

--Sí--dijo,--eso es; soy un pobre hombre; eso me lo he sabido siempre; te diré, me pareció
que Abelardo quería a la muchacha tanto como yo, y supe, además, que ella lo amaba más que
a mí, y que tal vez sería más feliz con mi rival. Además, me constaba también que el viejo
Robins me hubiese preferido al otro porque yo era rico, y que la chica habría obedecido a su
padre; pero, ¿me entiendes?, se me figuró que estorbaba, como quien dice, de manera que opté
por retirarme. Sin embargo--continuó cuando iba ya a interrumpirlo,--por temor de que el padre
rechazara a Abelardo, le he prestado lo bastante para establecerse por su cuenta en Dogtown.
Hombre emprendedor, activo, brillante, como sabes que es Abelardo, puede adelantar y hacerse
otra vez con su antigua posición, y no hay necesidad alguna de que le apremien si no lo logra.
Alargome nuevamente la mano para despedirse.

Sentíame hastiado de sobras por su modo de tratar al tal Abelardo para mostrarme amable; pero
como el negocio era de provecho, prometí encargarme de él, y Fag partió.

Transcurrió algún tiempo. Llegó el próximo vapor de regreso, y durante algunos días, un terrible
accidente ocupó la atención de los Estados Unidos. En todas las regiones del Estado leíanse
con avidez los detalles de un terrible naufragio, y los que tenían amigos a bordo se reunían
para leer con aliento comprimido la larga lista de las víctimas. 