

La Semana Santa habia empezado, y era el momento mas oportuno de hacer una visita á la «imperial
Toledo», la antigua capital de un reino morisco, y de la monarquía española hasta principios
del reinado de Felipe II. Aunque en España todas las grandes capitales celebran con bastante
pompa la Semana Santa, Sevilla, Toledo y Madrid llaman en esos dias principalmente la atencion.

Sevilla descuella, como una segunda Roma, haciendo prodigios de ostentacion en que las apariencias
de lo religioso se confunden con las realidades pasajeras de lo mundanal, y la fiesta católica
se completa con una inmensa feria, donde se reune cuanto tiene la Andalucía de mas rico, de
mas original y característico. De todos los puntos de España afluyen los extranjeros, los meros
paseantes y los especuladores ó tratantes, á divertirse, curiosear ó negociar en la gran ciudad
andaluza.

Madrid solo brilla los juéves y viérnes santos por su lujo exorbitante en los atavíos de las
gentes, las ceremonias cortesanas y dos procesiones muy sencillas por su tren, pero que llaman
mucho la atencion por la suntuosidad de los cortejos que las acompañan bajo la presidencia
personal de la reina y su consorte.

Por lo que hace á Toledo, ella ha sido siempre el punto de reunion de todas las gentes no cortesanas
que gustan de los grandes espectáculos religiosos y de la contemplacion de monumentos en todo
el territorio de la Nueva Castilla. Actualmente la afluencia de forasteros es mucho mayor en
Toledo, durante la Semana Santa, con motivo del ferrocarril ya establecido, que liga á Aranjuez
con aquella ciudad ofreciendo muchas comodidades á los madrileños. Esa circunstancia ha hecho
surgir en Toledo nuevas necesidades, entre otras la de crear fondas y multiplicar las posadas,
á fin de dar alojamiento á los muchos viajeros que van á ver las maravillas ó al menos curiosidades
de aquella singular ciudad.

El tren partió de Madrid, pasó rápidamente por delante de Getafe, Pinto, Valdemoro y Cien-pozuelos,
poblaciones sin gracia ni particularidad alguna, con un total de 10,600 habitantes; tocó en
Aranjuez, y luego, apartándose de la línea férrea que conduce al puerto de Alicante en el Mediterráneo,
tomó la ramificacion parcial de Toledo, que arranca adelante de Castillejo, pasando por Algodor,
estacion aislada que sirve de embarcadero á trece pequeños peublos circunvecinos, mas ó ménos
apartados de la via.

Desde Aranjuez hasta Toledo el paisaje es encantador, porque el ferrocarril sigue el valle
del Tajo, sobre la orilla izquierda, aproximándose muchas veces hasta tocar casi en las playas
del perezoso rio. De un lado se ven, como bajos estribos ondulosos de los Montes de Toledo,
graciosas colinas de seno granítico y superficie arenosa y arcillosa, absolutamente desnudas
de vegetacion natural, pero cubiertas de sementeras de cereales, de pequeños olivares y viñedos,
en los puntos ménos estériles; en tanto que sobre las ásperas lomas ó los campos muy desiguales
y agrios pacen algunos rebaños do ovejas ó de vacas, cuyos grupos contrastan en el horizonte
con los picachos rocallosos que de trecho en trecho se alzan sobre los lomos de las mas altas
colinas.

Del otro lado se extiende una doble faja verde y luciente, llana y de anchura desigual, humedecida
por el Tajo, que contrasta mas notablemente, por su rica vegetacion y su pintoresca alegria,
con las desnudas colinas y campos arenosos de que acabo de hablar. Bosques de álamos blancos
y de muchos árboles gigantescos se suceden, alternando á veces con hermosas praderas, donde
saltan y retozan los magníficos potros, las lustrosas vacas y las robustas ovejas de las crias
escogidas pertenecientes al patrimonio real, ó á varios propietarios que poseen terrenos en
las márgenes ó vegas del Tajo. En algunos puntos, en todo el trayecto hasta Toledo, se ven
ricas plantaciones de hortalizas; y donde quiera reina una humedad vivificante para la vegetacion,
pero funesta para la poblacion por las fiebres intermitentes que en algunos meses producen
los derrames del Tajo, que carece de un lecho bien determinado y hondo.

El ferrocarril se detiene en la vega del Tajo, al pié de la eminencia que sirve de asiento
á Toledo, como á un kilómetro de la ciudad. Allí hay que tomar una especie de coche-diligencia,
todavía rudimentario, circunstancia muy embarazosa cuando hay muchos viajeros. Cuando llegué
á la estacion llovia á torrentes, y no había ómnibus en que hacer el trayecto hasta el centro
de Toledo. Estuve á punto de volverme de allí nomas á Madrid, y sin la generosa obsequiosidad
de un caballero español que me dió un asiento en su carruaje particular, no habría podido escalar
la cima de la imperial y pobrísima y atrasadísima Toledo.

Nada mas raro, mas único en su estructura que esa ciudad, tan llena de monumentos y recuerdos
como vacía de industria y de vitalidad moderna. Como en España no se viaja por buscar ciudades,
fábricas y campiñas de estilo moderno, sino por estudiar un país de condiciones especialísimas,
Toledo encanta al viajero que la visita, apesar do las detestables incomodidades que hacen
allí desagradable la vida. Perdido en un laberinto de callejuelas y vericuetos, aunque llevaba
un guia, vagué durante dos horas buscando alojamiento en la ciudad. Ya desesperaba de hallar
un rincon donde ajustar mi persona, despues de pedirlo en diez ó doce fondas ó posadas mas
ó ménos ostensibles, cuando la casualidad me permitió dar con una posada improvisada, decente
para el caso, pero que exigia conformidad. Toledo tenia en esos dias cuatro ó cinco mil huéspedes;
y aunque la ciudad, que solo cuenta 17,275 habitantes, puede contener materialmente en sus
casas el doble, carece de recursos y comodidades para alojar bien á doscientos huéspedes. Toledo
es, por excelencia, el resúmen de la vieja España. Hagamos su descripcion.

Una inmensa roca ó pequeña montaña en forma de península se levanta de un modo abrupto y severo
sobre la márgen derecha del Tajo, cuyo angosto valle queda interrumpido al pié de la ciudad,
al sur. Altas colinas graníticas se alzan en un cordon semicircular del oriente al sur, rodeando
por esos lados á Toledo. Al noroeste se desprende de otras colinas semejantes, que dominan
el Tajo á uno y otro lado, una angosta lengua de tierra, como un istmo rocalloso y ondulado,
que se liga con el asiento de Toledo. El Tajo, llegando al norte de la ciudad y al oriente
de ese istmo, se precipita como un torrente en la abra profunda que separa la montaña de la
ciudad del cordon rocalloso del E.S.E.; rodea la basa gigantesca de Toledo, haciendo un círculo
casi completo, y vuelve sobre el norte, como á buscar su propio cauce, lamiendo al poniente
los cimientos graníticos del istmo que liga la península fluvial de Toledo con los cordones
de cerros del N.O.

De ese modo, Toledo está incomunicada topográficamente por todos lados ménos uno, teniendo
á sus costados los profundos abismos del Tajo, que desciende con suma rapidez por entre rocas
estupendas tajadas casi perpendicularmente. Ademas, en la cima de la inmensa roca donde reposa
Toledo, hay siete eminencias ó montículos desiguales, cubiertos de edificios, plazas y calles.
De ahí resulta que la ciudad tiene el aspecto de una estupenda fortaleza, sin que su fisonomía
pueda ser abarcada con la vista, en su totalidad, por ningun lado. Toledo domina todos los
contornos, pero ningun punto domina á Toledo.

Para llegar, pues, á la ciudad por cualquier lado es indispensable, ó pasar por uno de los
puentes de Alcántara y San Martin, ó penetrar por la puerta de Visagra, que da sobre el istmo
del noroeste. De todos modos es preciso escalar ó trepar la montaña. Y en la ciudad misma,
como los siete montículos hacen muy desigual el terreno, es forzoso subir ó bajar, por cualquiera
calle que se tome, en una especie de círculo vicioso que hace de Toledo la mas extraña poblacion.
No puede tenerse idea cabal, sin conocerla, de un laberinto semejante. El hombre mas experto,
el de la mas prodigiosa memoria de localidades, se perdería en Toledo, sin el auxilio de un
guia, al volver la segunda esquina de una callejuela.

Casas desiguales y de construccion tosca y antiquísima encajonan todas las calles, dándoles
un aspecto lúgubre y siniestro, como si se anduviese por los ásperos é irregulares senderos
de una montaña. El extranjero, al volver cada recodo, se hace la ilusion de que le espera una
celada morisca en alguna de las mil encrucijadas que se complican y enlazan en la mas enredada
trabazon. Donde quiera empedrados atroces, murallones irregulares, repechos, ángulos y curvas
indescriptibles que desafían al mas hábil matemático por su ausencia de figuras determinadas.
Las mil callejuelas se cruzan, se bifurcan, se redondean, se cuadran, se confunden, se rodean
á sí mismas, se detienen repentinamente en rincones sin salida, ó se prolongan en los mas extravagantes
pasajes, trazando una red indescriptible. Cuando cree uno haberse alejado 500 metros de un
punto, segun lo que ha marchado, se encuentra en la direccion opuesta, á veinte pasos de distancia,
completamente desorientado. Aquella ciudad, esencialmente morisca en sus detalles de ese género,
parece haber sido combinada para las emboscadas, los combates de guerrillas y las defensas
inesperadas y formidables.

El orígen de Toledo carece de historia, pues es atribuida su fundacion á razas diferentes,
y no se conoce la época precisa de su aparicion. Los Romanos la hallaron muy respetable ya,
le daban importancia y la hicieron capital de la provincia Carpetana. Conquistada por los Godos
en el siglo VI la hicieron capital de su corte y sus dominios. Dominado el país en el siglo
VIII por los Sarracenos, fué tambien el asiento de los vireyes moros, y despues la capital
del poderoso reino de Toledo. Por último, recobrada en el siglo XI por el rey castellano Don
Alfonso VI, fué todavía la capital de los monarcas españoles, hasta que en el siglo XVI trasladó
Felipe II su corte á Madrid. Desde entónces comenzó á decaer Toledo, aislada y sin industria,
no obstante su condicion de metrópoli de la iglesia católica en España.

       *       *       *       *       *

No habiendo pasado en Toledo sino tres dias, que son suficientes para un viajero que no es
artista, apénas pude recoger impresiones rápidas. Toledo es interesante por su tipo social
y su mérito monumental; pero el primero me importaba mas que el segundo, tanto mas cuanto que
adolezco de una completa ignorancia en materia de arquitectura, pintura y escultura. Por lo
mismo no puedo emitir juicios, so pena de copiar lo ajeno (arte fea en que estoy ménos versado
aún que en bellas artes), y solo indicaré las emociones sentidas.

Toledo carece absolutamente de industria. Es una ciudad muerta ó por lo ménos paralizada. Lo
único que allí llama la atencion en lo económico es la famosa fábrica de armas, situada á la
márgen derecha del Tajo, al poniente del istmo que he descrito. Me fué imposible visitarla,
porque estaba cerrada en esos dias con motivo de la Semana Santa, que los pueblos españoles
y sus análogos celebran con la ociosidad. Supe sinembargo, que las armas toledanas eran de
las mismísimas condiciones que las de lejanos tiempos. Los siglos han pasado por encima, sin
que los forjadores se hayan dado por notificados, pues hoy los procedimientos de fabricacion
son los mismos que ahora cuatrocientos años, sin que los productos hayan mejorado notablemente.
La vieja España machaca el acero con los mismos martillos. La civilizacion moderna no ha llegado
sino hasta la estacion de ferrocarril, al pié de Toledo. De ahí para arriba.... ¡cuidado con
tocar las telarañas!

En Toledo todo lo que es monumental es interesante y curioso; todo tiene un tipo especial,
que no se encuentra en ninguna otra ciudad española con igual energía, aún en Valencia, Sevilla,
Córdoba y Granada. Donde quiera se ven alternando las construcciones góticas y las moriscas,
así como algunas del Renacimiento, resultando de esa promiscuidad los mas curiosos contrastes.--Me
detendré en los mas notables monumentos nomas, que son las joyas de esa ciudad donde corrió
la infancia de Quevedo y yacen los restos del favorito ahorcado Don Alvaro de Luna, del poeta
Moreto y del historiador Mariana.

La catedral es, sin disputa, uno de las mas grandiosos templos católicos de Europa. Todo es
allí gigantesco, severo y sombrío, como las mas típicas catedrales góticas. Si las formas exteriores
y casi todo el conjunto del edificio pertenecen á esa arquitectura majestuosa, hay muchos detalles
sinembargo, como la famosa capilla Muzárabe, que corresponden al estilo morisco, por haber
estado la catedral sujeta á cambiamientos sucesivos. Su espléndido pavimento de baldosas de
mármol blancas y azules; sus cinco naves atrevidas sostenidas por ochenta y cuatro columnas
colosales; sus veintitres capillas cuajadas de oro y ricos ornamentos; sus tres enormes rosetones
y setecientas cuarenta y siete ventanas ogivales ó circulares cubiertas de vidrios primorosos
de colores pintados al fuego; los mil adornos de las columnas y de las setenta y dos bóvedas
de las naves, de una ligereza superior; la magnificencia de las sillerías del coro, cuyos bajos
relieves son admirables; el esplendor de los tesoros ó joyas que pertenecen al templo; los
ecos profundos de los órganos, repitiéndose en mil senos de piedra; la solemne oscuridad del
recinto; los preciosos cuadros de pintura que adornan los sombríos muros; y el hormigueo de
la multitud de piadosos y curiosos, circulando como átomos bajo la estupenda mole: todo eso
hace de la catedral de Toledo, el juéves santo, un monumento que asombra, impone, embelesa
y hace enmudecer....

Allí se comprende todo el poder de la fe, que no solo inspirara á los artistas de la Edad media,
sino que les diera á sus pueblos-obreros la fuerza titánica para levantar esas montañas labradas
de granito y piedra comun, cuajándolas de primores que revelan toda la tenacidad paciente de
una creencia y las extravagancias de la supersticion. Allí se comprende tambien la fuerza de
propaganda que ha tenido el catolicismo en otros tiempos, mediante la poderosa fascinacion
ejercida sobre las muchedumbres por la majestad de los templos y la pompa soberana del culto[2].

Yo comparaba la inmensa riqueza encerrada en el «Tesoro» de la catedral, con la profunda miseria
de las clases inferiores de Toledo, ciudad que vegeta en el aislamiento, sin industria, comercio,
ni agricultura importante, y me decia con tristeza: «¡Qué bien haría la Vírgen de esta catedral
si, imitando á Isabel la Católica, no ya para descubrir un mundo sino para resucitar á Toledo,
destinara sus joyas de valor fabuloso para un ferrocarril que comunicase á esa imperial ruina
con todos los pueblos del magnífico valle del Tajo!» De cada catedral de España, sin contar
mas que los valores de lujo, puede salir un ferrocarril; pero no hay riesgo de que salga nada,
sin que por eso falten las entradas.

Sin contar catorce conventos suprimidos de frailes, y veintitres de monjas, Toledo tiene ademas
de la catedral veinte iglesias parroquiales, nueve capillas públicas y seis muzárabes. Asi,
pues, los habitantes no alcanzan para las iglesias. Despues de la catedral, las mas notables
como monumentos son: San Juan-de-los-Reyes, Cristo-de-la-luz, el Tránsito y Santa María-la-blanca;--las
dos últimas, antiguas sinagogas. Es curioso observar que en Toledo habia durante la dominacion
moruna seis iglesias, llamadas muzárabes, donde los cristianos mantenian públicamente su culto,
con expreso consentimiento de los Moros. Parece que aquellos bárbaros infieles eran amigos
de esa iniquidad de la filosofía moderna que se llama tolerancia religiosa. La Inquisicion
española les pagó mas tarde á los Moros esa tolerancia en muy buena moneda....

Los reyes de España tenian la costumbre piadosa de celebrar sus triunfos militares con la ereccion
de iglesias, ora se tratase de los Sarracenos, ora de los Portugueses ú otros enemigos. A la
victoria de Toro, obtenida contra los de Portugal, debe su existencia la preciosa iglesia de
San Juan-de-los-Reyes, de un gótico florido delicioso, mandada construir en 1476 por Fernando
é Isabel; como se debe al triunfo de Don Alfonso VI, conquistador de Toledo á fines del siglo
XI, la importancia de la curiosísima capilla denominada Cristo-de-la-luz, donde se ofició la
primera misa despues de vencidos allí los Sarracenos. Llaman la atencion en lo exterior de
la iglesia de los Reyes una multitud de grilletes, cadenas y otros instrumentos de prision,
pendientes de los muros para recuerdo de los mártires de España, pues todos esos fierros les
fueron aplicados en Granada á los prisioneros que estuvieron en poder de los Moros.

Si la iglesia, de una sola nave, formando cruz latina, es de suma elegancia y bella ornamentacion,
el claustro no es ménos interesante, apesar de sus escombros, provenientes de un terrible incendio
en 1809. Es curioso un enorme trozo de mosaico excelente que yace casi abandonado en el zaguan.
En el piso alto llama la atencion un museo de cuadros de pintura, comenzado en 1840, compuesto
de 730 cuadros y establecido justamente en la celda del famoso cardenal Jiménez de Cisneros,
primer novicio del convento allí fundado.

Cristo-de-la-luz es una curiosísima miniatura de iglesia, cuyo mérito está no solo en el orígen
y la antigüedad sino tambien en sus proporciones singulares. Mide aquel juguete de mezquita
bautizada unos 18 piés de largo sobre 14 ó 15 de ancho, con la altura proporcionada, y es de
estilo byzantino-arábigo, con tendencias en algunos detalles á la transicion del primer al
segundo período del gracioso arte sarraceno. Seis navecillas cruzadas en opuestas direcciones,
de tres en tres, y sostenidas por cuatro columnitas de granito, muy toscas, en que reposan
arcos en forma de herradura, constituyen la bóveda, que se divide en nueve cúpulas casi microscópicas,
todas diferentes, aunque análogas en su estilo. Si se pudiera arrancar y trasportar con sus
cimientos aquel juguete de arquitectura morisca, podría figurar en el mejor museo de antigüedades
como una joya de inapreciable valor.

La iglesia llamada hoy Santa María-la-blanca, abandonada y desierta, fué una elegante sinagoga,
construida hácia fines del siglo XI por los judíos de Toledo; corresponde á la época de transicion
ó segundo período del estilo árabe; y tiene adornos y formas interiores de un gusto delicioso.
El techo es un precioso artesonado de cedro, y todo el cuerpo está dividido en cinco naves;
siendo el total un cuadrilongo que mide como 80 piés de longitud por unos 62 de anchura y 50
de elevacion en el centro. Sostienen la techumbre 32 columnas octógonas, estucadas, en cuatro
filas iguales, y sobre sus capiteles se alzan 28 arcos en herradura, con bellos arabescos,
los cuales apoyan otros órdenes de columnitas preciosas, pareadas, que soportan inmediatamente
los artesonados. Estas construcciones, que me eran enteramente desconocidas (si no es en fotografías),
tenían á mis ojos un encanto infinito, y me hacian evocar mil recuerdos de la historia de los
pueblos orientales, leidas en los años de mi primera juventud. Bajo el pavimento mismo hay
subterráneos profundos que guardan los restos de muchos israelitas. ¡Cuánto no me hacia meditar
sobre las peripecías de la humanidad el abandono de aquel antiguo santuario de una raza que,
perseguida durante diez y ocho siglos por todos los pueblos en inmensa y atroz gavilla, ha
regenerado al mundo en el siglo XIX, con el poder de sus enormes capitales y su actividad industrial
y comercial, poblando á la Europa de Bancos, ferrocarriles, almacenes y fábricas! Los israelitas
se han vengado de los pueblos perseguidores, dándoles el progreso y la prosperidad y organizando
el crédito....

No ménos curiosa, aunque de proporciones muy distintas, es la otra sinagoga, llamada hoy iglesia
del Tránsito, construida á mediados del siglo XIV. Don Pedro el Cruel no lo era mucho, segun
parece, con los judíos ricos, y le permitió á su famoso tesorero y favorito, Samuel Levi, la
ereccion de aquel bello santuario de la religion israelita. Su única nave sostiene un precioso
artesonado; los muros son de un delicioso estuco, adornados con lindos azulejos en mosaico,
y labrados con los mas primorosos arabescos del tercer período de la arquitectura árabe, completamente
andaluza. Aquella sinagoga se asemeja por muchos de sus pormenores á un espléndido salon de
la Alhambra ó del Alcázar de Sevilla.

Basta de iglesias para el paciente lector. A propósito de Don Pedro el Cruel, es notable por
su interes histórico y sus sombrías proporciones la casa ó palacio que habitara en Toledo aquel
salvaje coronado. Es un edificio informe y pesado, que da la idea de los calabozos y causa
cierto estremecimiento al viajero que conoce algo las viejas historias de la vieja España.
Aparte del admirable escombro del Alcázar, son interesantes en Toledo: algunas de sus puertas
monumentales, que dan acceso á la ciudad por caminos en caracol, sostenidos por estupendos
murallones; el magnífico puente de Alcántara, de un solo arco y todo de granito; y el colegio
militar, edificio que fué convento y en cuya fachada, capilla, claustros y escalera monumental
puede admirar el viajero una multitud de objetos de arte muy interesantes.
