

El nombre de doña Bernarda, representación de la temible virtud, al caer en medio de la conversación
puso serios a todos los del corro.

--Lo que más extraño--dijo Rafael que deseaba desviar la conversación--es que todos se acuerden
ahora de la hija del doctor. Han pasado años y más años, sin que nadie pronunciase su nombre.

--Estas son cosas de aquí--contestó el viejo.--Los de vuestra edad no la habíais visto, y vuestros
padres, que conocieron al doctor y a su hija, han tenido siempre buen cuidado de no sacar a
conversación a esa mujer, que, como dice tu madre es la deshonra de Alcira. De vez en cuando
se sabía algo; una noticia que Cupido pescaba en los periódicos y propagaba por ahí; una revelación
de la tonta doña Pepa, que contaba a los curiosos las glorias de su sobrina en el extranjero;
muchas mentiras que se inventaban no se sabe dónde ni por quien. Todo esto quedaba oculto como
el fuego bajo la ceniza. Si a esa muchacha no se le hubiera ocurrido volver a Alcira... nada.
Pero ha venido, y de pronto todos hablan de ella, y resulta que saben o creen saber su vida,
desembuchando las noticias de muchos años. ¿Queréis creerme, hijos míos? Yo la he considerado
siempre una pájara de cuenta, pero aquí se miente mucho... mucho; se le levanta un mal testimonio
al mismo verbo divino; y no será tanto como dicen... ¡Si fuese uno a hacer caso! ¿No era el
pobre don Ramón el más grande hombre de esta tierra? ¿Y qué cosas no decían de él?...

Ya no se habló más de la hija del doctor Moreno. Rafael sabía cuanto deseaba. Aquella mujer
había nacido a corta distancia de donde él nació; sus infancias habían transcurrido casi juntas
y, sin embargo, en el primer encuentro de su vida, se habían sentido separados por la frialdad
de lo desconocido.

Esta separación sería cada vez mayor. Ella se burlaba de la ciudad, vivía fuera de su influencia,
en pleno campo, despreciándola, y la ciudad no iría a ella.

¿Cómo aproximarse?... Rafael estuvo tentado aquella misma tarde, paseando sin rumbo por las
calles de buscar en su tienda al barbero Cupido. El alegre bohemio era el único de Alcira que
entraba en su casa. Pero lo detuvo el miedo a su lengua murmuradora.

A su respetabilidad de hombre de partido le repugnaba entrar en aquella barbería empapelada
con láminas de El Motín y presidida por el retrato de Pí y Margall. ¿Cómo justificaría su presencia
allí, donde jamás había entrado? ¿Cómo explicar a Cupido su interés por aquella mujer, sin
exponerse a que en la misma noche lo supiera toda la ciudad?

Pasó por dos veces frente a los rayados cristales de la barbería, sin atreverse a poner la
mano en el picaporte, y acabó por salir al campo, siguiendo la orilla del río, lentamente,
con la vista fija en aquella alquería azul, que nunca había llamado su atención, y ahora le
parecía la más hermosa del dilatado paraíso de naranjos.

Por entre la arboleda veía el balcón de la casa y con él una mujer desdoblando ropas brillantes,
de finos colores; faldas que sacudía para borrar los pliegues de la opresión en las maletas.

Era la doncella italiana; aquella Beppa de pelo rojizo que había visto en la tarde anterior,
acompañando a su señora.

Creyó que la muchacha le miraba, que le reconocía por entre el follaje, a pesar de la distancia,
y sintiendo un repentino miedo de chiquillo que se ve sorprendido en plena travesura, volvió
la espalda y se alejó rápidamente hacia la ciudad, experimentando después cierta satisfacción,
como si hubiera adelantado algo en el conocimiento de Leonora, sólo con llegar a las inmediaciones
de la casa azul.

V

Las primeras lluvias del invierno caían con insistencia sobre la comarca. El cielo gris, cargado
de nubes, parecía tocar la copa de los árboles. La tierra rojiza de los campos obscurecíase
bajo el continuo chaparrón; los caminos hondos y tortuosos, entre las tapias y setos de los
huertos, convertíanse en barrancos; paralizábase la vida laboriosa del cultivo y los pobres
naranjos, tristes y llorosos, encogíanse bajo el diluvio, como protestando de aquel cambio
brusco en el país del sol.

El río crecía. Las aguas rojas y gelatinosas, como arcilla líquida, chocaban contra las pilastras
de los puentes, hirviendo como montones removidos de hojas secas. Los habitantes de las casas
inmediatas al Júcar seguían con mirada ansiosa el curso del río y plantaban en la orilla cañas
y palos para convencerse de la subida de su nivel.

--¿Munta?...--preguntaban los que vivían en el interior.

--Sí que munta--contestaban los ribereños.

El agua subía con lentitud, amenazando a la ciudad que audazmente había echado raíces en medio
de su curso.

Pero a pesar del peligro, los vecinos no iban más allá de una alarmada curiosidad. Nadie sentía
miedo ni abandonaba su casa para pasar los puentes, buscando un refugio en tierra firme. ¿Para
qué? Aquella inundación sería como todas. Era inevitable de vez en cuando la cólera del río:
hasta había que agradecerla, pues constituía diversión inesperada; una agradable paralización
de trabajo. La confianza moruna daba tranquilidad a la gente. Lo mismo había hecho en tiempo
de sus padres, de sus abuelos y tatarabuelos, y nunca se llevó la población: algunas casas
la vez que más. ¿Y había de sobrevenir ahora la catástrofe?... El río era el amigo de Alcira:
se guardaban el afecto de un matrimonio que, entre besos y bofetadas, llevase seis o siete
siglos de vida común. Además, para la gente menuda, estaba allí el padre San Bernardo, tan
poderoso como Dios en todo lo que tocase a Alcira, y único capaz de domar aquel monstruo que
desarrollaba sus ondulantes anillos de olas rojizas.

Llovía día y noche, y sin embargo, la ciudad, por su animación, parecía estar de fiesta. Los
muchachos, emancipados de la escuela por el mal tiempo, iban a los puentes a arrojar ramas
para apreciar la velocidad de la corriente, o descendían por las callejuelas vecinas al río
para colocar señales, aguardando que la lámina de agua, ensanchándose, llegase hasta ellas.

La gente de los cafés se deslizaba por las calles al abrigo de los grandes aleros, cuyas canales
rotas vomitaban chorros como brazos, y después de mirar al río, bajo el débil abrigo de sus
paraguas, volvían muy ufanos, parándose en todas las casas, para dar su opinión sobre la crecida.

Era una de pareceres, discusiones ardorosas y diversas profecías, que agitaban la ciudad de
un extremo a otro, con el calor y la vehemencia de la sangre meridional. Se disputaba, se enfriaban
amistades, por si en media hora el río había subido cuatro dedos o uno solo; y faltaba poco
para venir a las manos por si esta riada era más importante que la anterior.

Y mientras tanto el cielo, llorando incesantemente por sus innumerables ojos; el río hinchándose
de rugiente cólera, lamiendo con sus lenguas rojas la entrada de las calles bajas, asomábase
a los huertos de las orillas y penetraba por entre los naranjos, después de abrir agujeros
en los setos y en las tapias.

La única preocupación era si llovería al mismo tiempo en las montañas de Cuenca. Si bajaba
agua de allá, la inundación sería cosa seria. Y los curiosos hacían esfuerzos al anochecer
por adivinar el color de las aguas, temiendo verlas negruzcas, señal cierta de que venían de
la otra provincia.

Cerca de dos días duraba aquel diluvio. Cerró la noche y en la obscuridad sonaba lúgubre el
mugido del río. Sobre su negra superficie reflejábanse, como inquietos pescados de fuego, las
luces de las casas ribereñas y los farolillos de los curiosos que examinaban las orillas.

En las calles bajas, el agua, al extenderse, se colaba por debajo de las puertas. Las mujeres
y los chicos refugiábanse en los graneros, y los hombres, arremangados de piernas, chapoteaban
en el líquido fangoso, poniendo en salvo los aperos de labranza, o tirando de algún borriquillo
que retrocedía asustado, metiéndose cada vez más en el agua.

Toda aquella gente de los arrabales, al verse en las tinieblas de la noche, con la casa inundada,
perdió la calma burlona de que había hecho alarde durante el día. La dominaba el pavor de lo
sobrenatural y buscaba con infantil ansiedad una protección, un poder fuerte que atajase el
peligro. Tal vez esta riada era la definitiva. ¿Quién sabe si serían ellos los destinados a
perecer con las últimas ruinas de la ciudad?... Las mujeres gritaban asustadas al ver las míseras
callejuelas convertidas en acequias.

--¡El pare San Bernat!... ¡Que traguen al pare San Bernat!

Los hombres se miraban con inquietud. Nadie podía arreglar aquello como el glorioso patrón.
Ya era hora de buscarle, cual otras veces, para que hiciese el milagro.

Había que ir al ayuntamiento: obligar a los señores de viso, gente algo descreída, a que sacasen
el santo para consuelo de los pobres.

En un momento se formó un verdadero ejército. Salían de las lóbregas callejuelas, chapoteando
en el agua como ranas, vociferando su grito de guerra: ¡San Bernat! ¡San Bernat! Los hombres,
remangados de piernas y brazos, o desnudos, sin otra concesión al pudor que la faja, esa prenda
que jamás se despega de la piel del labriego; las mujeres con las faldas a la cabeza, hundiendo
en el barro sus tostadas y enjutas piernas de bestias de trabajo; todos mojados de cabeza a
pies, con las ropas mustias y colgantes adheridas a la carne. Al frente del inmenso grupo,
iban unos mocetones con hachas de viento, cuyas llamas se enroscaban crepitantes bajo la lluvia,
paseando sus reflejos de incendio sobre la vociferante multitud.

--¡San Bernat! ¡San Bernat!... ¡Viva el pare San Bernat!

Pasaban por las calles con el estrépito y la violencia de un pueblo amotinado, bajo el continuo
gotear del cielo y los chorros de los aleros. Abríanse puertas y ventanas, uniéndose nuevas
voces a la delirante aclamación, y en cada bocacalle, un grupo de gente engrosaba la negra
avalancha.

Iban todos al ayuntamiento, furiosos y amenazantes como si solicitaran algo que podían negarles,
y entre la muchedumbre veíanse escopetas, viejos trabucos y antiguas pistolas de arzón enormes
como arcabuces. Parecía que iban a matar al río.

El alcalde, con todos los del ayuntamiento, aguardaba a la puerta de la casa de la ciudad.
Habían llegado corriendo, seguidos de alguaciles y gente de la ronda, para hacer frente al motín.

--¿Qué voleu?--preguntaba el alcalde a la muchedumbre.

¡Qué había de querer! El único remedio, la salvación; llevar al santo omnipotente a la orilla
del río para que le metiera miedo con su presencia; lo que venían haciendo siglos y siglos
sus ascendientes, gracias a lo cual aún existía la ciudad.

Algunos vecinos que eran mal mirados por la gente del campo, a causa de su incredulidad, sonreían.
¿No sería mejor desalojar las casas cercanas al río? Una tempestad de protestas seguía a esta
proposición. ¡Fuera! ¡Querían que saliese el santo! ¡Que hiciera el milagro, como siempre!

Y acudía a la memoria de la gente sencilla el recuerdo de los prodigios, aprendidos en la niñez
sobre las faldas de la madre; las veces que en otros siglos había bastado asomar a San Bernardo
a un callejón de la orilla, para que inmediatamente el río se fuera hacia abajo, desapareciendo
como el agua de un cántaro que se rompe.

El alcalde, fiel a la dinastía de los Brull, estaba perplejo. Le atemorizaba el populacho y
quería acceder, como de costumbre, pero era grave falta no consultar al quefe. Por fortuna,
cuando la gran masa negra comenzaba a revolverse indignada por su silencio y salían de ella
silbidos y gritos hostiles, llegó Rafael.

Doña Bernarda le había hecho salir al primer asomo de la popular manifestación. En aquellas
circunstancias era cuando se lucía su marido, dando disposiciones que de nada servían. Pero
al volver el río a su normalidad y desaparecer el peligro, el popular rebaño admiraba sus sacrificios,
llamándole el padre de los pobres. Si el milagroso santo había de salir, que fuese Rafael quien
concediera el permiso. Las elecciones de diputados estaban próximas; la inundación no podía
llegar con más oportunidad. Nada de imprudencias, ni de darla un susto; pero debía hacer algo,
para que la gente hablase de él como hablaba de su padre en tales casos.

Por esto Rafael, después de hacerse explicar por los más exaltados el deseo de la manifestación
ordenó con majestuoso ademán:

--Concedido: que saquen a San Bernat.

Entre un estrépito de aplausos y vivas a Brull, la negra avalancha se dirigió a la iglesia.

Había que hablar con el cura para sacar el santo, y el buen párroco, bondadoso, obeso y un
tanto socarrón, se resistía siempre a acceder a lo que él llamaba una tradicional mojiganga.
Le complacía poco salir en procesión, bajo un paraguas, con la sotana remangada, perdiendo
a cada paso los zapatos en el barro. Además, cualquier día, después de sacar en rogativa a
San Bernardo, el río se llevaba media ciudad, ¿y en qué postura,--como decía él--quedaba la
religión por culpa de aquella turba de vociferadores?

Rafael y sus acólitos del ayuntamiento se esforzaban por convencer al cura, pero éste sólo
contestaba a su petición preguntando si venía agua de Cuenca.

--Creo que sí--dijo el alcalde.--Ya ve usted que con esto aumenta el peligro y se hace más
precisa la salida del santo.

--Pues si viene agua de allá--contestó el párroco,--lo mejor es dejarla pasar, y que San Bernardo
se quede en su casa. Estas cosas de santos se han de tocar con mucha discreción, créanme ustedes...
Y si no acuérdense de aquella riada en la que el agua iba por encima de los puentes. Sacamos
el santo, y poco faltó para que el río se lo llevara agua abajo.

La muchedumbre inquieta por la tardanza, gritaba contra el cura. Era una escena extraña ver
al hombre de iglesia protestando en nombre del buen sentido; pretendiendo luchar contra las
preocupaciones amontonadas por varios siglos de fanatismo.

--Puesto que ustedes lo quieren, sea--dijo por fin.--Saquen el santo y que Dios se apiade de
nosotros.

Una aclamación inmensa de la muchedumbre, que llenaba la plaza de la iglesia, saludó la noticia.
Seguía cayendo la lluvia y sobre las apretadas filas de cabezas cubiertas con faldas, mantas
y alguno que otro paraguas, pasaban las rojizas llamas de los hachones tiñendo de escarlata
las mojadas caras.

Sonreía la gente bajo aquel temporal con la confianza del éxito; gozándose por adelantado con
el terror del río apenas entrase en él la bendita imagen. ¿Qué no podría San Bernardo? Su historia
portentosa, como un romance de moros y cristianos, inflamaba todas las imaginaciones. Era un
santo de la tierra: el hijo segundo del rey moro de Carlet. Por su talento, su cortesía y su
hermosura, obtuvo tanto éxito en la corte del rey de Valencia, que llegó a ser su primer ministro,
y cuando su señor tuvo que andar en tratos con el rey de Aragón, envió a Barcelona a San Bernardo,
que entonces se llamaba el príncipe Hamete.

En su viaje, llega una noche a las puertas del monasterio de Poblet. Los cánticos de los cistercienses,
difundiéndose místicos y vagorosos en la calma de la noche al través de las ojivas, conmueven
el alma del joven sarraceno, que se siente atraído a la religión de los enemigos por el encanto
de la poesía. 