 Andrés luchó débilmente por desasirse. El contacto de aquellas manos, un poco
deformadas por el trabajo, morenitas y regordetas, le causó exquisito deleite. Cansado de jugar,
se sentó y atrajo suavemente hacia sí a la joven por la punta de los dedos. Rosa tenía arremangada
la camisa y lucía unos brazos redondos y tersos que, si no eran modelo acabado de perfección
escultórica, no dejaban por eso de ser bellos. Andrés sacó el pañuelo, los secó esmeradamente,
y después de acariciarlos algún tiempo con la vista, se resolvió a besarlos. La aldeana le
dejó hacer, sonriente y sorprendida de que un señorito se humillase a posar los labios en sus
rudos brazos de labradora.

--Vamos--dijo al fin,--voy a recoger el jarro, que ya está oscureciendo.

Subieron de nuevo por el senderito al camino real, y tornaron a emparejarse. Andrés le propuso
que fuesen de bracero, como los señores en la ciudad, y viéndola suspensa, sin saber en qué
consistía, se lo explicó prácticamente. La zagala lo encontró muy gracioso. Se dejó conducir
de este modo, soltando a cada instante frescas carcajadas, y haciéndole mil preguntas acerca
de las costumbres cortesanas.

El camino estaba solitario. Mas al doblar uno de sus recodos, tropezaron de frente con un hombre,
vestido de modo singular en aquel país, con levita negra de alpaca, pantalón y chaleco blancos
y sombrero de jipijapa. Era D. Jaime, el tío de Rosa. Ésta, al divisarlo, se apartó bruscamente
de Andrés, con señales de grande turbación. D. Jaime, que tuvo tiempo para verlos perfectamente,
los saludó con voz melosa y dejo americano.

--Buenas tardes, señores... ¿Vienen de dar un paseíto, verdad? Está bien... la tarde convida.

--No, señor; no venimos de paseo--dijo Andrés.--Encontré a Rosa en la fuente, y la venía acompañando
hasta su casa.

--Está bien, señor, está bien. Las jóvenes andan mal solas a estas horas por los caminos...
Vengo de tu casa, Rosita: estuve un momentico charlando con Ángela y con Rafael...

Rosa se contentó con sonreír, toda ruborizada aún.

--Vaya, no les quiero interrumpir... Sigan, sigan adelante... Hasta otro ratico.

Y D. Jaime se alejó en dirección al pueblo, mientras su sobrina y Andrés siguieron hacia casa.
Después de este encuentro, cesó por completo la alegría de aquélla: quedó pensativa, inquieta.
Fueron vanos todos los esfuerzos de Andrés por hacerla reír. Hasta se le figuró que estaba
un poco trémula.

--Vamos, chica, no te apures tanto porque tu tío nos haya visto de bracero... Después de todo,
aunque se lo dijese a tu padre, no es ningún delito.

Rosa negaba estar apurada, pero su silencio obstinado y la prisa por llegar a casa decían bien
claro lo contrario. Al llegar a casa, se despidieron. Andrés la instó de nuevo para que desechase
todo temor. Ella repitió lo mismo: que no tenía ningún miedo, pero que era ya casi noche y
de seguro la esperaban para cenar. Y después de prometer Andrés volver al día siguiente, se
separaron, dándose un largo y afectuoso apretón de manos.

Era la hora del crepúsculo, tan suave y melancólica en el campo. Las montañas que cerraban
el valle perdían su relieve, ofreciéndose a la vista como informes y monstruosos bultos. El
pedazo de cielo que dejaban ver reflejaba débilmente la luz moribunda del sol, puesto ya hacía
bastante tiempo, y rompiendo a duras penas esta cárdena luz, comenzaban a brillar algunos tímidos
luceros. Extinguíanse los rumores que las faenas agrícolas despiertan en semejante hora. Ya
no chillaban los carros de regreso de las tierras: ya no se oían los gritos de los paisanos
azuzando al ganado al meterlo en el establo: ya no sonaban las esquilas de las vacas, ni mugían
alegremente los becerros al sentir cerca a sus madres. Sólo las notas prolongadas, tristes,
del canto de un aldeano se dejaban oír suavemente, apagadas por la distancia. El rumor creciente,
avasallador, de los insectos se había apoderado de la atmósfera enardecida. El grito suave,
límpido, aflautado, del sapo rompía una que otra vez la monotonía de este rumor confuso y mareante.

Andrés caminaba hacia la rectoral, lentamente, con el sombrero en la mano para mejor refrescarse,
gozando una vez más la poesía encerrada en aquel estrecho valle, el amable sosiego que reinaba
en la campiña, la exquisita dulzura de aquella hora plácida y serena. Al principio, cuando
tornaba de la casa de Rosa, sentía algún miedo y caminaba con más presteza; mas ahora con la
salud le había entrado también confianza en sí mismo; creíase bastante fuerte para tumbar a
cualquiera de un garrotazo, y de vez en cuando, para cerciorarse de ello, hacía furiosos molinetes
con su bastón de acebo. En los intermedios marchaba tranquilamente, dejando vagar su mirada
por los contornos indecisos de los montes y los árboles, y el pensamiento correr libremente
por los recuerdos placenteros del día o de otros anteriores. No pocas veces le tiene arrancado
a este dulcísimo embeleso el repique lento, argentino, melancólico, de las campanas de la iglesia,
doblando a la oración. Sus ecos vibrantes y armoniosos despertaban un instante la campiña dormida
y se perdían después como blando suspiro en los senos oscuros de los castañares y en las quebraduras
de las rocas.

Iba, pues, el joven cortesano emboscado en sus meditaciones, cuando delante de él, de uno de
los lados del camino, se alzó una sombra que al instante tomó la forma humana. Y de esta forma
salió poco después una voz que dijo prosaicamente:

--Buenas noches.

El joven había echado un paso atrás y apretado con fuerza su bastón. Al escuchar el saludo
se tranquilizó de un modo y se inmutó de otro; porque al momento logró reconocer el que tan
inopinadamente le cortaba el paso; el cual no era otro que el americano D. Jaime, a quien había
saludado no muchos minutos antes cerca de la casa de Rosa.

D. Jaime se apresuró a explicar el encuentro.

--Me había sentado un momentico a descansar... La tarde está tan grata que no apetece meterse
en casa, ¿verdad, señor?

Andrés, que había vuelto en sí perfectamente, puso en duda esta explicación en el fuero interno;
pero se limitó a contestar:

--Sí que está muy hermosa... la noche, no la tarde. Pero a mí me espera mi tío para cenar,
y no puedo disfrutar de ella... Conque hasta la vista, don Jaime.

--Aguárdese un instante, señor, que caminaremos juntos... Yo también me voy hacia la posada,
porque al fin la cena es lo primero, ¿verdad?

Andrés contestó no muy satisfecho:

--¡Claro!

Y se emparejaron, marchando por el sombrío y desigual camino de la cañada en dirección al pueblo.

--Usted, señor, estará encantado de este país, ¿verdad?

--Mucho.

--¡Tan pintoresco, tan verde, tan frondoso!... Y luego con estos aires tan saludables que aquí
se respiran... Usted se ha puesto muy bueno, señor... parece otro.

--He mejorado bastante; es cierto.

--No hay como la buena vida y no acordarse de los negocios... Los trabajos de cabeza concluyen
con la persona... A mí me han hecho mucho daño también.

«¿Qué trabajos de cabeza habrá tenido este mercachifle estólido?» dijo Andrés para sí, y en
voz alta:

--Tiene usted razón, los trabajos intelectuales debilitan: en cambio el ejercicio corporal
y la vida del campo obran milagros.

--Así es, señor, así es. Pero a los jóvenes les cuesta trabajo llevar esta vida sencilla. A
mí, que ya soy viejo, no me importa... Pero usted no sé cómo puede vivir sin sus teatros y
sus cafés y sus círculos de personas instruidas con quien poder hablar de ciencias... y saber
lo que pasa en la política.

--¡Oh, perfectamente! Crea usted que lo paso a maravilla.

--Eso consiste en que sabe buscarse distracciones agradables, aunque sea entre estas breñas...

Andrés se puso en guardia observando el tonillo zalamero de estas palabras y la risita falsa
que las acompañó.

--Nada de eso. Mis distracciones son idénticas a las de usted y a las de todo el mundo.

--Vamos, señor, no diga eso por Dios. Ya sabemos que trae a todas las chicas del lugar revueltas
con sus palabritas de miel. En particular mi sobrinita Rosa no puede ocultar que está chaladita
la pobre.

«Este tío me quiere tirar de la lengua; ya comprendo por qué me esperaba,» pensó Andrés.

--¡Bah! el bromear y reírse con las chicas, lo hago yo y lo hace usted y lo hacen todos. Es
una distracción que en ninguna parte deja de haber.

--Mucho que sí, señor, mucho que sí; pero las bromitas de un joven tan bien parecido, tan elegante
y chistoso como usted suelen traer otro resultado que las nuestras.

--Mil gracias, D. Jaime, es favor. Yo pienso que cuando las bromas son inocentes, ni las de
unos ni las de otros producen resultado alguno.

--Eso lo dice, pero no lo piensa. Ningún mozo del pueblo ni de los contornos ha conseguido
amansar a mi sobrinita Rosa más que usted... Era una cabra montés, y usted la ha puesto blanda
y amorosa como una gatita...

--¡Qué tontería! Ni yo hablo con Rosa de otro modo que con las demás jóvenes del pueblo, ni
ella se habrá fijado en mí más que en cualquier otro hombre.

--La verdad es que ha tenido muy buen gusto, señor... Rosa es un pimpollito muy fresco y muy
apetitoso--dijo don Jaime, como si no hubiese oído las palabras de Andrés.

--En efecto, es una muchacha muy linda y graciosa... pero yo nunca la he hablado más que como
un buen amigo... lo mismo que a su hermana Ángela...

--¡Qué raticos tan agradables habrá pasado cerca de ella después que la ha puesto mansita!

--¿Pero no le digo a usted, hombre de Dios, que no tengo con Rosa más relaciones que las de
pura amistad?--dijo Andrés bastante picado.

--No se incomode, señor, no se incomode... Ustedes los jóvenes de la corte son aficionados
a divertirse cuando se les presenta ocasión. Nada tiene de particular que juegue y se divierta
un poquito con Rosita...

--Yo no me divierto ni juego con Rosa: la trato como a una niña muy decente, hija de una familia
a quien estimo... Para jugar y divertirme en el sentido que usted parece indicar, busco otra
clase de mujeres.

--¡Vamos, señor--replicó el indiano con acento insinuante y meloso,--que ya se le escapará
de vez en cuando un abracico... y algo más!

--Señor D. Jaime, me está usted ofendiendo. Repito a usted que no se me ha pasado por la imaginación
nada semejante a eso... Y me sorprende que usted haga a su sobrina también la ofensa de creer
que pueda sufrirlo...

--Es una broma, señor, no se ofenda... Como no teníamos de qué platicar, se me ocurrieron estas
niñerías por pasar el rato. Ya sé yo que usted es incapaz... y que Rosita, aunque un poco viva
de genio, está bien educada por su padre...

--Me alegro de que usted no piense tales disparates... y si los piensa, peor para usted que
se equivoca.

El indiano pidió perdón de nuevo. Andrés disertó otro poco contra la chismografía del pueblo;
y en estos dimes y diretes dieron sobre él, con lo cual nuestro joven cortó repentinamente
y muy a su placer la conversación.

--Vaya, D. Jaime, yo sigo a la rectoral; hasta la vista.

--Vaya con Dios, señor; páselo bien.

Subió el joven madrileño malhumorado y cabizbajo el repechito que le quedaba hasta la casa
de su tío, y mientras se iba acercando lentamente a ella, no dejaba de preguntarse con alguna
inquietud: «--¿Por qué habrá querido sonsacarme ese bergante?»

XI

La idea que Andrés había formado, por rumores y conjeturas más que por experiencia, del meloso
D. Jaime, era la adecuada. El entendimiento escaso, la conciencia turbia, los apetitos despiertos,
la condición mansa y peligrosa como la del agua detenida. Su padre le había embarcado a los
catorce años entre otros cuantos millares de ovejas humanas que la metrópoli enviaba anualmente
a las colonias ultramarinas. A los cincuenta había vuelto, sin instrucción, sin creencias religiosas
y sin salud, pero con treinta o cuarenta mil duros, ganados en el fondo de una bodega vendiendo
arroz y tasajo para los negros. La vida de bestia enjaulada que observó por espacio de treinta
y seis años no era a propósito para desenvolver los gérmenes de inteligencia y bondad que la
providencia de Dios no niega a ninguna criatura humana. Sus pensamientos, sus sentimientos
y los actos todos de su voluntad eran vulgares y sórdidos. En cambio, el encierro enardeció
y sobresaltó su temperamento y lo inclinó a los goces sensuales, buscando en ellos la compensación
de los que la libertad, la instrucción y el trato social ofrecen. Bien se declaraban las torpes
aficiones en el mirar opaco de sus ojos, hundidos y extraviados, y en la palidez cadavérica
de las mejillas, a la cual también contribuía la dolencia crónica que le aquejaba hacía algunos
años.

Al llegar en el verano anterior a su pueblo natal habíase alojado en casa de su hermano Tomás,
quien pensó que se le entraba con él la fortuna por la puerta. Pronto vino en cuenta de su
error. El indiano, aunque tuviese dinero, ni lo mostraba. Largos seis meses lo tuvo de huésped
en casa, haciendo por obsequiarle no pocos sacrificios, sin obtener más recompensa que algunos
livianos regalos a las chicas y a Rafael. Cuando le pidió dinero para comprar más ganado y
pagar algunos picos que debía, D. Jaime puso muy mala cara, pero se lo otorgó en préstamo al
diez por ciento: le hacía gracia especial, porque la mayor parte lo tenía colocado al doce.
Desde entonces, el indiano estuvo en casa de su hermano como en ascuas: temía a cada instante
nuevas demandas y temía además que le faltase el rédito de lo que le había prestado. Si no
fuese porque las gracias de Rosa obraban ya sobre su ser vivo y ardoroso influjo, se hubiera
ido inmediatamente. Este influjo, de índole grosera, fue el que le retuvo y fue también el
que le obligó más tarde a separarse. Veamos cómo.

No el carácter alegre y desenvuelto de su sobrina, ni la gracia singular que imprimía a sus
palabras y actitudes, ni la rara altivez que custodiaba su inocencia, fueron las que cautivaron
a D. Jaime. De esta suerte, su pasión, aunque senil, hallaría disculpa. Lo único que vio y
apreció en Rosa fue la forma, o por aproximarnos más a la verdad, la carne. No era apto para
sentir ni aun comprender otras pasiones más subidas. Pareciole, así que la vio, un bocado apetitoso.
Al cabo de algunos días de vivir cerca y contemplarla largamente en todas las posturas, concibió
por ella una torpe y desenfrenada afición. Guardose de mostrarla, porque detrás de sus vicios,
y aun sobreponiéndose a ellos, estaba el hombre práctico, el aldeano egoísta y receloso. Temía
que, conocida su flaqueza, la familia se aprovechase para saquearle. Además, no quería verse
comprometido. A imitación de otros muchos paisanos que habían llegado con dinero de Cuba antes
que él, aspiraba a ennoblecer su sangre y adquirir mayor prestigio uniéndose a alguna señorita
pobre de la villa, abandonada por esto y por vieja de los jóvenes. Pero aunque no la mostrase,
la procuraba alguna salida. En su calidad de tío carnal, estaba autorizado para usar con la
muchacha ciertas familiaridades que no les serían permitidas a otros hombres D. Jaime usaba
y abusaba. Como vivía bajo el mismo techo y estaba en continuo contacto con ella para todos
los menesteres de la vida, se aprovechaba lindamente de sus facultades muy más de lo que haría
otro tío menos sucio. «Rosita, tráeme esto.--Rosita, ve por lo otro.--Rosita, sube sobre este
banco y alcánzame aquellos zapatos.--Rosita, átame esta cinta.--Rosita, pégame el botón de
la camisa.» Y cuando iba y cuando venía y cuando subía y cuando bajaba, las manos amarillentas
y velludas de D. Jaime la pellizcaban, la sobaban, la mimaban y la estrujaban.

Rosa, aunque avergonzada algunas veces, cuando las caricias subían de punto, y mostrando también
cierta vaga inquietud que ella misma no se explicaba, las acogía con agradecimiento, creyéndose
simplemente la preferida de su tío, o la que más había simpatizado con él. No observaba la
infeliz que no se las prodigaba tan frecuentes y vivas a la vista de los demás como al hallarse
solos. Y a medida que el tiempo se deslizaba, el requemado indiano se iba derritiendo más y
más en halagos, entreteniendo su vergonzosa sensualidad.

Pero llegó un instante en que la hoguera creció de tal modo que fue preciso alimentarla arrojándola
combustible o apagarla de pronto, so pena de abrasarse vivo en ella. Y optó por lo primero.
No había que pensar en matrimonio: esto lo juzgaba solemne dislate, no solamente por las ventajas
que otra unión podía reportarle, sino porque se echaba para siempre sobre los hombros la carga
de toda la familia. Y sin considerar que era la hija de su hermano, una pobre niña ignorante
que le respetaba en calidad de tío y de caballero, pensó en otra cosa. Y no sólo pensó, sino
que puso en vías de obra su pensamiento. Comenzó por preparar el terreno. 