

Es más difícil de lo que parece mostrar ingenio, discreción, tino y, sobre todo, arte en las
trivialidades y pequeñeces que son el tema obligado a los comienzos de esas visitas «de cumplido»
que todos hacemos, que hace todo el mundo. Es más fácil ganar una batalla campal que entrar
a tiempo y bien entonado en esas insustanciales sinfonías de la comedia que va a representarse
después. Yo tengo el valor de declarar, por lo que a mí concierne, que casi siempre que me
veo en esos trances, entro a destiempo y desafinado, y que cuanto más me empeño en enmendar
las pifias, peor lo pongo. Pero válgame el consuelo de que llevo vistas mayores torpezas que
las mías y hasta enormes inconveniencias y sandeces donde menos eran de esperarse por la calidad
refinada de los actores. Pues bien: precisamente en ese mismo peligroso trance fue donde empecé
yo a vislumbrar la «cantera» de aquel mozo, despechugado y casi en ropas menores, mediquillo
simple de una aldehuela sepultada entre montes, en presencia de un elegante de Madrid, harto
de correr el mundo de los ricos desocupados; y no seguramente por lo que me dijo ni por lo
que hizo, sino por todo lo contrario: por lo que se calló y por lo que no quiso hacer, o mejor
todavía, por lo bien que supo callarse y estarse quieto, y escoger lo que me dijo y el modo
de decirlo. Todo el mundo tiene afán de ser un poco agudo, un poco gracioso y hasta un poco
travieso delante de las gentes, y de ahí las necedades y las inconveniencias; y casi a nadie
se le ocurre ser sincero, con lo cual, buena educación y una pizca de sentido común, hay la
garantía de no «quedar mal» allí ni en ninguna parte, que no es garantía floja en los tiempos
esencialmente comunicativos que alcanzamos. Pues cabalmente la sinceridad, y en su más alto
grado, acompañada de un buen entendimiento, fue lo primero que yo eché de ver en el mediquillo
de Tablanca.

Hablando de la enfermedad de mi tío, me dijo que era mortal de necesidad. Consistía... (y aquí
se detuvo risueño como para pedirme perdón por las palabrotas que iba a soltar) en una dilatación
cardiaca... un estado asistólico...

--En castellano corriente--añadió con un gesto y un ademán muy naturales y expresivos--, es
la máquina vieja cuyo organismo empieza a descomponerse. Se entorpeció la rueda del corazón
como pudo entorpecerse otra de las principales. Por alguna de ellas había de empezar la inevitable
ruina. Cuándo se consumará ésta, cuándo se parará la máquina, no es posible calcularlo a fecha
fija ni por mí ni por los que sepan de esas cosas más que yo: lo mismo puede pararse dentro
de seis meses que en este instante. Lo indudable es que hay máquina para muy poco tiempo.

Aunque de ello estaba yo bien persuadido, la confirmación de mis sospechas por labios tan autorizados
me produjo un efecto muy penoso. Aparte de los vínculos de sangre que me unían a don Celso,
había en él prendas personales que le hacían muy pegajoso al cariño de los que le trataban.

Hablando de su enfermedad, se trató de otras análogas y de otras muchas que, sin parecerse
a ellas, tenían, sin embargo, el mismo funesto desenlace: la muerte del enfermo; y ya en este
camino, fuimos a parar al consabido «desaliento» de los doctos en el «arte de curar» en cuanto
cotejan y comparan los recursos de su ciencia con las míseras condiciones físicas del hombre;
sólo que el mozo aquél, al convenir conmigo en la ineficacia de la medicina en la mayor parte
de los casos de apuro, no se llevó las manos a la cabeza, ni renegó de la incapacidad humana,
ni mostró esperanza alguna de que ya irían arreglando poco a poco esas dificultades «los héroes
y los mártires de la ciencia»: al contrario, sin negar que estudiando mucho podía averiguarse
algo más de lo que se sabía en la materia, dio los fracasos actuales, y aun los venideros,
por cosa necesaria y con los cuales ya contaba él al empezar sus estudios; es decir, que no
le noté la menor chispa de entusiasmo por su profesión, ni el menor síntoma de desencanto al
tocar en la práctica de ella sus deficientes recursos. Declaróme honrada y lealmente que así
era la verdad; y con esto y un poco de astucia mía, fuimos entrando paso a paso en el terreno
a que yo deseaba conducirle, o mejor dicho, fui sabiendo de él todo lo que necesitaba para
acabar de conocerle «por dentro».

Era nativo de Robacío (igual que Chisco), y su padre, don Servando Celis, un señor por el arte
de mi tío Celso, había deseado que se hiciera médico, porque ya tenía otro hijo, el mayor,
estudiando Leyes en Valladolid. 