

En ese momento crítico de la vida en que la curiosidad ingenua, sedienta e indiscriminativa,
hace su primera provisión de explicaciones sobre los hechos y las cosas del mundo, y en que
toda clase de supersticiones puede penetrar en la mente y arraigar, el hogar, el ambiente y
la escuela tienen un rol de primera clase.

Y en esas circunstancias, el plan de la escuela religiosa es satisfacer la curiosidad natural
del niño sobre los hechos y las cosas del universo que le rodea, con las explicaciones que
los sabios antiguos, graduados en dilatados cursos de ayuno y meditación solitaria en los desiertos,
en las cuevas, en las ruinas o en los claustros, pusieron en boca de los dioses de entonces,
para darles una autoridad que ellos no tenían, a fin de exigir una aquiescencia absoluta, única
manera posible de hacerlas eficaces en su tiempo, y el objeto de la escuela positiva es satisfacer
esa misma curiosidad con los conocimientos positivos adquiridos por los sabios modernos en
la investigación de la naturaleza con los métodos modernos, y sin exigir para ellos obediencia
ni aquiescencia de ninguna clase, que el progreso de la inteligencia humana ha hecho innecesarias,
desde que la verdad no trae ya de un supuesto mandato de los muertos, sino de su concordancia
con la realidad, su fuerza de convicción sobre el entendimiento.

LA REVELACIÓN Y LA EVOLUCIÓN

La concepción judía que informa los dos testamentos, y según la cual la marcha de la humanidad
es un proceso de decadencia apenas contenido, porque el hombre salió perfecto de las manos
del creador y se deterioró a perpetuidad por el pecado original, la más diametralmente opuesta
al concepto moderno de la evolución ascendente de la especie humana, fue un concepto común
a todos los pueblos antiguos, el fruto natural del pesimismo resultante de la impotencia del
hombre ante los males de la tierra y la omnipotencia de las leyes naturales, inconquistadas
por la inteligencia humana.

Y en todas, el ideal consciente o subsconsciente fue la permanencia o el acercamiento al estado
o condición en que el hombre estuvo en contacto con la sabiduría máxima de su respectivo Confucio
o Salomón, o en comunicación con la divinidad misma por los respectivos profetas o apóstoles;
todos vivían con el pensamiento en el pasado y confiando en el auxilio póstumo de los antepasados;
todos entendían que los tiempos felices, los tiempos heroicos, los tiempos santos estaban detrás
y no delante de la humanidad presente. Los estudios de los filósofos y de los teólogos--utopistas
retrospectivos--la enseñanza en las escuelas, la predicación en los púlpitos, todo estaba orientado
sobre la ansiada vuelta al pasado glorioso, o santo, o dichoso. La sabiduría era una fórmula
verbal salida del pasado y del misterio.

Y así, el don capital de la especie humana: la posibilidad de mejorarse indefinidamente, quedaba
siempre más o menos anulado por todas las doctrinas religiosas o filosóficas que entendían
darle nueva vida, porque "toda teoría es gris, y el árbol de la vida es siempre verde", como
dijo Goethe, porque el pensamiento humano es como el agua, que estancada se corrompe y en movimiento
se purifica. Aunque haya caído del cielo en gotas cristalinas y oxigenadas, de la inmovilidad
del charco o del pantano se enturbia, poblándose de inquilinos dañosos, de microbios, infusorios,
larvas y guzarapos. Así las miriadas de mogigatos, sacristanes, legos, frailes, monjas, ermitaños,
abates, canónigos, curas y obispos, sobrevenidos por generación espontánea de alimañas en el
pensamiento cristiano, estancado desde el siglo III y corrompido en consecuencia inevitable,
por los credos, los dogmas, las bulas, los breves y los cánones.

Es que el mal de todas las religiones está en su esencia misma, en que no pueden reverdecer
constantemente como el árbol de la vida, reponiendo con hojas verdes las hojas secas y con
nuevos retoños los troncos viejos; en que no puedan cambiar y caminar con el progreso del espíritu
humano. Son un soplo de vida y acción, una llamarada de infinito que alumbra y deslumbra un
momento, como lo hizo el mahometismo en los tiempos históricos, para caer después en un nuevo
plan de oscuridad mental, de esterilidad espiritual y moral. La filosofía, la literatura y
el arte griego viven aun, reincorporados a nuestro caudal intelectual. De las religiones egipcia,
griega y romana que imperaron por tantos siglos, no queda nada, nada, si no es el lamentable
fetichismo incorporado a las iglesias griega y latina, de las que tampoco quedará nada.

En la Europa y la América cristiana, como en la China, como en el África musulmana, el pasado
espiritual primaba en absoluto sobre el presente; la palabra del "maestro", de los profetas
y de los apóstoles era la última ratio del espíritu humano. Como el Cid, que ganó batallas
después de muerto, San Juan Crisóstomo, San Agustín y Santo Tomás, han triunfado por muchos
siglos en todas las controversias. En derecho, en medicina, en ciencias naturales, "lo que
pensaron los sabios antiguos" hacía ley para los sabios modernos. Los más atrasados, vale decir,
los más versados en el saber antiguo, eran los más calificados para enseñar el pasado al presente,
y a ese título la Iglesia fue la institutriz universal.

Recién cuando en el siglo XIX la paleontología, la filología, la arqueología, etc., etc., pusieron
en descubierto el enorme error de aquellas concepciones, demostrando que el hombre cuanto más
antiguo había sido menos fuerte y menos sano, menos sabio y más bárbaro, surgió la teoría de
la evolución ascendente y se empezó a concebir la perfección del hombre como un hecho del presente
y del futuro, y el espíritu humano pudo transferir su orientación y sus objetivos del servicio
de los muertos al servicio de los vivos, de los males que fueron a los males que son, del mundo
de la nada al mundo de la vida, del estancamiento al progreso, del quietismo a la acción, del
absolutismo a la libertad, de la tradición a la evolución, "trasladando el centro de gravedad
intelectual y emocional de Dios a la humanidad", el inmenso acontecimiento que se está realizando
en nuestros días, y que será el principio de una transformación universal más grande y más
feliz que todas las que la han precedido en el curso del tiempo.

Por el momento estamos en el período de transición, con la escuela religiosa que, ayudada por
la inercia intelectual que comportan 18 siglos de oscurantismo, en credulidad e ignorancia
crónicas, educa a los niños para las verdades y las virtudes del pasado, y la escuela liberal
que los educa para las posibilidades del presente en rumbo al porvenir; con escuela sectaria
que cierra y la escuela positiva que reabre la curiosidad humana, esa benéfica hambre de saber
y de inventar que nos da, en término medio, una maravilla por semana.

Entre nosotros, el progreso del liberalismo es bastante satisfactorio, si se considera que
surgimos a la refulgente libertad moderna desde la miserable intelectualidad medioeval, tan
celosamente preservada por los frailes en la España y en sus colonias; que aun no llevamos
un siglo de vida independiente y que su primera mitad fue, fatalmente, la prolongación del
terrorismo y del oscurantismo coloniales, que hicieron fracasar la temprana iniciativa liberal
de Rivadavia, y proscribieron la ilustración clausurando las escuelas en la época de Rosas,
después de la cual fueron reabiertas bajo la férula de los sacerdotes--beneficiarios en todas
las épocas de salvajismo; que nuestra instrucción pública sólo es aproximadamente laica desde
1884; que hasta el setenta y tantos los internos de los recientes colegios nacionales solíamos
tener que fugar, todavía, saltando las paredes del fondo para escapar a la confesión obligatoria
en semana santa; que la humanidad no produce sino un educador en cada siglo, como dijo Emerson,
y que recién empezamos a no echar de menos a Sarmiento en la dirección superior de la instrucción
pública; que nuestra ley de matrimonio civil es de ayer y la estadística arroja, ya en nuestra
gran capital dos tercios de matrimonios sin intervención del cura; que la casi totalidad de
nuestros hombres maduros tuvieron fresco el entendimiento cuando estaban verdes y no se habían
difundido aún, con los ferrocarriles y la prensa, las ideas y los sentimientos modernos, cada
día más amplios en el amor a la verdad y a la humanidad, que inducen a las almas bien templadas
a trabajar en este mundo de los vivientes para dejarlo a su partida mejor que lo encontraron
a su llegada, a la inversa de ese mezquino sentimiento de los creyentes en la magia religiosa
que los induce a dar y legar a las iglesias para el bien de su alma exclusivamente.

LAS ÚLTIMAS AURORAS

El siglo XIX es el punto de partida de una nueva era más preñada de beneficios para los hombres
que la que se abrió con el sermón de la montaña; es el momento del tiempo en que los hombres
más altamente civilizados empiezan a dejar de pedirle a Dios que los haga buenos y sabios y
fuertes, para esforzarse en serlo por sí mismos; a desentenderse de los mundos imaginarios
para sacar partido del mundo real, saliendo del redil de la revelación para conquistar la naturaleza,
cambiando su punto de mira del pasado al porvenir, del fatalismo al determinismo, de la oración
a la acción, del desalentado pesimismo al animoso optimismo, sueltas las alas del espíritu
para explorar todos los horizontes sin pasaporte de la autoridad eclesiástica; emancipados
de esa tonta piedad por los muertos que mantiene a los creyentes llorando estúpidamente sobre
las miserias remediables del presente por las desgracias irremediables del remoto pasado, afligidos
por los sufrimientos de Jesús, de los mártires y de todos los difuntos y perfectamente insensibles
a los sufrimientos de los vivientes; esclavizando al prójimo para explotarlo en vez de apropiarse
las fuerzas de la naturaleza para libertar los brazos del hombre, horadar las montañas, surcar
los mares, canalizar los ríos, acortar las distancias y penetrar en las entrañas de las cosas
para descubrir sus leyes, aislar los microbios, inventar los sueros y los anestésicos y descubrir
la pedagogía y la psicología, la asepsia y la antisepsia, que les permitieran llegar a sus
propias entrañas físicas y mentales, para extirparse las infecciones, los tumores, los cálculos
y los quistes, los malos humores y las malas pasiones, en la plena seguridad de que haya o
no haya Dios, el que haya hecho más bienes y menos males, el que haya sido más útil a los suyos
y a los extraños, el que menos haya padecido de la ira del odio y más haya disfrutado del amor
y la amistad, en una palabra, el que "haya sido una grande alma en este mundo, tendrá más probabilidades
de ser una grande alma en cualquier otro mundo".

En el siglo XIX, en efecto, se ha librado la batalla decisiva entre los nuevos y los viejos
ideales, que se baten ya en retirada. Los derechos del hombre están desalojando a los del sacerdote
y del rey, la nobleza y el clero han perdido sus privilegios seculares, la dignificante solidaridad
está sustituyéndose a la humillante caridad, ha tenido lugar la emancipación de los siervos
y la liberación de los esclavos, y detrás de ellos el obrero socialista, no el obrero católico
que se empeña en seguir siendo del cura, el obrero ha entrado a ser persona, con derecho de
vivir, de pensar y de luchar por la emancipación económica, para el mejoramiento de su condición
social por una más justa participación en los frutos de su trabajo. Y finalmente, la mujer,
la hija y esclava espiritual del confesor--el secular intruso en el hogar católico--suegro
suplementario en el matrimonio religioso, recuperando su personalidad, se incorpora, ella también,
al movimiento emancipador de la raza humana subyugada por la Iglesia divina.

Entretanto, felices nosotros que podemos presenciar en estos momentos el crepúsculo de lo que
fue y la aurora de lo que será. Dichosos nosotros que podemos pensar y decir sobre el futuro
y el pasado lo que se nos venga a la mente, sin temor de que nos atormenten, nos quemen o nos
destierren los ministros de Dios ofendido y enojado por ello, como lo hacían con nuestros abuelos,
casi sin temor de que nos injurien, nos calumnien y nos persigan, como lo hacían con nuestros
padres, los representantes oficiales del Dios de bondad.

Los que tienen motivos sobrados para estar quejosos, apenados y tristes no somos, ciertamente,
los que tenemos la conciencia libre de terrores fantásticos y a nuestro alcance la ciencia,
que es el poder de hacer milagros efectivos, sistema Edison, Röntgen, Marconi, etc., etc.,
sino los fabricantes de terrores y milagros imaginarios, los sacrificadores de la verdad humana
a la verdad divina, los ayer omnipotentes fulminadores de las iras y de las venganzas del Todopoderoso,
hoy expulsados como leprosos mentales de la nación más adelantada de la Europa, y sin poder
defenderse, porque aquella arma formidable con que gobernaron al mundo hasta el siglo XVIII--la
excomunión--está reducida por el progreso de la razón humana al modesto rol de carabina de
Ambrosio.

EL PASADO Y EL FUTURO

Si un loco antihumanitario se echara hoy a buscar un medio de gravar a los hombres con el máximum
de incapacidades, gastos, trabajos y penalidades, para el más inútil de los objetivos imaginables,
seguramente no podría encontrar nada tan eficaz como las religiones reveladas "antes de la
ciencia y la civilización", como dice A. France.

Por ese doble juego de gobiernos simultáneos, mancomunados y superpuestos sobre el pueblo,
el temporal para las necesidades de este mundo, el espiritual para las necesidades del otro,
nuestros antepasados treparon la cuesta de la vida con dos enormes pulpos sobre las espaldas,
que les impedían desarrollarse y crecer, arrebatándoles todavía la mayor parte del mezquino
fruto de sus amenguadas energías, en compensación del trabajo que se tomaban para coartarles
el pensamiento--que es una forma del movimiento, como la electricidad, el magnetismo o la luz,--matarles
el espíritu de iniciativa y tutearlos después que les habían tullido la capacidad de obrar
y de conducirse solos.

Aprender de memoria el ininteligible catecismo--el librejo más lleno de absurdos y patrañas
después del Corán--asistir obligatoriamente a todos los actos y ceremonias religiosas, diurnas
y nocturnas, no pensar sin permiso del cura, ayunar, confesarse, comulgar, hacer penitencias,
afligirse y llorar en los días y horas prefijados, obedecer a la campaña de la iglesia como
las mulas al cencerro de la madrina, pagar a los sacerdotes los diezmos y primicias, fuera
de los impuestos extraordinarios por milagros accidentales y por cada uno de los acontecimientos
de la vida, desde el nacimiento hasta después de la muerte, en los funerales y los "cabos de
años", todo bajo pena de excomunión, persecución, confiscación de bienes, y destierro o muerte.
Comprar al príncipe el derecho de vivir sometido a todos sus caprichos y brutalidades, y el
de trabajar bajo los reglamentos más estúpidamente antieconómicos, en el mejor de los casos--en
el del hombre libre--eran ciertamente condiciones sociales, económicas y morales que hacían
imposible la prosperidad del habitante y el progreso de la nación.

Sólo por la disminución del gobierno espiritual de la Iglesia y del gobierno temporal de los
príncipes, y en la medida en que se lograban al influjo de la filosofía y de las ciencias renacientes,
por explosiones sucesivas de los doblemente oprimidos y explotados, ha venido acrecentándose
la capacidad humana por la vida humana.

Y como en los países protestantes disminuyó primero el gobierno eclesiástico por la secesión
con el papado y la supresión de los milagros, la confesión, la comunión, las indulgencias y
el óbolo de San Pedro, fue en ellos donde primero se acrecentó por la fe en la ayuda propia
que sustituyó a la fe en el auxilio milagroso de los santos, la capacidad del individuo y la
correlativa prosperidad de las naciones. Y como en España y en Italia fue más cargosa la tiranía
eclesiástica, fueron también en ellas más agobiado el individuo y más empobrecida la comunidad
por la Iglesia que había hecho de las sagradas escrituras no un faro sino un presidio de la
inteligencia humana, un presidio sin aire y sin luz, al que los protestantes le pusieron con
el libre examen, puertas y ventanas.

Cuando los romanos llegaron al Egipto, no pudo resistirles, porque los sacerdotes absorbían
en este país la tercera parte de la riqueza nacional, para sus inútiles mojigangas. A su vez
las exacciones del fisco romano, centuplicadas por la avaricia insaciable de los publicanos,
habían destruido in situ la fuerza del imperio, desde mucho antes de las invasiones de los
bárbaros, y las explotaciones de la avaricia sacerdotal, reforzada por el Santo Oficio y los
jesuítas, y admirablemente secundada por la imbecilidad de los reyes y de los ministros fanáticos,
que expulsaron a los judíos y a los moros para hacer la unanimidad católica, convirtiendo al
habitante en siervo de la Iglesia y a los 3|5 del territorio fértil en bienes de mano muerta,
aniquilaron tan radicalmente la energía humana del imperio en que no se ponía el sol, que,
sin empujones de afuera, se cayó de decadencia espontánea por debilidad intrínseca, como se
están cayendo los pueblos musulmanes del presente.

Y como es natural que el remedio sea más grande donde es más grande el mal, según ocurrió en
la revolución francesa, si los países latinos aventajaran a los anglosajones en desprenderse
completamente de ese enervante y costoso gobierno de las conciencias por el Vaticano, como
lo ha iniciado la Francia, recobrarían, en el futuro, el terreno perdido en el pasado.

Porque se puede prever, desde ahora, la universal superabundancia de capacidad humana para
los problemas de la vida humana, que sobrevendrá cuando hayan desaparecido del todo, con la
clase sacerdotal que los explota, los problemas de la vida futura, que hoy consumen todavía
parte tan considerable de la energía humana en costosas ceremonias absolutamente inútiles y
en afanes sobre el vacío para hallar las más diversas y disparatadas soluciones ilusorias de
lo insoluble.
