 En esa época y no obstante estudiar sin descanso,
el tiempo no le faltaba para escribir folletos, para pronunciar discursos desde la tribuna
de la logia «Armonía», para hacer versos, y para hablar con sus paisanos de las enfermedades
de la patria y de sus curas posibles y necesarias. Una noche en que para tratar sobre el asesinato
de los Estudiantes de Medicina, se reunieron los cubanos allí residentes, Martí habló: y recuerda
uno que estuvo en aquella reunión memorable, que fue su discurso relampagueante, encendido,
arrebatador; y recuerda también, que sucedió esa noche una cosa sobrenatural. Colgando de la
pared, sobre la tribuna, había una mapa de Cuba, y cuando Martí, lleno del más tierno lirismo
hacía una invocación a su patria llorosa y rodeada de cadenas, cuando la concurrencia, suspensa
de su palabra, temblaba de emoción, el mapa cayó como una corona sobre su cabeza. ¡Fue como
si su tierra toda entera, respondiera a su llama miento! Y cuando la proclamación de la República
en España--golondrina fugaz como un suspiro--, Martí puso en manos de Estanislao Figueras,
un largo escrito abogando por la independencia de Cuba. Y cuando los federales en sesión solemne
celebrada en la Academia de jurisprudencia, quisieron hacer declarar a los cubanos de Madrid
que se contentaban con la República federal española, Martí, allí presente, se opuso a ello,
y en un debate que lo mantuvo en pie siete horas, echó por el suelo esos propósitos. Martí
se opuso también a la creación en Madrid de un Casino Cubano. Por eso y por otros rasgos más,
fue a sus pocos años, y en plena Corte de España, como el verbo y el alma de su pueblo atormentado
y miserable....

Debido a que Fermín Valdés Domínguez enfermó gravemente y los médicos le recomendaron que cambiara
de aires, pasaron Martí y él a Zaragoza en donde apenas llegados, se ganaron el afecto y la
estimación de los hijos de aquel noble pedazo de España. Los insurrectos los llamaban en Aragón,
pero los llamaban así, sin ira y sin odio. Martí en Zaragoza lo fue todo, el orador en las
reuniones, el escritor en los periódicos, el poeta siempre. 