 El Serranito cogió después los palos, y en cuanto
el público le vio en medio de la plaza, aplaudió.

--¡Ole tu mare, saleroso!

Quiso ponerlas cuarteando también, pero se pasó una vez porque el toro no arrancó. Volvió a
cuartear y volvió a pasarse por la misma razón. De nuevo se fue hacia el toro, y otra vez se
pasó. Entonces hubo cierto movimiento de impaciencia en el público; se oyó un silbido; esta
fue la perdición del pobre mozo. Herido su amor propio, acometió ciego a la res y quiso clavarle
las banderillas a todo trance; el toro, que no se había movido, le enganchó por debajo del
brazo y lo echó al aire. Sonó un grito de horror en la plaza. Las cuadrillas enteras se arrojaron
sobre el animal, tratando de llevárselo; pero inútilmente. Inútilmente el Cigarrero brincaba
con heroísmo delante de los cuernos, metiéndole el trapo por los ojos; inútilmente Lagartijo
y el Gordo le echaban también los capotes, exponiéndose a morir; el toro, como si tuviese algún
agravio del infortunado Baldomero, no atendía a nada, y lo recogió otra vez y otra vez lo tiró
al aire. Entonces el Cigarrero, por última inspiración, soltó la capa, se agarró fuertemente
al rabo de la bestia y comenzó a colearla; dio tantas vueltas, que al fin cayó mareado; el
Gordo la llevó con la capa lejos. En esto el Serranito se había puesto en pie, sonrió forzadamente
al público, como el gladiador que quiere morir con gracia, se llevó la mano al pecho y cayó
de nuevo, soltando chorros de sangre por las heridas. Dos monos sabios lo recogieron y lo llevaron
a la enfermería; otros corrieron en seguida a tapar la sangre con arena.

El presidente, que debía de estar conmovido y alterado como todos los espectadores, dio la
señal de muerte, sin considerar que al toro no se le habían puesto más que un par de banderillas,
y que era peligroso para el espada que fuese tan entero a la muerte. ¡Aquí fue ella! El público,
que gusta de mostrar buen corazón después que han sucedido las desgracias, se levantó en masa,
volviéndose iracundo contra el presidente, como si él fuese quien hubiera pegado las cornadas
al Serranito.

--¡Bárbaro, bárbaro, asesino!

Agitaban frenéticos los puños y los bastones frente al palco presidencial, los ojos llameantes,
los rostros demudados por la ira. Nadie respetaba ni se acordaba siquiera de la majestad que
estaba a su lado: se proferían los dicterios más soeces. Pero el presidente, aunque estuviese
arrepentido, y debía de estarlo, a juzgar por la confusión que se reflejaba en su semblante,
ya no podía revocar la orden; su dignidad se lo impedía. Entonces el público se volvió al Cigarrero,
que ya había cogido los trastos, y le gritó:

--¡No lo mates, no lo mates! ¡Que lo mate ese asesino!

El Cigarrero encogió los hombros y se dispuso a ir en busca de la res. En aquel instante un
torero que llegaba corriendo le dijo algo al oído, y el espada se puso terriblemente pálido.
El público comprendió que había malas noticias del Serranito. Quitose el matador la montera,
se pasó la mano por la frente con abatimiento, se la puso de nuevo y marchó hacia el toro.
Los gritos se apagaron instantáneamente; reinó un silencio lúgubre en la plaza.

--¡Ha matado a su hermano! ¡ha matado a su hermano!--se decían los espectadores al oído.

Y todos sentían ansiedad inexplicable, una simpatía profunda por el desgraciado Cigarrero.
Éste avanzaba con lentitud, el paso vacilante, hacia el toro. Pero no se detuvo hasta dejar
caer el trapo sobre los mismos cuernos.

--¡¡Ole!!--rugió la plaza; volvió a reinar el silencio.

El toro brincó como si hubiera sentido un acicate, y se revolvió al instante, furioso. El espada
le dio un pase de pecho, superior.

--¡¡Ole!!--rugió de nuevo la plaza.

Y otra vez se hizo el silencio.

Siguieron a éste otros pases naturales y en redondo, dados tan en corto y con tal maestría,
que el público quiso volverse loco. Los pies del matador apenas se movían ni salían de un círculo
estrechísimo; pero este círculo parecía sagrado e infranqueable; los cuernos del toro pasaban
rozando la chaquetilla del anciano torero sin hacerle el más ligero daño. Al fin, la fiera,
harta de tanto revolverse y acometer sin fruto, se detuvo jadeante. El toro y el torero se
miraron; lió éste el trapo tranquilamente, se echó el estoque a la cara y citó con el pie para
recibir. Acudió la bestia, furiosa, y se clavó ella misma la espada hasta la empuñadura. Hubo
un grito reprimido de entusiasmo en la plaza. El toro se quedó un instante inmóvil frente al
torero, lanzó un débil mugido y se dejó caer desplomado sobre los brazos.

Nadie puede representarse lo que entonces pasó: un delirio, un inmenso ataque de nervios; diez
o doce mil energúmenos gritando con toda la fuerza de sus pulmones; una nube de cigarros, petacas
y sombreros volando por el aire y tapizando al instante de negro la blanca arena. 