 Picantes
y provocadoras para ofrecerse á bailar, seduciendo al extranjero, se hacen esquivas y severas,
casi insolentes, cuando se les hace comprender que su amabilidad ha sido mal interpretada.
La gitana casada es fiel por religion y tradición de raza; la soltera es casta por reflexion,
por interés personal y de raza también, y por educación. Los Gitanos nunca se mezclan con los
Españoles sino para especular; su hogar es puramente gitano; y jamas se ha conocido una hija
de esa raza entre las mujeres perdidas de Granada. Aunque hablan todos el español, muy incorrecto
en lo general, no se sirven en sus relaciones exclusivas sino de su lengua propia, corrompida
en cada pais, es cierto, por la influencia de las lenguas de Europa que los dominan necesariamente.

Vivamente impresionados por el espectáculo de esa poblacion en cuyo seno todo es excepcional,--tipo
humano, vestidos, lenguaje, costumbres, habitaciones y cultivos,--trepamos hasta la altura
donde se ostenta el vasto edificio del Seminario, un poco abajo de la capilla del Monte-Santo.
San Blas es el personaje de ese sitio histórico, donde se conservan capillas subterráneas muy
curiosas; y el día de ese santo se hacen peregrinaciones en masa muy concurridas. Cuentan que
allí fueron hallados los cuerpos de san Cecilio y sus once compañeros mártires, quemados en
tiempo de Nerón. Parece que fue buscando minas metálicas que se dio con aquel tesoro por casualidad,
encargándose el azar de hacer un curioso epigrama. En efecto, san Cecilio y sus compañeros
eran una mina, porque sus restos calcinados han dejado, mediante la fe, muy buenas utilidades...á
los capellanes del Monte-Santo.

Después de cinco días de residencia en aquella ciudad tan curiosa como altamente histórica,
era preciso partir. Habíamos observado lo mas interesante de Granada (respecto de lo cual me
veo forzado á omitir muchos pormenores) y nos alejábamos con un sentimiento de tristeza, porque
ese país seduce el corazón como el espíritu. Es un tesoro de recuerdos y poesía para todo viajero;
pero para mí era además un objeto de profundas emociones íntimas. Desde las alturas de la Alhambra
yo había vivido cinco días con mi patria, evocando todas las epopeyas de su historia, desde
la época de Colon, Balboa y Jiménez de Quesada.

Por desgracia, la diligencia que debía conducirnos Málaga, por Santafé y Loja, atravesando
la Sierra-Nevada, partía casi á media noche; y las sombras eran tan espesas en aquellas noches
de lluvias primaverales, que toda la campiña nos debía estar velada por las tinieblas. Así
cruzamos toda la extensión de la «Vega», sin gozar de cerca de su admirable paisaje, ni poder
mirar siquiera la estructura general de la histórica Santafé, villa decaída que solo cuenta
hoy unos 4,000 habitantes, sentada entre huertos y cortijos á la margen izquierda del Jenil,
como una vieja matrona que trabaja silenciosamente con su rueca, á la sombra de los naranjos
de un patio florido.

A falta de sueño y de paisajes el interior de la diligencia nos ofreció una grotesca distracción.
Iba con nosotros un judío alemán, joven, robusto, ordinario te, petulante, locuaz y de una
voracidad singular, que había estado hospedado en Granada en la misma fonda que nosotros. Quejábase
amargamente de las hambres que había pasado, por la mala calidad de los alimentos (y eso que
nuestra fonda era la mas famosa de Granada); y no le faltaba razón, porque es contra toda humanidad
el que los hosteleros españoles mantengan al viajero con sus abominables platos de garbanzos
cocidos. El curioso Alemán llevaba todos los bolsillos repletos de naranjas y bizcochos, y
en tres horas, hasta que el sueno le rindió, no suspendió sus ejercicios gastronómicos.

Su manía consistía en querer pasar por un inglés turista original, que había conocido todo
el mundo (con excepción de algunos continentes), que adoraba las muchachas bonitas, había hecho
grandes conquistas de francesas, italianas, circasianas, españolas, etc., y se preparaba á
emprender un viaje de recreo á Australia, sin duda para continuar en la Polinesia su vida de
César de las hijas de Eva. Pero es el caso que al pedirle detalles sobre las comarcas que había
visitado no daba razón de nada, explicando su Ignorancia con mil subterfugios. Aunque hablaba
bien el inglés, su manera de hablar en español y francés revelaba el acento del alemán meridional,
como su fisonomía revelaba al israelita. Nosotros teníamos nuestros motivos para creer que
pertenecía á la raza industrial de otro compañero de diligencia, comisionista hordelés que
charlaba hasta por los bolsillos, sin perjuicio de los codos. Entre los muchos beneficios que
van haciendo los ferrocarriles y telégrafos debe contarse como de primer orden la cuasi abolición
del commis-voyageur ó comisionista, la plaga mas detestable con que puede dar un viajero. El
parte telegráfico y el wagon-vapor, en efecto, hacen casi innecesario el envío de esas langostas
á buscar en otros mercados colocación para los productos fabriles. En Italia, en España y otros
paises de Europa, donde todavía los ferrocarriles están en su principio, el Comisionista emisario
de Francia, Inglaterra, Bélgica ó Alemania se mantiene firme ó con alguna consistencia. Así
es que en Barcelona, Valencia y las ciudades andaluzas hube de encontrar esa peste en todos
los hoteles ó fondas.

El comisionista (sobre todo y como ninguno el francés) es capaz de desacreditar á su pais,
dónde quiera, con sus propios recursos. Ignorante, fatuo, grosero, petardista con frecuencia,
charlatán hasta causar jaquecas, se le ve en todas partes fastidiando á cuantos tienen la candidez
de admitirle su compañía. Una excepción en esa regla es un prodigio. Entre mas de cuarenta
conocí en España uno soportable. Nuestro judío alemán comenzó por sucumbir en cuanto á su nacionalidad,
pues, por divertirnos, le hicimos muchos cargos á la Gran Bretaña, y hubo de declararse alemán
para no aceptar la responsabilidad. Fingí que tenia opiniones muy recalcitrantes y le dije
que era un horror la admisión del judío Rothschild en el Parlamento británico, porque esa raza
maldita no merecía ninguna consideración. Entonces saltó como agitado por un resorte, colérico
y terrible, como si toda su raza hubiese de hablar por boca de él, y se confesó israelita con
una candidez que nos arrancó á todos una explosión de risas. No tuve, dificultad en convencerle
de que yo no tenia ninguna preocupación religiosa ni de raza, y que estimaba á la suya como
una de las mas bellas, tenaces y enérgicas del mundo, y una de las que han contribuido mas,
por el poder del trabajo y el sentimiento de la fraternidad, al progreso de la civilización.
Corrido y azorado el ex-turista inglés, se arrellanó en su rincón y se manducó tres naranjas
y seis bizcochos, por vía de compensación, con él mayor recogimiento. Al día siguiente, en
Málaga, le pillamos infraganti en el hotel, presentándole á un comerciante toda su colección
de cartones con muestras de mercancías; y aunque se sostuvo en lo de las conquistas femeninas,
confesó que sus viajes cosmopolitas habían sido hechos no por un inglés turista, sino por un
robusto judío alemán, comisionista de la casa H. B. & Cª e Manchester.

Eran las seis de la mañana cuando llegábamos á Loja, después de haber cortado las primeras
gargantas suaves ó inflexiones de la Sierra-Nevada. Excepto en Suiza, no he visto nada mas
pintoresco, en clase de pequeños paisajes de encantadora frescura, que el cuadro que rodea
á Loja. Es una ciudad bastante considerable, pues cuenta mas de 17,000 habitantes, y dista
unos 45 kilómetros de Granada y 56 de Málaga. Sus producciones agrícolas son las generales
de Andalucía; pero es notable por su fabricación de paños y papel. Es el país de las aguas
por excelencia, deliciosas y abundantísimas. No solo tiene mas de doscientas fuentes públicas
y particulares, sino que se llegaron á contar ahora siglos, en su término, mas de 5,000 vertientes.
La población, fea, desigual, sin gracia, triste y bastante sucia, hace un raro contraste con
los alderredores. Situada sobre dos colinas separadas por el Jenil, con la mayor parte de su
masa en la margen izquierda, la dominan casi por todos lados los contrafuertes de la Sierra,
y ofrece una vista deliciosa hacia una gran porción de la Vega de Granada.

El sol comenzaba apenas á producir sobre las crestas nevadas sus primorosas reverberaciones;
una ancha faja de nieblas ceñía los cerros vecinos por la mitad, dejando en descubierto las
eminencias con sus enormes peñascos de granito, y las bajas colinas, la ciudad y los vallecitos
profundos y tortuosos del Jenil, frescos, verdes, floridos, cuajados de molinos y fábricas,
de huertos primorosos y de hileras y grupos de álamos blancos y otros árboles enhiestos. La
tierra parecía regocijarse, saludando al sol andaluz y á su admirable cielo con un concierto
de armonías y una voluptuosa evaporación de aromas delicados.

Después de Loja, el camino sigue ascendiendo y caracoleando por entre bellas colinas bien cultivadas
hácia el corazón de la Sierra. El viajero colombiano que recorre los caminos que cortan las
Sierras españolas, no puede menos que sonreír con desden, al recordar que hay en Colombia perezosos
fatalistas que creen que los Andes han condenado á la incomunicación á los pobladores de muchas
comarcas montañosas del Nuevo Mundo. Al ver lo que se ha logrado, en punto á ferrocarriles
y carreteras, en las regiones de los Alpes, los Pirineos y las Sierras de España, yo me decia:
«No; los Andes, lejos de ser obstáculos, son el don mas prodigioso que Dios haya otorgado al
Nuevo Mundo, y el pueblo que sepa aprovecharlos será el mas feliz de la tierra. Con voluntad
y dinero todas las regiones de los Andes son susceptibles de admitir cuantas carreteras y ferrocarriles
pueda necesitar el movimiento social.»

En medio de aquel océano de cerros desnudos, de colinas caprichosas, de altas y pequeñas planicies
y de abismos inmensos, circulan sin riesgo ninguno las diligencias por una excelente carretera.
Tal parece á cada momento, á la vuelta de un recodo brusco, que va la diligencia á salvar un
precipicio saltando de un cerro á otro, según es de accidentado el terreno. Así se anda de
sorpresa en sorpresa. No he visto nada tan romántico, tan ásperamente hermoso y triste como
aquellas reducidas planicies de la Sierra-Nevada, que parecen lechos de lagos disecados hace
muchísimos siglos. Al entrar en el recinto de una de esas planicies, vastísimos salones de
pavimento de esmeralda entre muros colosales de hierro y estaño, se cree que no hay salida
posible hacia adelante. La vegetación es de una tristeza poética, pues todo el suelo está cubierto
de plantaciones de trigo y otros cereales, ó legumbres, sobre cuya alfombra se destacan de
trecho en trecho, gigantescas, sombrías y majestuosas, esas encinas de verdura perpetua llamadas
en España alcornoques, cuyas ramas producen el corcho. Esos árboles son numerosísimos allí,
como en todas las alti-planicies de las Sierras españolas, y son objeto de un comercio relativamente
considerable. La naturaleza, previendo que el hombre inventaría la botella como un segundo
vientre para guardar el vino, ha poblado la tierra de alcornoques en las planicies superiores
á las faldas donde crece la generosa vid. Si todos los alcornoques que vegetan en el mundo
produjeran siquiera para corchos!...

Al derredor de esos sencillos cuadros de verdura se levantan en completa circunferencia estupendas
moles de granito del aspecto y la tinta mas singulares; todas abruptas, ásperas; con arrugas
y grietas enormes,--unas cenicientas y opacas, otras del color del estaño con un brillo triste,
otras negras ó pardas,--presentando los mas curiosos juegos de luz y sombra, según la inclinación
del sol; y ya redondeadas en las cimas, ya en picachos extravagantes, en agujas ó conos truncados,
ó en filas circulares y dentelladas que remedan estupendas coronas de hierro. Y encima de esas
cabezas desnudas y esas moles de formas sorprendentes sin estratificación ninguna visible,
descuellan perpendicularmente á lo lejos, como lámparas de plata y diamante pendientes del
cielo, los altísimos lomos y las cúpulas entrecortadas de los nevados de la Sierra. Aquello
es de una hermosura suprema, que convida al artista á la contemplación y desafía toda descripción....

Las ventas se habían sucedido (y por cierto que «no quisiera acordarme» de una cierta tortilla
hecha con aceite rancio, como se usa en España, que me duró entre el paladar y las fauces mas
de una semana); habíamos salido del centro de la Sierra, y comenzábamos á descender por entre
un inmenso almácigo de cerros y colinas prodigiosamente complicados y entrelazados. La región
de las encinas había terminado, y cruzábamos la de las faldas y los planos inclinados donde
se hace un extensísimo cultivo de la viña. Es tanto como decir que bajábamos del cuello de
la botella (el corcho) á su vientre embriagado (las uvas) Se comprende cuan enorme será, la
producción de viñas en la provincia de Málaga, casi toda dé un terreno arrugadísimo por sus
montañas desnudas, con solo ver que aún en las mas pendientes lomas y las profundidades y faldas
mas escabrosas la tierra está cubierta de viñedos.

De repente, al volver un alto, recodo, el horizonte se abrió á nuestra vista, sin que ninguna
eminencia interrumpiese el inmenso panorama. ¡Asombrosa hermosura la que nos aguardaba! En
el fondo el valle, las costas y la ciudad de Malaga; más adelante los desiertos resplandecientes
del Mediterráneo estrechado por dos continentes; á lo lejos, visibles solo con el auxilio del
anteojo, las montañas azules del África, vagas, entrecortadas y confusas, hacia la costa de
Tetuan; y todo cubierto por un cielo azul claro precioso é iluminado por un sol casi tropical:
el magnífico sol africano! Aquello se contempla, se admira con supremo arrebato y luego con
profundo embeleso; pero no se describe.... Yo sentía que mi corazón palpitaba sobre una eminencia
de los Andes, en presencia de una pampa-océano....

       *       *       *       *       *

Bajo el punto de vista artístico y el intelectual, Málaga es una ciudad de escasísimo interés.
Allí no reinan sino la industria y el comercio, y los recuerdos históricos apenas se revelan,
con relación á la época de los Arabes ó Moros, en la estructura general de la ciudad, en algunas
artes tradicionales, en muchos rasgos curiosos aunque de poca importancia, y sobre todo en
el mar y el cielo. En efecto, el mar y el cielo de Málaga hacen pensar á cada instante en África,
cuya atmósfera, bañando con sus ráfagas ardientes las costas españolas, es como un vínculo
de unión entre esos dos semi-continentes que se saludan desde lo alto de sus montañas rocallosas
por encima del Mediterráneo.

El valle en que reposa Málaga, encuadrada entre el mar y los últimos estribos de la Sierra,
es muy reducido. Ensanchado sobre la costa en una circunferencia como de 20 kilómetros, se
prolonga hácia el occidente por entre cordones de cerros, en una muy angosta vega que surcan
el Gundalhorce, pequeño rio que corta la llanura á poca distancia de la ciudad, y el Guadalmedina,
que la divide, corriendo trabajosamente por un lecho de arena fina, variable y que se presta
á las inundaciones por la excesiva depresión de sus orillas ó anchas playas. La llanura es
un hermoso huerto, vista desde las montañas que dominan á Málaga. Allí no solo crecen mil árboles
frutales, la opulenta viña y todas las producciones de la fértil Andalucía, sino que se cosecha
el algodon, el tabaco y mucha cochinilla, crece y prospera la caña de azúcar, y podría creerse
que se siembra sobre un pedazo de la tierra africana.

Del lado del oriente la costa se extiende en una faja angosta y de líneas curbas y caprichosas,
en la direccion de Vélez-Málaga y Motril. Al norte la ciñen y dominan los complicados contrafuertes
de la Sierra-Nevada, y al occidente se destacan mil eminencias que erizan todo el terreno,
en dirección á Cádiz, por la línea de la Sierra de Ronda, donde se encuentran las mas sorprendentes
formaciones geológicas, así como notables curiosidades sociales. Ronda tiene la fama de ser
una pequeña ciudad muy curiosa, en la provincia de Málaga. Si esta cuenta una población de
451,406 habitantes (la sétima en España en ese orden), su activa capital tiene 94,289, inclusos
sus egidos. Málaga es uno de los grandes centros del liberalismo en España, como Madrid, Barcelona,
Sevilla, Cádiz y todas las ciudades de movimiento social activo. Donde quiera que el comercio,
la industria ó la acción política dan lugar á una fuerte vitalidad social, el sentimiento popular
se inclina hacia la libertad y el progreso. El conservatismo no tiene sus fortalezas en España
sino en las ciudades donde reinan la inmobilidad y el silencio.

Los alderredores de Málaga contienen innumerables jardines y muy bellas y valiosas haciendas,
donde se ven casas de campo de una notable elegancia, y algunas de riqueza artística. En la
vega marítima del Guadalhorce hay preciosas plantaciones de naranjos y limoneros que hacen
recordar los primores de la Huerta de Valencia. Es increíble el consumo que hace la Europa
del fruto ó las esencias ácidas y aromáticas de aquellos bosques de limoneros. Al derredor
de los huertos, los jardines y las haciendas y fábricas del valle, se suceden en anfiteatros
cortados las colinas cuajadas de viñedos. La riqueza y variedad de esas viñas es asombrosa
(en comparación de las dificultades del terreno), pues no solo se hace una inmensa produccion
de vinos blancos, tintos y anaranjados, mas ó ménos aromáticos y agradables, cuya fama es universal,
sino que se obtienen en abundancia esas famosas uvas especiales para la preparación de las
exquisitas pasas. Debo decir, en obsequio del popular adagio, que me costó trabajo beber buen
vino y conseguir buenas pasas en Málaga.

Casi una tercera parte de la ciudad se compone de nuevas construcciones, en lo general espléndidas,
muy vistosas por sus numerosos balcones y celosías ó gabinetes volados, verdes ó azules, sus
pavimentos de mármol, sus grandes enrejados de fierro, sus alegres azoteas y sus miradores
de estilo oriental. En la parte nueva las calles son espaciosas y limpias, abundan los grandes
hoteles y cafés, se notan la comodidad y el gusto, y no se encuentra verdadera semejanza material
con las ciudades interiores de España. La famosa Alameda es una espléndida calle-paseo, donde
abundan los árboles gigantescos, las fuentes, las estatuas y los canapés de granito, entre
dos filas de elegantes edificios. Asi mismo, las construcciones que dominan los muelles ó avecinan
el puerto, relevan, el progreso del buen gusto y la vitalidad de las ciudades marítimas.

Pero la gran masa de la ciudad, de construcción antigua, es un laberinto de callejuelas incomprensibles
en el primer momento, oscuras, muy estrechas, generalmente sucias, llegando algunas a un grado
de inmundicia increíble. Allí las construcciones caprichosas, extravagantes, bárbaras sobre
toda ponderación, semi-morunas, semi-españolas, entre cuyas moles se agita sin cesar, en la
estrechez y estrujándose sin lástima, una numerosa y activa poblacion de los tipos mas heterogéneos.
La elegante y hermosa malagueña (las mujeres son allí muy lindas en gran número) se pasea visitando
los ricos almacenes y las tiendas de modas y curiosidades, sacudiendo con una gracia inimitable
el abanico de ébano, de nácar ó de sándalo con graciosos adornos y ricos paisajes; y seduce
por la gracia de su andar, desembarazado pero digno. Y no menos llama la atención por sus dejos
y picarescos aires la...malagüeña de menor cuantía,--tipo que media entre la manola y la griseta,--vestida
con telas de colores vivos, con la cabeza descubierta, vivaracha y provocadora, guiñando el
ojo con peligrosa habilidad, morena y rosada, rolliza y tentadora como uno de esos racimos
maduros de rosadas uvas que produce el pais.

Al mismo tiempo hormiguea en las calles un enjambre de obreros toscos y brutales, vestidos
con abandono, de marinos de todas las naciones, de comisionistas afanados á caza de clientes,
de negociantes inquietos entregados exclusivamente á la fiebre de la especulacion, de soldados
de franjas amarillas, pasablemente ociosos, de carreteros y vivanderas haciendo una algarabía
de todos los diablos, de algunos semi-majos y toreros de estilo de matamoros, y de pillos de
todas edades que abundan siempre en las ciudades mercantiles, con su numeroso acompañamiento
de andrajosos mendigos que son inevitables en casi todas las ciudades españolas.

El gran movimiento de Málaga no proviene únicamente de su fuerte producción de vinos y demás
artículos de su agricultura, por valores considerables. Malaga es, por su posicion y la naturaleza
del terreno de toda la provincia y las vecinas, el puerto obligado de Granada, Jaen y parte
de las comarcas de Córdoba, y de las poblaciones que demoran del lado de Ronda como del de
Vélez-Málaga. Aparte de esos motivos de centralización de un vasto comercio, Málaga tiene una
producción fabril ó manufacturera de bastante importancia y bien variada. Allí se fabrican
sederías y muchos tintos, algún azúcar, varios tejidos, sombreros, máquinas y objetos de fundicion,
jabones, encurtidos, loza, etc.,--se trabajan mil objetos de arte, como lindos abanicos, bustos
de yeso muy delicados y otras curiosidades de mano,--y se hace una vasta preparación de frutas
conservadas y destilaciones. Málaga es, sin disputa, la segunda ciudad mercantil de España,
pues solo Barcelona le es superior.

Málaga, tan rica en industrias, tan comercial y fuerte en la producción de vinos[4], es una
ciudad pobre en monumentos. El único que merece atención, todavía por acabar y rodeado de tristes
y menguadas callejuelas, es la catedral. 