 Déjame como soy. ¿Está bien
así la corbata? Vaya unos melindres. Pásmate de lo que te digo: he vivido quince años sin ver
un espejo, o lo que es lo mismo, sin verme la fisonomía y sin saber cómo soy.

--¡Jesús!, qué hombre... Y un día por fin te miraste y dijiste, como el de Caspe: «Otra que
Dios, yo conozco esa cara...». ¿Oyes, Amparo?

Las dos se reían.

Agustín Caballero no era ya mozo; pero sin duda el cansancio y los afanes de una penosa vida
tenían más parte que los años en la decadencia física que expresaba su rostro. En su barba
negra brillaban hilos de plata distribuidos desigualmente, pues debajo de las sienes dominaban
las canas casi por entero, mientras el bigote y todo lo que caía bajo el labio inferior era
negro. 