 Como el dinero sea el objeto del culto, la
  sociedad francesa, y en especial la de Paris, es presa del
  lucro, de la ganancia fácil, inmediata, sea ó no moral.

  La fuente de la riqueza es el trabajo: fuera de él se busca en
  Paris y se adquiere con los auxiliares que se ofrecen, ora la
  prostitucion ora el vicio. Los hombres, las mujeres, corren
  desatentados en confuso torbellino en busca del dinero, y un
  vértigo les empuja, una sed hidrópica de oro los consume.

  Así se encuentran otros muchos pueblos de Europa, próximos á un
  tempestuoso desquiciamiento que necesariamente ha de traer el
  agio de las bolsas. El feudalismo del dinero pesa hoy sobre los
  pueblos, mas terrible aun que el de la edad media; este oprimia
  á nombre de ciertos principios, que aunque ridículos, tenian
  algo de noble y de grande en la forma; el de nuestros dias es
  miserable y torpe, no tiene mas lema ni escudo que el dinero,
  que es su religion, su política, su moral, su blason, todo: el
  dinero, y nada mas que el dinero. Con él oprimen á las
  sociedades, imponen la ley á los gobiernos, hacen imposible la
  libertad: una docena de banqueros judíos presta dinero á todos
  los gobiernos de la cristiana Europa; dan la ley á todas las
  bolsas, favorecen y estimulan la ambicion del dinero, á
  cualquier precio adquirido. La fiebre del oro encenaga las
  fuentes de la moralidad pública, y esclaviza á los pueblos,
  porque un pueblo corrompido no puede llegar á ser libre:
  sustituyen á Dios con el dinero, al que se da culto público en
  todas partes y en especial en sus templos-bolsas.

  La revolucion, el dia en que pida cuentas, demolerá hasta en sus
  cimientos las bolsas, y hará imposible el reinado del oro, el
  mas miserable de todos.

  Volviendo á Paris, del que una digresion casi involuntaria me ha
  separado, en la capital de Francia, es donde recibe mas culto
  que en parte alguna del mundo el dinero; allí se santifican
  todos los medios para adquirirlo, allí ese ardiente deseo habita
  los corazones, allí es absolutamente necesario adquirir dinero,
  y el que no lo alcanza es considerado como hombre sin talento,
  ¡es horroroso!

  La sociedad francesa corre presurosa á un abismo. Un gobierno
  que fecunde los manantiales de la moralidad pública con buenas
  leyes y con ejemplos, que mate el agio, que ennoblezca el
  trabajo, que predique la augusta santidad de las modestas
  fortunas del pueblo, noblemente adquiridas con el sudor de la
  frente, detendria quizá la catástrofe que nos amenaza.

  Un gobierno libre conoce, interviene, examina todo, se da
  trasparencia á los actos todos; la discusion y la publicidad
  libérrimas matan esas secretas miserias que componen la vida de
  los agiotistas; con un gobierno libre, se pregonan y
  anatematizan todas las concusiones; la libertad ocupa los ánimos
  en cosas elevadas, hace vivir á los ciudadanos en una esfera de
  aspiraciones nobles, de sentimientos grandes.

  Al estudiar las estadísticas se ve que la corrupcion se propaga
  rápidamente en Paris, y á la manera de una asquerosa lepra, que
  amenaza consumir el cuerpo social. En Paris apénas existe la
  familia, y sin esta la sociedad no es posible: los hoteles y los
  restaurants son los que reunen en su mayor parte á los
  habitantes de la capital á la hora de la comida: una gran parte
  de la poblacion de Paris come todo el año fuera de su casa, y
  careciendo de hogar, santuario de las afecciones, se disuelve
  en la calle.

  Puede asegurarse que casi la mitad de la poblacion de Paris come
  fuera de su casa todo el año.

  ¿Cómo se forman los vínculos santos de amor que deben unir á los
  individuos de una misma familia, á los ramos de un mismo árbol?
  Imposible: imposible la educacion de los hijos, que se
  perfecciona en casa, al calor del hogar; imposibles las
  afecciones que nacen, crecen, se desarrollan y viven dentro de
  casa, y solo allí; imposible la familia, que se dispersa y vive
  en la calle, y siendo imposible la familia, imposible es tambien
  la sociedad; y esto es lo que sucede en Paris, esto es lo que yo
  he visto, estas son las costumbres sociales de la capital de
  Francia, que muchos presencian sin pararse á deducir
  consecuencias; esto es lo que ven todos los extranjeros.

  Medítese bien sobre su significacion; esto es importante, por
  eso lo deduzco y apunto.

  En Paris se compran y se venden fácilmente las afecciones, se
  trafica con todo, y el culto único y universal es el que se
  consagra al dinero. Todos los dias se registran procesos
  escandalosos capaces de desconsolar al filósofo que ménos crea
  en la perfectibilidad del humano linaje; se suceden unas á otras
  las bancarrotas que ponen en desolacion á las familias y asustan
  al observador; los suicidios se repiten con una tremenda
  frecuencia que pone susto en el alma: los tribunales se ocupan
  casi sin tregua en conocer asuntos infamantes que reprueba toda
  moral, por poco sólida que sea: y todos estos actos que acabo de
  enunciar pasan á la luz del dia y se registran en las
  estadísticas: ¿quién será capaz de ocuparse de las acciones que
  no se juzgan, de las escenas secretas que desgarran el alma
  todos los dias en el interior de las familias?

  Si se estudian las estadísticas de la vida moral de Paris se ve
  que las cifras desconsoladoras y terribles se aumentan cada año:
  los matrimonios deshechos, los suicidios, las nuevas casas de
  juego, las grandes fortunas que se desploman, las aterradoras
  miserias que aparecen, los procesos de los tribunales que se
  duplican, las casas de correccion que se llenan, en una palabra,
  los datos que cada año se publican referentes al estado moral de
  la sociedad de Paris, son bastantes para desalentar el ánimo y
  casi postrar la fe en el progreso.

  Este es el Paris moral que nosotros hemos visto, y apartándonos
  de tan triste cuadro, vamos á continuar nuestra visita á traves
  de sus principales monumentos y de su fisonomía material,
  animada y brillante en sumo grado.

  Las iglesias mas notables que yo he visitado en Paris, son la
  Catedral, San Sulpicio, la Magdalena, San Germain l'Auxerrois,
  la Santa Capilla, San Vicente de Paul, San Esteban del Monte, y
  Santa Clotilde.

  La Magdalena, de la que en otro lugar me ocupo ligeramente, es
  un lindísimo edificio artístico, que presenta sus cuatro
  fachadas elegantes, con su respectivo órden cada una de columnas
  corintias; es un monumento esbelto y airoso, que semeja un
  templo griego, un liceo, una academia. El interior corresponde á
  la que anuncia su gallarda presencia de fuera, y participa
  tambien del gusto poco cristiano de su fachada. En el cuadro del
  altar mayor aparece Napoleon, á quien nosotros no teniamos
  noticia de que se hubiera canonizado: bien es verdad que tambien
  le hemos visto en Milan, coronando una de las elegantes agujas
  de su magnífica catedral.

  Notre-Dame, de la cual tambien hablamos en otro lugar, es un
  imponente y majestuoso templo, donde hacen actualmente
  reparaciones bárbaras que desfiguran su venerable fisonomía.
  Tambien la iglesia de San Sulpicio merece ser vista.

  La iglesia de San Esteban del Monte, cuyo magnífico interior
  sorprende por su elegancia arquitectural y su gusto y severo
  estilo, ha sido teatro últimamente de un gran crímen que puso en
  conmocion á todo Paris. Dentro de esta iglesia el asesino Vergé
  sepultó un cuchillo en el corazon del venerable arzobispo de
  Paris Monseñor Sibour.

  San Germain l'Auxerrois merece tambien la visita del viajero; su
  elegante construccion, aunque de formas un tanto aplastadas, sus
  estilos diferentes que constituyen un conjunto bizarro, su
  belleza interior, forman un todo muy bueno y hacen de San
  Germain una de las mas hermosas iglesias de Paris.

  San Vicente de Paul, con su elegante y airoso pórtico de
  columnas, sus dos torres, y su cuerpo principal tan gallardo,
  llama tambien la atencion del que busca el arte y el gusto
  monumental: el interior es severo y religioso.

  La Santa Capilla, tocando con el Palacio de Justicia, es un
  prodigio de arte: de formas airosas y orientales, de pureza de
  líneas, de severidad arquitectural. La ligera y graciosa torre
  que se levanta como una corona, seria doblemente bella si los
  modernos, que pretenden adornarlo todo, no la hubieran
  desfigurado convirtiéndola en un objeto de quincallería, tantos
  son los dorados con que la han vestido. De todos modos, el
  viajero no puede dispensarse de visitar el templo; es magnífico
  y venerable. Prescindo aquí de su historia porque no es ese mi
  objeto en este lugar.

  Santa Clotilde, situada del otro lado del Sena, es una verdadera
  joya: al observar su juventud, escrita en su construccion, se
  experimenta un sentimiento de asombro. En nuestro siglo que
  marcha tan aprisa, y en esta época en que las construcciones
  para ser buenas han de exigir poco tiempo, se ha levantado en
  Santa Clotilde un templo gótico puro, sin mezcla de gustos ni
  estilos. Es una iglesia bellísima y digna de ser vista: acaba de
  ser terminada y entregada al culto público. Delante de su
  elegante fachada principal, se extiende una espaciosa plaza
  sembrada de jardines, que embellece el cuadro.

  El verdadero monumento que cuenta hoy Paris, es el Louvre, unido
  como está ya á las Tullerías. Parece mentira que en este siglo
  ligero que tan aprisa marcha, sin detenerse jamas en obras de
  larga duracion, hayan podido verificarse y en tan corto plazo
  las obras colosales del Louvre.

  Ya se ha unido con las Tullerías, y forma un todo sin rival: la
  gran plaza del Carrousel, portentosamente admirable, es quizá la
  mas imponente de Europa: el arte, del cual se prescinde con
  sobrada frecuencia en las modernas construcciones, brilla
  majestuoso en las obras increibles del Louvre: los buenos
  arquitectos italianos y franceses que han dirijido los trabajos,
  han levantado un templo glorioso para el arte: las formas, el
  gusto arquitectural, las buenas tradiciones conservadas, la
  severidad de los estilos, la lujosa construccion, el aire
  imponente que respira, todo el conjunto así como los detalles,
  sorprenden y admiran. Digna de aplauso es la constancia con que
  el actual primer magistrado de la Francia ha emprendido y
  terminado tan gigantescas obras.

  Aconsejo á los que visitan Paris que se detengan con frecuencia
  delante del Louvre, hay mucho que estudiar, hay mucho
  que admirar.

  Tambien merecen una visita especial y detenida los ricos museos
  que embellecen el interior, en particular los de pintura y
  escultura. Este último, bien ordenado y bastante rico, contiene
  entre otras obras admirables las estatuas griegas del Gladiador
  y de la Vénus, que llenan de asombro el ánimo y hacen la
  apología de la Grecia artística: imposible cosa mas admirable,
  son modelos, son obras eternas, son prodigios de arte.

  El museo de pinturas, donde brillan las diferentes escuelas que
  conocemos, reclama muchas visitas de todo aquel que ama el noble
  arte de Rafael y Murillo. La escuela mas rica que se ostenta en
  las galerías del Louvre es la flamenca, con sus pléyadas
  brillantes de inspirados artistas, con sus lienzos animados.

  La escuela italiana, poderosamente espléndida, luce tambien en
  el Louvre con toda su pompa: en el salon cuadrado, el mas rico
  de todos, se leen al pié de lienzos sin rival, las ilustres
  rúbricas de Rafael, Ticiano, Rubens, Pablo Verones, Tintoreto,
  Leonardo de Vinci, y Murillo, que en medio de aquellos hijos del
  genio, proclama con dos inmortales Vírgenes la pujanza de la
  escuela española, que tambien brilla con todo su valiente
  esplendor en los salones del Louvre.

  La escuela francesa, mas rica allí que en ningun otro museo,
  cuenta tambien con las principales obras de sus inspirados
  maestros: en resúmen, el que visita Paris, no puede dispensarse
  en modo alguno de ver los museos del Louvre.

  Los teatros de Paris, estudiados con detencion, contristan
  profundamente el ánimo: la moral pública sale eternamente mal
  parada: es sumamente difícil asistir á la representacion de una
  comedia en la cual no haya una mujer que engaña á su marido, es
  un detalle casi indispensable.

  Verdad es que el escritor dramático que vive en Paris, que
  estudia la sociedad y la traduce en la escena, no encuentra á
  todas horas nobles tipos que retratar ... pero de todos modos
  las formas del diálogo, el público español, el público ingles,
  no las puede aceptar nunca.

  En España comprendemos de otro modo el teatro, será sin duda
  porque nuestra familia es otra. Esto por lo que hace al teatro
  moralmente considerado: si hablamos de sus salas y orquestas
  nada bueno podemos apuntar, absolutamente nada; en todo Paris,
  no hay un gran teatro, ni uno; orquestas, solo pueden oirse las
  de la Opera, que es magnífica, y las de los Italianos y
  Opera-Cómica; las demas son orquestas de provincia.

  Las formas del diálogo, un tanto desenvueltas y libres,
  contribuyen tambien á la impresion de disgusto que producen las
  citadas comedias en el ánimo del que está acostumbrado á una
  literatura dramática digna y moral, que sin ser fanática ni
  supersticiosa, respeta siempre la moral, enseña máximas
  consoladoras, ofrece tipos nobles, y no ofende jamas el pudor de
  las madres ni de las hijas.

  El estudio mas consolador que yo he hecho en Paris ha sido el de
  la lectura diaria de la seccion de pérdidas que contienen los
  periódicos. El alma descansa y se regocija leyendo como yo he
  leido todos los dias los anuncios que hacen las personas pobres
  de haber encontrado braceletes de oro, billetes de banco,
  alhajas preciosas, y lo que es mas aun, monederos y bolsillos
  con cantidades respetables en metálico: lo publican para que
  llegue á conocimiento de sus dueños y pasen á recojerlos. ¡Es
  admirable, es magnífico, es consolador! Ejemplos como los que
  cito se ven todos los dias, y los que les dan en general, son
  personas que carecen de todo recurso, pobres trabajadores,
  desgraciados. ¡Magnífico! ¡yo recojo este dato con mucho placer
  en mi libro! ¡es un dato consolador!

  El alumbrado público de Paris deja mucho que desear y está muy
  léjos de corresponder á la grandeza de la capital. El que quiera
  persuadirse de la verdad de esta asercion, que se pasee un
  domingo por Paris despues de la una de la noche, ó cualquiera
  otro dia de la semana. Hay mas faroles en las tiendas que en la
  calle: esto sucede en el mismo boulevard: tan luego como se
  cierran las tiendas y hoteles que tienen alumbrado, las calles
  de Paris se ofrecen un tanto oscuras porque de farol á farol hay
  una gran distancia, y la luz llega con mucha dificultad. Las
  calles de Richelieu, Vivienne, Montmartre y otras ciento,
  tienen, despues de las doce de la noche, una luz dudosa y opaca;
  esta es la verdad.

  Continuemos nuestro paseo por la gran ciudad.

  La fisonomía de Paris cambia todos los dias, hermoseándose; el
  que hace seis años visitó sus monumentos y sus calles, encuentra
  hoy tantas reformas y novedades, que apénas puede reconocerle.
  Aparte de los trabajos colosales del Louvre, que la imaginacion
  no acierta á comprender hayan sido ejecutados en tan corto
  plazo, la calle de Rivoli, majestuosa y soberbia, viene á
  aumentar la admiracion del viajero. En todos los barrios de la
  gran capital, se han derribado centenares de casas miserables,
  sobre cuyas ruinas se levantan hoy palacios y elegantes
  edificios.

  Las obras del mercado de los granos, delante de la iglesia de
  San Eustaquio, sitio que afeaba Paris, se han realizado en breve
  término, y hoy existen magníficos mercados. El boulevard de
  Sebastopol, obra que en cualquiera otro pais hubiera durado ocho
  ó diez años, está próximo á terminarse del todo, embelleciendo
  mas y mas Paris. El Bois de Boulogne, los Campos Elíseos, los
  barrios todos han cambiado de aspecto: el Paris del año 40
  desaparece completamente para dar lugar á una nueva ciudad.

  El que se propone estudiar en Paris tiene mas medios que en
  parte alguna del mundo, y por teatros de observacion provechosa
  y útil, tiene, ademas de sus bibliotecas, periódicos, teatros y
  academias, tiene, decimos, el boulevard, libro de mil capítulos
  de profunda enseñanza, tiene los barrios de los obreros, los de
  la aristocracia, los del comercio, los de los desgraciados, el
  curiosísimo de los traperos: las estadísticas, el alta y baja de
  la bolsa, las oscilaciones de la política europea, el vuelo de
  los periódicos, el tumultuoso estruendo de sus orquestas y
  bullentes placeres: la tremenda soledad de la desgracia y la
  miseria, las grandes fortunas pasando al lado de las heróicas y
  sufridas desgracias, el volcánico y abrasador placer que bulle
  agitado por todas partes y que grita sin tregua para que no se
  oiga la desentonada voz de la desgracia: los contrastes mas
  tremendos, las ruinas y las miserias, la gloria y el dinero: la
  calma mas perfecta, siempre pronta á convertirse en furiosa
  tempestad, el oscuro porvenir y el incierto presente: la
  creencia y la fe al lado del escepticismo y la burla: lo grande
  mezclado con lo pequeño, todos los contrastes, enfin, todos.
  Ningun estudio mas provechoso, ninguna enseñanza mas útil que la
  que se adquiere estudiando esa ciudad monstruo que se
  llama Paris.

  Entre los paseos deliciosos de Paris, descuella en primer
  término el Bois de Boulogne, el sitio de recreo mas admirable
  que capital alguna de Europa puede ofrecer.

  Sus frondosas calles de árboles cortados con el arte mas
  acabado, sus lagos y cascadas, sus praderas deliciosas, sus
  jardines y artísticos bosquecillos componen un conjunto tan
  alegre y risueño, tan bello y elegante, que cualquier pintor
  delicado no podrá ménos de contemplar absorto y complacido, sus
  proporciones, sus cuadros, sus luces y sombras, su
  poesía, enfin.

  Dentro de su prodigiosa extension se ostenta con el lujo de una
  primavera privilegiada, el soberbio Pré Catelan, deliciosísimo
  sitio de recreo que reune la mas rica y variada coleccion de
  flores de Europa. Las fiestas de noche que allí se dan en medio
  del incendio de luces con que brillan, semejan un cuento de
  hadas: sus orquestas y teatros, entre los que ocupa el primer
  lugar el llamado de las flores, por serlo así en realidad: sus
  canales y puentes, sus montañitas y cascadas, le convierten en
  un jardin encantador. Al Bois de Boulogne acuden en número
  fabuloso los carruajes mas elegantes de Paris, y la multitud se
  pasea y se esparce complacida en medio de su grandeza.

  En el Bois de Boulogne existen ademas otros varios jardines; hay
  restaurants, casas suizas, cafés, etc., etc. Al lado de la gran
  cascada se extiende la llanura de Longchamps, donde tienen
  lugar las carreras de caballos.

  Las líneas de ómnibus que recorren Paris en todas direcciones
  pasan de treinta, todas cuentan un crecido número de carruajes y
  prestan un gran servicio al público ademas de animar la capital
  con su movimiento y su vida. La tarifa de sus precios es lo mas
  cómodo imaginable; por tres sueldos en la imperial y seis dentro
  del ómnibus, se recorre toda una línea, que generalmente se
  compone de una gran distancia cruzando Paris de un extremo
  á otro.

  Los coches de plaza, regidos desde el último mes de agosto por
  una nueva tarifa, ofrecen tambien en su bien entendido servicio
  cuantas comodidades pueden apetecerse: su número es grande, sus
  estaciones se reparten por toda la capital; así es que el
  viajero encuentra tan luego como lo desea un carruaje á su
  servicio. Entre los coches de propiedad particular, las líneas
  de ómnibus, las empresas de coches de plaza, carros y vehículos
  de toda especie, el número de carruajes que circula por el
  interior de Paris se eleva al fabuloso de ciento setenta mil.
  Segun la nueva tarifa puede tomarse actualmente un carruaje por
  minutos, no teniendo obligacion de pagar como ántes una hora,
  sino el tiempo empleado; cada carruaje tiene un reloj fijo para
  indicar el momento en que se toma.

  Los alrededores de la colosal metrópoli son tambien dignos de
  ser visitados por mas de un concepto. Aparte del esmero y gusto
  con que está cultivada la campiña, amenizan y hermosean sus
  términos los muchos y alegres pueblos que aparecen por todas
  partes. Como las comunicaciones son tan fáciles, merced á los
  caminos de hierro, el extranjero que desea estudiar y conocer
  los alrededores de Paris puede conseguir su objeto en pocos
  dias. En el embarcadero de la calle de San Lázaro encontrará de
  cuarto en cuarto de hora trenes que le conducirán á Asnières,
  Ville d'Avray, Sevres, Versailles, San Cloud, San Germain, por
  precios sumamente cómodos. En la misma estacion de la calle de
  San Lázaro hay una línea férrea para visitar Passy y
  Auteuil, pasando por Batignoles, Courcelles, Porte Maillot y
  Bois de Boulogne. Dirigiéndose el extranjero al camino de
  hierro del Norte, puede tambien visitar en media hora tres
  deliciosos pueblos, entre los que descuella por su belleza
  Enghien, con su tranquilo lago, que cercan lindísimas casas de
  campo. A cualquier punto que el viajero se dirija y cualquiera
  que sea la direccion de sus excursiones, tiene la seguridad de
  encontrar cafés, hoteles y restaurants en abundancia. Como tanto
  se han impulsado en estos últimos años los trabajos de las
  líneas férreas de Francia, Paris está en comunicacion
  instantánea con todas las capitales de Europa, así es que
  diariamente llegan en gran número los viajeros que de todas las
  partes del mundo vienen á visitarle. El número de extranjeros
  que afluye de todas las partes de la tierra se eleva á una cifra
  verdaderamente increible, y en Paris, moderna Babilonia, óyense
  hablar todas las lenguas y se ven todos los trajes.

  Las cárceles de Paris que hace muy pocos años dejaban mucho que
  desear, han mejorado bastante su sistema y organizacion, y hoy,
  aunque no pueden servir de modelo, valen ciertamente una visita
  detenida cuando se pretende aprender comparando.

  Las estaciones de las líneas férreas, edificios que tienen para
  mí mas importancia que cualquiera otro establecimiento público,
  por su alta significacion en la cruzada santa de las ideas, que
  ellos trasmiten á los pueblos, haciéndolos conocer entre sí, son
  verdaderos palacios en Paris. 