

Montesinos buscó en la oscuridad aquella pequeña y hermosa mano, que tan bien conocía, y la
apretó contra sus labios perdidamente, la devoró a besos. Joaquina la abandonó en su poder,
esperando que al cabo se marcharía. Soltola, en efecto, pero fue para echarle los brazos al
cuello y apretarla contra su pecho, loco, perdido de amor, aplastando sus labios con besos
brutales, frenéticos. La dama forcejeó rabiosamente para desasirse, y lo logró, haciendo tambalearse
a su marido de un empellón.

--¡Te he dicho que no quiero, que no quiero!--le gritó con voz colérica.--Si vuelves a tocarme,
me marcho desnuda como estoy por esas calles... ¡Vete! ¡Vete!

D. Álvaro quedó clavado al suelo por el estupor. No eran sus palabras las que le dejaban frío,
horrorizado; era aquella voz aguda como la hoja de un puñal, que le llegaba hasta lo más hondo
del pecho.

--¡Vete! ¡Vete!--repitió ella alzando aún más el grito.

En aquel momento ni un pensamiento cruzaba, por el cerebro del mayorazgo: todas sus facultades
quedaron aniquiladas, rotas por la sorpresa y el horror del golpe. No sentía más que una viva
impresión de anhelo, como si se hubiese caído de algún sitio muy elevado y estuviese aún por
el aire. El mundo desapareció en medio de aquella oscuridad; nada existía en las tinieblas
que le envolvían, ni siquiera su pensamiento. Sólo quedaba una voz estridente, fatal y un gran
dolor, un dolor eterno.

--¡Vete! ¡Vete!

Tropezando con los muebles, brincando como si escapase de una catástrofe, salió de aquella
estancia. Se encontró en la escalera agarrado fuertemente al pasamanos para no caer. Allí se
detuvo y quiso coordinar sus ideas. ¿Por qué corría? ¿Qué había pasado? No se daba razón de
aquella huida repentina. Trató de volverse y penetrar de nuevo en la estancia de su esposa
y entrar en explicaciones; pero las piernas se negaron a obedecerle. Un horror instintivo,
como si hubiese delante un pozo negro y hondo, le detuvo. Avanzó, cogiéndose con ambas manos
a la barandilla, y llegó hasta su cuarto. El huracán, penetrando por la ventana abierta, se
había enseñoreado de él; los papeles volaban, los muebles a que se iba agarrando estaban mojados.
Sus manos tropezaron con el sillón del escritorio, y se sentó sin intentar siquiera buscar
los fósforos ni cerrar la ventana. Así permaneció inmóvil, con los ojos desmesuradamente abiertos
en la oscuridad, sin sentir el frío que le penetraba hasta los huesos ni el agua de los chubascos
que le bañaba a intervalos la cabeza, no pudiendo determinar si el rumor que le ensordecía
y le mareaba era realmente el de las olas o sonaba tan sólo en su cerebro.

Así le sorprendió la claridad del día, un día triste y sucio, como casi todos los del invierno
en Peñascosa. Alzose al fin como un sonámbulo, entró en la alcoba y se dejó caer pesadamente
en la cama. Ramiro no pudo despertarle a las nueve para tomar el desayuno. Era un sueño invencible,
de aniquilamiento, semejante a la muerte. Dormía en una inmovilidad absoluta, con los ojos
entreabiertos y el rostro densamente pálido. Cuando a las tres de la tarde salió de aquel profundo
letargo, supo, sin asombro alguno, que su esposa se había marchado en la diligencia de Lancia.

VII

Después de desahogar su ira la hija de Osuna, siguió por la calle del Cuadrante abajo, riendo
todavía nerviosamente algún tiempo. Pero aquella risita se apagó al cabo. Sintió un desasosiego
extraño, cierto abatimiento que hizo flaquear sus piernas. Detúvose un instante: le acometieron
deseos de volverse y espiar de nuevo a la pareja que dejaba allá en el Campo de los Desmayos.
El temor de ser notada la contuvo. Aunque vagamente, se daba también cuenta de lo singular
y censurable de su conducta. ¿Por qué había hecho aquello? ¿Quién era ella para espiar los
pasos de su confesor, ni menos reprenderle? Su despecho era tan vivo, sin embargo, que no le
permitía arrepentirse. Tenía la boca seca; le ardían las mejillas. Siguió caminando apresuradamente,
y se dirigió al muelle. Estaba ya solitario. La brisa del mar le refrescó un poco. Se sintió,
no obstante, tan agitada que no quiso volver a casa: necesitaba charlar, distraerse. Iría a
casa de D.ª Eloisa y cenaría allí como otras veces.

Justamente iban a ponerse a la mesa los esposos cuando llegó ella. 