 No todos los armamentos fueron destruidos
por los «rayos negros». Era tan enorme el material de guerra, que permanecieron intactas grandes
cantidades en muchas poblaciones de la República. Estos cañones, fusiles, ametralladoras y
demás herramientas mortíferas, así como grandes montañas de proyectiles, están guardados en
los vastos gabinetes históricos de las universidades, y únicamente nosotros los conocemos.

Algunos gobernantes tímidos hablaron diversas veces de destruir todo esto, pero desistieron
al fin, pensando que van transcurridos cincuenta años y la explosión é inutilización de tales
materiales serviría para despertar la curiosidad de las gentes de ahora, que no tienen la menor
idea de su existencia. 