

Esta es la denominacion que se han dado los naturales de la nacion mas guerrera, mas temible
y anómala que se encuentra en la provincia de Moxos. Los Españoles que habitan las provincias
circunvecinas no los designan bajo otro nombre: los Jesuitas los llamaban Canicianas[1].

Si hemos de dar crédito á las tradiciones, la nacion canichana habitaba en las riberas del
Mamoré, muy cerca de los raudales que dan orígen al rio Machupo, y tambien sobre el curso de
este mismo, estendiéndose hasta el lugar donde hoy se encuentra la mision de San-Joaquin. Todavía
se notan en las llanuras del oeste del Machupo, entre San-Joaquin y San-Ramon, las trincheras
que estos indios habian construido para resguardarse de sus enemigos. Sus numerosas poblaciones[1]
se hallaban comprendidas entre los grados 13 y 14 de latitud sud y los 67 y 68 de longitud
oeste de París; y aunque enteremente aislados de todos sus vecinos, se mantenian siempre en
guardia contra sus asechanzas: lindaban hácia el este con los Itonamas, al oeste y norte con
los Ites, al sud con los Moxos, y al norueste con los Cayuvavas.

La tez de los Canichanas, mas morena que la de los Moxos, es poco mas ó ménos como la de los
Chapacuras.

Tan altos como los Moxos, su estatura llega por lo regular á cinco piés y dos pulgadas. Las
mugeres son pequeñas en proporcion á la altura de los hombres.

Sus formas corporales, idénticas á las de los Moxos, son algo mas rollizas y no tan desvahidas;
tienen la espalda ancha, y sus fornidos miembros revelan la fuerza, sin estar espuestos á la
obesidad. Las mugeres guardan las mismas proporciones que se advierten entre los Moxos.

Muy léjos están los Canichanas de tener como los antedichos un semblante abierto y revestido
de dulzura; su aspecto es feroz y duro; su cabeza muy grande; su cara oblonga como la de los
Tobas del Gran-Chaco; tienen los pómulos muy pronunciados; la frente pequeñísima y combada;
la nariz ancha, corta y aplastada, y sus ventanas muy abiertas; la boca grande; los labios
gruesos; los ojos hundidos, pequeños é inclinados por la parte de arriba á su ángulo estremo;
las orejas chicas; las cejas arqueadas; el cabello y la barba lo mismo que los demás indígenas
de la provincia de Moxos. Su fisonomía es triste y de una fealdad repugnante; pero en vez de
manifestar abatimiento esprime una ferocidad salvage. Las mugeres no tienen el menor atractivo;
en ellas se descubren los mismos rasgos característicos que en los hombres: entre los niños
tambien se nota la ausencia de la jovialidad y alegría; llevan entre tanto en sus semblantes
la enseña de la malignidad é indisciplina.

El idioma de los Canichanas, que no contiene una sola palabra semejante á las de los otros
idiomas de la provincia, es musical, muy acentuado, y duro á la audicion algunas veces por
los sonidos guturales que resultan de ciertos vocablos compuestos de muchas consonantes juntas,
como jl, tz, ts. Casi todas sus palabras terminan en vocal: esceptúanse algunas, cuyas terminaciones
en ac, ec, ip, ij y ch son muy ásperas. La j española se emplea frecuentemente y conserva toda
su dureza, sobre todo cuando se une con la l, como en la sílaba jla. La u nasal no existe,
y los sonidos de la x y de la f son desconocidos, al paso que se hace mucho uso de la ch francesa
y de la española. La lengua canichana es acaso la que presenta mas anomalías en cuanto á la
manera como principian las palabras. Si en los idiomas de Chiquitos los nombres de las partes
del cuerpo empiezan con una letra determinada, nótase la misma singularidad en el lenguage
de las Canichanas, como se ve en los nombres eicokena (carrillo), encomete (oreja), culot (ojos),
siendo esto comun á todo lo que respecta al físico del hombre. Hay empero una anomalía todavía
mas singular, y es que las denominaciones de todos los objetos materiales, pertenecientes á
los animales, á las plantas, á los minerales, y tambien á los astros, principian invariablemente
por la letra n, como por ejemplo nicolara (mono), nitij (algodon), nisep (lago), nicojli (sol).
Las otras consonantes se emplean solamente en los pronombres, verbos, etc. Los adjetivos pertenecen
á los dos géneros. El sistema de numeracion solo alcanza al número tres. Finalmente, la pronunciacion
se asemeja mucho á la de los Moximas y de los Itonamas.

El carácter de estos indios es tan estraño como sus facciones y su lenguage; léjos de ser sociable
y lleno de franqueza como el de los Moxos, ó pusilánime como el de los Itonamas, es atrevido
por demás, emprendedor, independiente, frio, disimulado, triste, taciturno, insociable, y sobre
todo poco escrupuloso. Inclinados al hurto como los Itonamas, roban con tanta mas osadía cuanto
que tienen la conciencia de ser temidos por las otras naciones, hasta el estremo de que se
les deje impunemente entrar á saco en sus poblaciones. Debe entretanto hacerseles justicia
de una bella prenda, su consecuencia y fidelidad, de que han dado repetidas pruebas. Mas á
pesar de esto, no dejará de considerarse como un hecho maravilloso, el que con un tal carácter
se hayan sometido tan fácilmente al yugo de los Jesuitas.

Segun los informes que he recogido, sus costumbres debieron ser sumamente guerreras. Tenian
fortificaciones rodeadas de fosos, en las que moraba una parte de la nacion, operando de allí
sus incursiones en el territorio de sus vecinos, los Itenes, los Cayuvavas y los Itonamas:
estos últimos eran sobre todo los mas perseguidos, por ser los que ménos contrarestaban su
pujanza. Si hemos de dar crédito á algunas relaciones, los prisioneros que caian en manos de
estos indios eran comidos por ellos en solemnes festines. Dedicados principalmente á la pesca
y á la caza, descuidaban la agricultura: su industria consistia únicamente en la construccion
de canoas y en la fabricacion de armas; eran muy dados á la bebida y hacian uso de licores
fermentados. Vestíanse de igual modo que las otras naciones de la provincia.

Nótase de particular en sus costumbres el ayuno riguroso de ocho dias que imponian á las muchachas
que entraban en la edad núbil, y el regocijo y las libaciones con que celebraban en seguida
este feliz acontecimiento. El temor que les inspiraba un genio maléfico, llamado Yinijama,
era la base principal de su religion.

En cuanto á la tez, las formas y la estatura, los Canichanas no se apartan de los Moxos: por
lo tocante á las costumbres y á la fisonomía, se parecen mas bien á los Tobas y Mbocobis del
Chaco. Las singularidades de su idioma los pone en paralelo con los Moxos y Chiquiteños. Creo,
por último, que los Canichanas pertenecen al ramal moxeño, pero que constituyen una anomalía
tanto mas estraña, cuanto que se hallan circundados por pueblos que reunen un carácter de notable
uniformidad bajo todas sus conexiones físicas.

NACION DE LOS MOVIMAS.

Por el tiempo de la conquista de la provincia de Moxos, los Movimas habitaban las llanuras
del oeste del Mamoré, sobre las riberas del Yacuma, como á los 14 grados de latitud sud, y
entre los 68 y 69 de longitud oeste de París. Hallábanse divididos en numerosos pueblos, situados
sobre las orillas de los rios, y tenian por vecinos, hácia el sud y sudoeste á los Moxos, hácia
el este á los Canichanas, y hácia el norte á los Cayuvavas; separándolos de estas naciones
llanos inundados y selvas espaciosas.

La tez de los Movimas es idéntica á la de los Moxos.

Su estatura regular es de cinco piés y dos y media pulgadas; son por lo general de arrogante
presencia, tanto los hombres como las mugeres; hay muchachas de diez y seis á diez y siete
años que pueden competir con los varones en robustez y bizarría. La estatura ordinaria de las
mugeres es de cinco piés, muy superior por consiguiente á la proporcion que debieran guardar
con los hombres.

Las formas de los Movimas son por lo ménos tan robustas como las de los Moxos, y enteramente
las mismas en cuanto á los detalles, con la sola diferencia de que las mugeres participan algo
de las de los hombres. Los rasgos de su fisonomía, llenos de la mayor dulzura, tambien los
asemejan á los citados indios: hay empero gran número de mugeres, que no solamente tienen un
aspecto varonil, sino que carecen de esas facciones delicadas que caracterizan al sexo masculino
de esta nacion: por lo regular la nariz de los Movimas es un poco mas ancha que la de los Moxos.

El idioma de los Movimas, aunque diferente de los otros de la provincia en cuanto al fondo,
se parece mucho, por la dureza de sus sonidos y lo difícil de su pronunciacion, al de los Canichanas
y de los Itonamas, siendo quizas aun mas duro que estos. Tiene tambien en la composicion de
sus vocablos muchas consonantes juntas, como tch, ch, chl, jn, jl, jr, lj y ts, que producen
sonidos sumamente ásperos: casi todas las voces terminan en vocal; las muy contadas que se
apartan de la regla, finalizan en las consonantes l, n, w, p, s, en ch francesa y en ch castellana.
Empléase con frecuencia la j de los españoles: la u nasal y la f son desconocidas. Por lo demas,
no ofrece este idioma anomalías aparentes: los adjetivos se acomodan á los dos géneros. El
sistema de numeracion no pasa del cuatro, tampoco tiene relacion alguna con el número de los dedos.

El carácter de los Movimas, que en todo se parece al de los Moxos, está animado de una exesiva
bondad y del mas pronunciado instinto de sociabilidad. A juzgar por su manera actual de vivir,
sus costumbres debieron ser tambien idénticas á las de los Moxos, consistiendo sus ocupaciones
en la pesca, la navegacion, la caza y la agricultura. Su industria, su sistema gubernativo
y su religion los asemejaban aun á la nacion citada. El genio maléfico, que determinaba sus
desgracias, se llamaba Canibaba Kilmo. Temeros de cubrirse de lepra, nunca mataban estos indios
una serpiente, y los que enviudaban se guardaban bien de dar muerte á un tigre, persuadidos
de que si así lo hacian, sucumbirian ellos tambien.

Finalmente, la total conformidad de circunstancias físicas y morales que existe entre los Movimas
y los Moxos, me hace creer que arrancan ámbas naciones de la misma rama, no diferenciándose
sino por un lenguage enteramente distinto, y tal vez por la mas ó ménos fuerza corporal.

NACION CAYUVAVA[1]

Habitaba esta nacion sobre la ribera occidental del Mamoré, quince leguas mas arriba de la
confluencia de este rio con el Guaporé ó Iténes, en esas llanuras entrecortadas por bañados
y pequeños boscages que caracterizan aquellos terrenos. Vivian los Cayuvavas repartidos en
pequeñas tribus, cuyas poblaciones se estendian sobre las orillas de aquel grande rio, y sobre
los pequeños tributarios de las llanadas del oeste[2], entre los grados 12 y 13 de latitud
sud, y hácia los 68 de longitud occidental de París. Tenian por vecinos hácia el sud á los
Movimas, á los Itenes hácia el este, á los Maropas de Reyes hácia el oeste, á los Pacaguaras
del Rio Beni hácia el norte, hallándose separados, particularmente de las dos últimas naciones,
por dilatadísimos desiertos[3].

Por la tez, el alto porte de los hombres, sus robustas formas, sus miembros fornidos, sus facciones
regulares y agraciadas, su fisonomía dulce, los Cayuvavas se asemejan á los Moxos; y si su
aspecto general está revestido de un poco mas de seriedad, en cuanto al resto reunen todos
los caracteres físicos de esta nacion.

La lengua cayuvava se diferencia de los demas dialectos de la provincia en el fondo de las
palabras; pues aunque tiene alguna analogía con los idiomas itonama, canichana y movima por
la asperidad de muchos sonidos, es sin embargo mas eufónica. La complicacion del sonido de
consonantes reunidas es demasiado frecuente: la de las consonantes unidas dx y dj, antepuestas
á vocales, es un poco dura; no obstante, la consonante segunda conserva siempre el sonido suave
de la pronunciacion francesa ó castellana. Tambien se advierten, entre los sonidos peculiares
á la lengua, la u débilmente nasal, la x, la a muda, la ch y algunas terminaciones en an y
ain, las únicas que se notan al fin de un número limitado de voces, pues todas acaban invariablemente
en vocal. El sonido gutural de la j española es muy comun, así como la ch de esta lengua, faltando
únicamente la l en el alfabeto de este idioma, exento por otra parte de anomalías. Los adjetivos
se adhieren á los dos géneros. El sistema de contar no tiene relacion con el número de los
dedos; pero presenta una particularidad notable. Los números, que ordinariamente solo se unen
á los otros despues del diez, en el sistema de los Cayuvavas empiezan á juntarse desde el seis.
Todas las lenguas americanas poseen nombres diferentes para las unidades, y cuenten luego diez
y uno, etc., mientras que los Cayuvavas llegan hasta el cinco solamente, y prosiguen diciendo,
para el seis, carata ribobo (uno y cinco), para el siete, mitia ribobo (dos y cinco), y de
este modo hasta diez; empezando despues las decenas, y contando por todo, solamente hasta ciento.

El carácter de los Cayuvavas tiene muchísima analogía con el de los Moxos, y bien pudiera decirse
que es mas noble. En estremo valientes, atrevido», emprendedores, industriosos, francos y leales,
eran estos indígenas los guerreros mas temidos por las otras naciones: sus armas consistian
en el arco y las flechas; manejaban tambien la lanza, y marchaban al combate organizados en
falanges capitaneadas por gefes especiales.

Su religion se fundaba en la creencia de un ser protector de todas las cosas, llamado Idaapa,
y de un genio maléfico, autor de todas las desgracias, llamado Mainajé. Admitian estos indios
la inmortalidad del alma; y como los Itonamas, creian deber impedir que la muerte se escapase
del cuerpo de un agonizante, tapándole bien la boca y la nariz. Los hombres interrumpian sus
trabajos durante la indisposicion mensual de sus mugeres, y no se atrevian á emprender cosa
alguna mientras permanecian viudos.

A pesar de la diferencia de lenguage, los Cayuvavas se parecen demasiado á los Moxos, en el
carácter y otras circunstancias físicas y morales, para que no pertenezcan á la misma rama
que estos.

NACION DE LOS ITENES.

Esta nacion parece haber dado su nombre al rio que baja del este para ir á reunirse con el
Mamoré hácia los 12 grados de latitud sud. Los Itenes ocupaban el territorio comprendido entre
los rios Iténes y Mamoré, estendiéndose treinta leguas hácia el norte, desde el ángulo formado
por la reunion de estos rios: su poblacion se componia de pequeñas aldeas, dispersas en el
interior de las tierras, en medio de los bosques, ó sobre las orillas de los arroyos que desaguan
en el Mamoré. Circunscriptos entre los grados 12 y 13 de latitud sud, y los 67 y 68 de longitud
occidental, tenian por vecinos hácia el sud á los Canichanas; hácia el norueste á los Movimas;
hácia el oeste á los Cayuvavas.

En nada se diferencian estos naturales de los Moxos y Cayuvavas; su tez, sus formas y facciones
son totalmente idénticas; diriase solamente que su fisonomía está revestida de alguna mas seriedad.

El idioma de los Itenes difiere de los otros idiomas de la provincia en cuanto al fondo y á
la pronunciacion; pero algunas palabras de su dialecto y del de los Chapacuras, cuya estrecha
analogía no puede ser efecto de la casualidad, me hacen creer que hubo en otro tiempo algun
contacto entre estas dos naciones, sin que por esto deje de notarse una diferencia muy marcada
en sus respectivos lenguages. El de los Itenes sin duda alguna es el mas lacónico, el mas dulce
y eufónico de todos los idiomas americanos; todas sus palabras terminan en una vocal, y no
se encuentra una sola que encierre en su composicion consonantes duras. Los sonidos guturales
y nasales son desconocidos, y los compuestos de consonantes resultan solamente de la union
de la b con la z francesa, pero no hieren desagradablemente al oido. Las letras f, g, j, l,
x son del todo estrangeras. No se advierte la menor anomalía en los sustantivos; los adjetivos
pertenecen á un mismo tiempo á los géneros masculino y femenino. Finalmente, de todas las lenguas,
la iténes es la mas simple en su pronunciacion, así como la mas lacónica en sus formas; frecuentemente
una sola emision de sonido basta para designar un objeto. El sistema de numeracion alcanza
solamente al cinco, y no tiene relacion con el número de los dedos.

Si el carácter de estos naturales se parece poco al de los Moxos, tiene alguna semejanza con
el de los Canichanas. Independientes y altaneros por demas, valientes hasta ser temerarios,
guerreros indómitos, no carecian entre ellos de franqueza y de bondad.

Cazadores intrépidos y pescadores infatigables, son al mismo tiempo buenos agricultores. Estos
indios nunca fueron antropófagos.

Su industria se limitaba á poca cosa. Sabian teger y pintar, pero su mayor habilidad consistia
en la fabricacion de armas: sus flechas tenian en la punta un hueso muy agudo, y estaban adornadas
con mil labores curiosas. Sus canoas eran, como hoy en dia, muy largas y angostas; sus trages
parecidos á los de los otros indios de la provincia: llevaban la cara pintada, y en los dias
de gala se adornaban la cabeza con plumas artísticamente colocadas.

A decir verdad, su gobierno se reducia á nada: los caciques no tenian la menor autoridad, y
su cargo se limitaba á capitanear las huestes que se encaminaban al combate.

Toda su religion se fundaba en el temor que les infundia un genio maligno llamado Tumeké.

Las circunstancias físicas de los Itenes son enteramente idénticas á las de los Moxos; sus
costumbres los asemejan á los Canichanas; miéntras que su lenguage, el mas suave y sonoro de
toda la provincia, contiene, á pesar de la diferencia de pronunciacion, algunas voces análogas
al idioma de los Chapacuras. Por último, los Itenes pertenecen evidentemente á la misma rama
que los Moxos.

NACION DE LOS PACAGUARAS.

Los Pacaguaras, que habitaban en la confluencia del rio Beni y del Mamoré, hácia los 10 grados
de latitud sud, y entre los 67 y 68 de longitud oeste, componian grandes poblaciones situadas
en el interior de las selvas que guarnecen las orillas de esos anchurosos rios. Encontrándose
fuera, por decirlo así, del territorio de la provincia, pertenecen estos indígenas á esas numerosas
naciones diseminadas sobre las riberas del rio Madeira, y sobre las del Amazonas y de sus tributarios.
Lindaban por el sud con los Itenes y los Cayuvavas, y solo se relacionaban con los últimos.

Su tez es igual á la de los Moxos; su estatura parece menor; pero sus formas y facciones reunen
totalmente los mismos caracteres, aunque por la gravedad que respira su fisonomía tal vez se
asemejen mas á los Cayuvavas.

Si su lenguage difiere, en cuanto al fondo, del de estos últimos, tiene sin embargo algunas
conexiones con él, por lo tocante á la pronunciacion, así como no deja de tener por su dureza
un poco de analogía con los idiomas itonama, canichana y movima. Hay tambien en el pacaguara
complicacion de sonidos de consonantes reunidas, tales como tz, ts, dj y jn, ora con la pronunciacion
enteramente gutural, castellana, ora con la suave de los Franceses. Encuéntranse con frecuencia
la z y ch de estos, así como su u nasal. Casi todas las palabras finalizan en vocal, y solo
se esceptuan los sonidos compuestos, terminados en on, an y ch francesa, sin que ninguno de
ellos sea duro. Las letras f, l y x son desconocidas. Los adjetivos sirven á la vez á los dos
géneros. El sistema de numeracion se estiende solamente hasta diez, y probablemente se aviene
al número de los dedos.

El carácter de los Pacaguaras se asemeja al de los Cayuvavas; como estos, practican la hospitalidad,
y abrigan benevolencia, franqueza y lealtad, uniendo á estas virtudes la intrepidez y valentía.

Por lo que respecta á sus costumbres, existe tambien entre ellos y los Moxos una grande conformidad.
Constantemente ocupados en la navegacion, la pesca, la caza y la agricultura, se mantenian
siempre pacíficos, y evitaban toda enemistad con sus vecinos, viviendo con ellos en perfecta
armonía. Su industria se limitaba al tegido de géneros para sus vestimentas, á la fabricacion
de armas, y á la construccion de canoas semejantes á las de los Moxos.

Sus gefes eran considerados como simples consejeros; su religion les enseñaba á creer en un
ser benéfico llamado Huara, y en un espíritu maligno conocido bajo el nombre de Yochina; mas
no profesaban un culto esterior.

En resúmen, es de creer que los Pacaguaras pertenecen positivamente á la rama de los Moxos,
en razon de la semejanza de caracteres físicos y morales.

NACION DE LOS CHAPACURAS[1]

Los Chapacuras vivian dispersos sobre las riberas del rio Blanco ó Baures, no léjos de una
grande laguna, y en medio de las selvas que separan á las provincias de Chiquitos y de Moxos,
mas allá de las últimas colinas de la primera provincia, y poco mas ó ménos hácia los 15 grados
de latitud sud, y entre los 64 y 65 de longitud occidental del meridiano de París. Tenian por
vecinos (con los que no se comunicaban por la exesiva distancia) á los Chapacuracas y Paiconecas
hácia el sud, y las hordas de la tribu de los Baures hácia el norte.

La tez de los Chapacuras es bronceada ó de un moreno verdoso, idéntica por lo tanto á la de
los Chiquitos. Su estatura tiene tambien alguna analogía con la de estos: la mediana es de
cinco piés y una y media pulgadas; los mas altos no pasan de cinco piés y cinco pulgadas. Las
mugeres guardan en su porte una proporcion relativa.

Sus formas corporales son semejantes á las de los Chiquitos; sin embargo el talle de los hombres
parece mas desvahido, y aunque tienen los miembros bien fornidos, y sin músculos visibles,
el pecho saliente, las espaldas anchas, y todo su cuerpo en estremo robusto, no son propensos
á la obesidad. Las mugeres, mejor formadas y mas graciosas que las Chiquiteñas, tienen las
caderas y las espaldas anchas, la cintura mas conforme á las proporciones europeas, y unos
piés y unas manos admirables por su pequeñez.

Sus facciones son tambien algun tanto diferentes: en ámbos sexos se encuentran, una cabeza
grande, una cara ancha, pero ménos llena que la de los Chiquitos, los juanetes de esta mas
pronunciados, una frente escasa y ligeramente combada, una nariz corta, chata aunque poco ancha,
y sus ventanas muy abiertas, una boca mediana, labios poco gruesos, ojos pequeños y horizontales,
orejas chicas, cejas estrechas y arqueadas, cabellos negros, largos, nada finos y muy tiesos.
Su fisonomía es melancólica, y ménos animada que la de los Chiquitos. Por lo general, los hombres
son feos, y tienen la barba muy negra, poco poblada y lacia, lo mismo que el bozo: entre las
mugeres rara vez se encuentra una cara regular, pero no por esto inspiran aversion: entre tanto,
el aspecto general de los dos sexos cautiva la confianza, y todo anuncia en ellos la dulzura.

Su idioma es enteramente distinto de las lenguas de Chiquitos en cuanto á la forma de las palabras,
y aunque bastante duro, es agradable al oido: tiene muchas voces terminadas en vocal; el número
de las que acaban en las solas consonantes n, m, p, t y j es reducido. El sonido gutural de
la j española y el nasal de la u se encuentran á menudo. Muchas consonantes, tales como la
b, la f, la c y la x, son al parecer totalmente desconocidas; y miéntras que la ch francesa
es rara, la castellana se emplea con frecuencia. En esta lengua se observa como en la de los
Chiquiteños, una particularidad relativa á los nombres de las partes del cuerpo, que en lugar
de principiar por una letra determinada, acaban en una partícula uniforme, como se ve en urutarachi
(carillo) taipatachi (oreja), tucuchi (ojos), objetos que los Quitemocas de Chiquitos designan
con las palabras urutaraché, tatiataché y cuché. No he notado distincion alguna entre el masculino
y femenino en los adjetivos, ni tampoco una forma especial para los plurales. El sistema de
numeracion, que alcanza solamente á diez, está basado sin duda sobre el número de los dedos.
La tribu de los Quitemocas posee muchos términos enteramente diferentes de los de la lengua
chapacura, lo que acaso proviene de antiguas relaciones con alguna nacion estrangera.

Los Chapacuras, aunque dejados por temperamento, tienen un carácter estremadamente bondadoso,
y su docilidad los predispone al servilismo; hospitalarios con los estrangeros, son quizas
los indígenas mas sociables de la provincia, aun careciendo de la alegría de los Chiquiteños.

Sus costumbres se parecen á las de estos naturales, y vivian como ellos, desparramados por
pequeñas tribus, en el interior de los bosques vecinos á las orillas del Rio Blanco ó Baures,
ocupándose ya en la caza, ya en cultivar la tierra, ó en construir las pajizas chozas donde
moraban sus familias. 