 Al salir de Jupiter, atravesaron un espacio de cerca
de cien millones de leguas, y costearon el planeta Marte, el qual, como todos saben, es cinco
veces mas pequeno que nuestro globulo; y vieron dos lunas que sirven a este planeta, y no han
podido descubrir nuestros astronomos. Bien se que el abate Ximenez escribira con mucho donayre
contra la existencia de dichas lunas, mas yo apelo a los que discurren por analogia; todos
excelentes filosofos que saben muy bien que no le seria posible a Marte vivir sin dos lunas
a lo menos, estando tan distante del sol. Sea como fuere, a nuestros caminantes les parecio
cosa tan chica, que se temieron no hallar posada comoda, y pasaron adelante como hacen dos
caminantes quando topan con una mala venta en despoblado, y siguen hasta el pueblo inmediato.
Pero luego se arrepintieron el Sirio y su companero, que anduvieron un largo espacio sin hallar
albergue. Al cabo columbraron una lucecilla, que era la tierra, y que parecio muy mezquina
cosa a gentes que venian de Jupiter. No obstante, rezelando arrepentirse otra vez, se determinaron
a desembarcar en ella. Pasaron a la cola del cometa, y hallando una aurora boreal a mano, se
metieron dentro, y aportaron en tierra a la orilla septentrional del mar Baltico, a cinco de
Julio de mil setecientos treinta y siete.

CAPITULO IV.

Que da cuenta de lo que les sucedio en el globo de la tierra.

Habiendo descansado un poco, se almorzaron dos montanas que les guisaron sus criados con mucho
aseo. Quisieron luego reconocer el mezquino pais donde se hallaban, y se dirigieron de Norte
a Sur. Cada paso ordinario del Sirio y su familia era de unos treinta mil pies de rey: seguiale
de lejos el enano de Saturno, que perdia el aliento, porque tenia que dar doce pasos mientras
alargaba el otro la pierna, casi como un perrillo faldero que sigue, si se me permite la comparacion,
a un capitan de guardias del rey de Prusia.

Como andaban de priesa estos extrangeros, dieron la vuelta al globo en treinta y seis horas:
verdad es que el sol, o por mejor decir la tierra, hace el mismo viage en un dia; pero hemos
de reparar que es cosa mas facil girar sobre su exe que anclar a pie. Volvieron al cabo al
sitio donde etaban primero, habiendo visto la balsa, casi imperceptible para ellos, que llaman
el Mediterraneo, y el otro estanque chico que con nombre de grande Oceano rodea nuestra madriguera;
al enano le daba el agua a media pierna, y apenas si se habia mojado el otro los talones. Fueron
y vinieron arriba y abaxo, haciendo quanto podian por averiguar si estaba o no habitado este
globo: baxaronse, acostaronse, tentaron por todas partes; pero eran tan desproporcionados sus
ojos y manos con los mezquinos seres que andan arrastrando aca baxo, que no tuvieron la mas
leve sensacion por donde pudiesen caer en sospecha de que existimos nosotros y nuestros hermanos
los demas moradores de este globo.

El enano, que a veces fallaba con alguna precipitacion, decidio luego que no habia vivientes
en la tierra, y su razon primera fue que no habia visto ninguno. Micromegas le dio a entender
con mucha urbanidad, que no era fundada la consequeencia; porque, le dixo, con vuestros ojos
tan chicos no veis ciertas estrellas de quinquagesima magnitud, que distingo yo con mucha claridad.
?Colegis por eso que no haya tales estrellas? Si lo he tentado todo, dixo el enano. ?Y si no
habeis sentido lo que hay? dixo el otro. Si esta tan mal compaginado este globo, replico el
enano; si es tan irregular, y de una configuracion que parece tan ridicula, que todo el se
me figura un caos. ?No veis esos arroyuelos, que ninguno corre derecho; esos estanques que
ni son redondos, ni quadrados, ni ovalados, ni de figura regular ninguna; todos esos granillos
puntiagudos de que esta erizado, y se me han entrado en los pies? (y queria hablar de las montanas).
?No notais la forma de todo el globo, aplastado por los polos, y girando en torno del sol con
tan desconcertada direccion, que por necesidad los climas de ambos polos han de estar incultos?
Lo que me fuerza a creer de veras que no hay vivientes en el, es que ninguno que tuviese razon
querria habitarle. ?Que importa? dixo Micromegas, acaso no tienen sentido comun los habitantes,
pero al cabo no es de presumir que se haya hecho esto sin algun fin. Decis que aqui todo os
parece irregular, porque esta todo tirado a cordel en Jupiter y Saturno. Pues por esa misma
razon acaso hay aqui algo de confusion. ?No os he dicho ya que siempre habia notado variedad
en mis viages? Replico el Saturnino a estas razones, y no se hubiera concluido la disputa,
si en el calor de ella no hubiese roto Micromegas el hilo de su collar de diamantes, y caidose
estos; que eran unos brillantes muy lindos, aunque pequenitos y desiguales, que los mas gruesos
pesaban quatrocientas libras, y cincuenta los mas menudos. Cogio el enano algunos, y arrimandoselos
a los ojos vio que del modo que estaban abrillantados, eran microscopios excelentes: cogio
pues un microscopio chico de ciento y sesenta pies de diametro, y se le aplico a un ojo, mientras
que se servia Micromegas de otro de dos mil y quinientos pies. Al principio no vieron nada
con ellos, puesto que eran aventajados; fue preciso ponerse en la posicion que se requeria.
Al cabo vio el morador de Saturno una cosa imperceptible que se meneaba entre dos aguas en
el mar Baltico, y era una ballena: pusola bonitamente encima del dedo, y colocandola en la
una del pulgar, se la enseno al Sirio, que por la segunda vez se echo a reir de la enorme pequenez
de los moradores de nuestro globo. Convencido el Saturnino de que estaba habitado nuestro mundo,
se imagino luego que solo por ballenas lo estaba; y como era gran discurridor, quiso adivinar
de donde venia el movimiento a un atomo tan ruin, y si tenia ideas, voluntad y libre albedrio.
Micromegas no sabia que pensar; mas habiendo examinado con mucha paciencia el animal, saco
de su examen que no podia residir un alma en cuerpo tan chico. Inclinabanse pues nuestros dos
caminantes a creer que no hay razon en nuestra habitacion, quando, con el auxilio del microscopio,
distinguieron otro bulto mas grueso que una ballena, que en el mar Baltico andaba fluctuando.
Ya sabemos que hacia aquella epoca volvia del circulo polar una bandada de filosofos, que habian
ido a hacer observaciones en que nadie hasta entonces habia pensado. Traxeron los papeles publicos
que habia zozobrado su embarcacion en las costas de Botnia, y que les habia costado mucho trabajo
el salir a salvamento; pero nunca se sabe en este mundo lo que hay por debaxo de cuerda. Yo
voy a contar con ingenuidad el suceso, sin quitar ni anadir nada: esfuerzo que de parte de
un historiador es sobremanera meritorio.

CAPITULO V.

Experiencias y raciocinios de ambos caminantes.

Tendio Micromegas con mucho tiento la mano al sitio donde se via el objeto, y alargando y encogiendo
los dedos de miedo de equivocarse, y abriendolos luego y cerrandolos, agarro con mucha mana
el navio donde iban estos senores, y se le puso sobre la una, sin apretarle mucho, por no estruxarle.
Hete aqui un animal muy distinto del otro, dixo el enano de Saturno; y el Sirio puso el pretenso
animal en la palma de la mano. Los pasageros y marineros de la tripulacioon, que se creian
arrebatados por un huracan, y que pensaban haber barado en un baxio, estan todos en movimiento;
cogen los marineros toneles de vino, los tiran a la mano de Micromegas, y ellos se tiran despues;
agarran los geometras de sus quartos de circulo, sus sectores, y sus muchachas laponas, y se
apean en los dedos del Sirio: por fin tanto se afanaron, que sintio que se meneaba una cosa
que le escarabajeaba en los dedos, y era un garrote con un hierro a la punta que le clavaban
hasta un pie en el dedo indice: esta picazon le hizo creer que habia salido algo del cuerpo
del animalejo que en la mano tenia; mas no pudo sospechar al principio otra cosa, pues su microscopio,
que apenas bastaba para distinguir un navio de una ballena, no podia hacer visible un entecillo
tan imperceptible como un hombre. No quiero zaherir aqui la vanidad de ninguno; pero ruego
a la gente vanagloriosa que paren la consideracion en este lugar, y contemplen que suponiendo
la estatura ordinaria de un hombre de cinco pies de rey, no hacemos mas bulto en la tierra
que el que en una bola de diez pies de circunferencia hiciera un animal que tuviese un seiscientos
mil avos de pulgada de alto. Figuremonos una substancia que pudiera llevar el globo terraquueeo
en la mano, y que tuviese organos analogos a los nuestros, y es cosa muy factible que haya
muchas de estas substancias; y colijamos que es lo que de las funciones de guerra, en que hemos
ganado dos o tres lugarejos que luego ha sido fuerza restituir, pensarian.

No me queda duda de que si algun capitan de granaderos leyere esta obra, haga a su tropa que
se ponga gorras dos pies mas altas; pero le advierto que, por mas que haga, siempre seran el
y sus soldados unos infinitamente pequenos.

iQue maravillosa mana hubo de necesitar nuestro filosofo de Sirio para atinar a columbrar los
atomos de que acabo de hablar! Quando Leuwenhoek y Hartsoeker vieron, o creyeron que vian,
por la vez primera, la simiente de que somos formados, no fue, ni con mucho, tan asombroso
su descubrimiento. iQue gusto el de Micromegas quando vio estas maquinillas menearse, quando
examino sus movimientos todos, y siguio todas sus operaciones! iComo clamaba! icon que jubilo
alargo a su companero de viage uno de sus microscopios! Viendolos estoy, decian ambos juntos;
contemplad como se cargan, como se baxan y se alzan. Asi decian, y les temblaban las manos
de gozo de ver objetos tan nuevos, y de temor de perderlos de vista. Pasando el Saturnino de
un extremo de confianza al opuesto de credulidad, se figuro que los estaba viendo ocupados
en la propagacion. Ha, dixo el Saturnino, cogida tengo la naturaleza "con las manos en la masa."
Enganabanle empero las apariencias, y asi sucede muy frequeentemente, quando uno usa y quando
no usa microscopios.

CAPITULO VI.

De lo que les acontecio con unos hombres.

Muy mejor observador Micromegas que su enano, vio claramente que se hablaban los atomos, y
se lo hizo notar a su companero, el qual con la vergueenza de haberse enganado acerca del articulo
de la generacion, no quiso creer que semejante especie de bichos se pudieran comunicar ideas.
Tenia el don de lenguas no menos que el Sirio; y no oyendo hablar a nuestros atomos, suponia
que no hablaban: y luego ?como habian de tener los organos de la voz unos entes tan imperceptibles,
ni que se habian de decir? Para hablar es indispensable pensar; y si pensaban, tenian algo
que equivalia al alma: y atribuir una cosa equivalente al alma a especie tan ruin, se le hacia
mucho disparate. Dixole el Sirio: ?Pues no creiais, poco hace, que se estaban enamorando? ?pensais
que enamora nadie sin pensar, y sin hablar palabra, o a lo menos sin darse a entender? ?o suponeis
que es cosa mas facil hacer un chiquillo que un silogismo? A mi uno y otro me parecen impenetrables
misterios. No me atrevo ya, dixo el enano, a creer ni a negar cosa ninguna; procuremos examinar
estos insectos, y discurriremos luego. iQue me place! respondio Micromegas; y sacando unas
tixeras, se corto las unas, y con lo que corto de la una de su dedo pulgar hizo al punto una
especie de bocina grande, como un embudo inmenso, y puso el canon al oido: la circunferencia
del embudo cogia el navio y toda su tripulacion, y la mas debil voz se introducia en las fibras
circulares de la una, de suerte que, merced de su industria, el filosofo de alla arriba oyo
perfectamente el zumbido de nuestros insectos de aca abaxo, y en pocas horas logro distinguir
las palabras, y entender al cabo el frances. Lo mismo hizo el enano, aunque no con tanta facilidad.
Crecia por puntos el asombro de los dos viageros, al oir unos aradores hablar con bastante
razon, y les parecia inexplicable este juego de la naturaleza. Bien se discurre que se morian
el enano y el Sirio de deseos de entablar conversacion con los atomos; mas se temia el enano
que su tenante voz, y mas aun la de Micromegas, atronara a los aradores sin que la oyesen.
Trataron, pues de disminuir su fuerza, y para ello se pusieron en la boca unos mondadientes
muy menudos, cuya punta muy afilada iba a parar junto al navio. Puso el Sirio al enano sobre
sus rodillas, y encima de una una el navio con la tripulacion; baxo la cabeza y hablo muy quedo,
y despues de todas estas precauciones y otras muchas mas, dixo lo siguiente: Invisibles insectos
que la diestra del Criador se plugo en producir en el abismo de los infinitamente pequenos,
yo le bendigo porque se digno manifestarme impenetrables secretos. Acaso nadie se dignara de
miraros en mi corte, pero yo a nadie desprecio, y os brindo con mi proteccion.

Si ha habido asombros en el mundo, ninguno ha llegado al de los que estas razones oyeron decir,
sin poder atinar de donde salian. Rezo el capellan las preces de conjuros, votaron y renegaron
los marineros, y fraguaron un sistema los filosofos del navio; pero, por mas sistemas que imaginaron,
no les fue posible atinar quien era el que les hablaba. Entonces les conto en breves palabras
el enano de Saturno, que tenia menos recia la voz que Micromegas, con que gente estaban hablando,
y su viage de Saturno: les informo de quien era el senor Micromegas, y habiendose compadecido
de que fueran tan chicos, les pregunto si habian vivido siempre en un estado tan rayano de
la nada, y que era lo que hacian en un globo que al parecer era peculio de ballenas; si eran
dichosos, si tenian alma, si multiplicaban, y otras mil preguntas de este jaez.

Enojado de que dudasen si tenia alma, un raciocinador de la banda, mas osado que los demas,
observo al interlocutor con unas pinulas adaptadas a un quarto de circulo, midio dos triangulos,
y al tercero le dixo asi: ?Con que creeis, senor caballero, que porque teneis dos mil varas
de pies a cabeza, sois algun?... iDos mil varas! exclamo el enano, pues no se equivoca ni en
una pulgada. iCon que me ha medido este atomo! icon que es geometra, y sabe mi tamano; y yo
que no le puedo ver sin auxilio de un microscopio, no se aun el suyo! Si, que os he medido,
dixo el fisico, y tambien medire al gigante companero vuestro. Admitiose la propuesta, y se
acosto Su Excelencia por el suelo, porque estando en pie su cabeza era muy mas alta que las
nubes; y nuestros filosofos le plantaron un arbol muy grande en cierto sitio que Torres o Quevedo
hubiera nombrado por su nombre, pero que yo no me atrevo a mentar, por el mucho respeto que
tengo a las damas; y luego por una serie de triangulos, conexos unos con otros, coligieron
que la persona que median era un mancebito de ciento y veinte mil pies de rey.

Prorumpio entonces Micromegas en estas razones: Ya veo que nunca se han de juzgar las cosas
por su aparente magnitud. O Dios, que diste la inteligencia a unas substancias que tan despreciables
parecen, lo infinitamente pequeno no cuesta mas a tu omnipotencia que lo infinitamente grande;
y si es dable que haya otros seres mas chicos que estos, acaso tendran una inteligencia superior
a la de aquellos inmensos animales que he visto en el cielo, y que con un pie cubririan el
globo entero donde ahora me encuentro.

Respondiole uno de los filosofos que bien podia creer, sin que le quedase duda, que habia seres
inteligentes mucho mas chicos que el hombre, y le conto, no las fabulas que nos ha dexado Virgilio
sobre las abejas, sino lo que Swammerdam ha descubierto, y lo que ha disecado Reaumur. Instruyole
luego de que hay animales que son, con respecto a las abejas, lo que son las abejas con respecto
al hombre, y lo que era el Sirio propio con respecto a aquellos animales tan corpulentos de
que hablaba, y lo que son estos grandes animales con respecto a otras substancias ante las
quales parecen imperceptibles atomos. Poco a poco fue haciendose interesante la conversacion,
y dixo asi Micromegas.

CAPITULO VII.

Conversacion con los hombres.

O atomos inteligentes, en quien se plugo el eterno Ser en manifestar su arte y su potencia,
sin duda que en vuestro globo disfrutais contentos purisimos; pues teniendo tan poca materia
y pareciendo todos espiritu, debeis emplear vuestra vida en amar y pensar, que es la verdadera
vida de los espiritus. En parte ninguna he visto la verdadera felicidad, mas estoy cierto de
que esta es su mansion. Encogieronse de hombros al oir este razonamiento los filosofos todos;
y mas ingenuo uno de ellos confeso sinceramente que, exceptuando un cortisimo numero de moradores
poquisimo apreciados, todo lo demas es una cafila de locos, de perversos y desdichados. Mas
materia tenemos, dixo, de la que es menester para obrar mal, si procede el mal de la materia,
y mas inteligencia, si proviene de la inteligencia. ?Sabeis por exemplo que a la hora esta
cien mil locos de nuestra especie, que llevan sombreros, estan matando a otros cien mil animales
cubiertos de un turbante, o muriendo a sus manos, y que asi es estilo en toda la tierra, de
tiempo inmemorial aca? Horrorizose el Sirio, y pregunto el motivo de tan horribles contiendas
entre animalejos tan ruines. Tratase, dixo el filosofo, de unos pedacillos de tierra tamanos
como vuestro pie, y no porque ni uno de los millones de hombres que pierden la vida solicite
un terron siquiera de dicho pedazo; que se trata de saber si ha de pertenecer a cierto hombre
que llaman Sultan, o a otro que apellidan Cesar, no se por que. Ninguno de los dos ha visto
ni vera nunca el rinconcillo de tierra que esta en litigio; ni menos casi ninguno de los animales
que reciprocamente se asesinan ha visto tampoco al animal por quien asesina.

iDesventurados! exclamo indignado el Sirio: ?como es posible imaginar tan furioso frenesi?
Arranques me vienen de dar tres pasos, y con tres patadas estruxar todo ese hormiguero de ridiculos
asesinos. No os tomeis ese trabajo, le respondieron, que sobrado se afanan ellos en labrar
su ruina. Sabed que dentro de diez anos no quedara en vida el diezmo de estos miserables; y
que, aun sin sacar la espada, casi todos se los lleva la hambre, la fatiga, o la destemplanza,
aparte de que no son ellos los que merecen castigo, sino los ociosos despiadados, que metidos
en su gabinete mandan, mientras digieren la comida, degollar un millon de hombres, y dan luego
solemnes acciones de gracias a Dios. Sentiase el caminante movido a piedad del mezquino linage
humano, en el qual tantas contradicciones descubria. Siendo vosotros, dixo a estos senores,
del corto numero de sabios que sin duda a nadie matan por dinero, os ruego que me digais quales
son vuestras ocupaciones. Disecamos moscas, respondio el filosofo, medimos lineas, combinamos
numeros, estamos conformes acerca de dos o tres puntos que entendemos, y divididos sobre dos
o tres mil que no entendemos. Ocurrioles al Sirio y al Saturnino hacer preguntas a los atomos
pensadores, para saber sobre que estaban acordes. ?Que distancia hay, dixo este, desde la estrella
de la Canicula hasta la grande de Geminis? Respondieronle todos juntos: Treinta y dos grados
y medio.--?Quanto dista de aqui la luna?--Sesenta semi-diametros de la tierra.--?Quanto pesa
vuestro ayre? Creia haberlos cogido; pero todos le dixeron que pesaba novecientas veces menos
que el mismo volumen del agua mas ligera, y diez y nueve mil veces menos que el oro. Atonito
el enanillo de Saturno con sus respuestas, estaba tentado a creer que eran magicos aquellos
mismos a quienes un quarto de hora antes les habia negado la inteligencia.

Dixoles finalmente Micromegas: Una vez que tan puntualmente sabeis lo que hay fuera de vosotros,
sin duda que mejor todavia sabreis lo que hay dentro: decidme pues que cosa es vuestra alma,
y como se forman vuestras ideas. Los filosofos hablaron todos a la par, como antes, pero todos
fueron de distinto parecer. Cito el mas anciano a Aristoteles, otro pronuncio el nombre de
Descartes, este el de Malebranche, aquel el de Leibnitz, y el de Locke otro. El anciano peripatetico
dixo con toda confianza: El alma es una entelechia, una razon en virtud de la qual tiene la
potencia de ser lo que es; asi lo dice expresamente Aristoteles, pag. 633 de la edicion del
Louvre: Entelexeia esti, etc. No entiendo el griego, dixo el gigante. Ni yo tampoco, respondio
el arador filosofico. ?Pues a que citais, replico el Sirio, a ese Aristoteles en griego? Porque
lo que uno no entiende, repuso el sabio, lo ha de citar en lengua que no sabe.

Tomo el hilo el cartesiano, y dixo: Es el alma un espiritu puro que en el vientre de su madre
ha recibido todas las ideas metafisicas, y que asi que sale de el se ve precisada a ir a la
escuela, y aprender de nuevo lo que tan bien sabia y que nunca volvera a saber. Pues estas
medrado, respondio el animal de ocho leguas, con que supiera tanto tu alma quando estabas en
el vientre de tu madre, si habia de ser tan ignorante quando fueras tu hombre con barba. ?Y
que entiendes por espiritu? ?Que es lo que me preguntais? dixo el discurridor, no tengo idea
ninguna de el: dicen que lo que no es materia.--?Y sabes lo que es materia? 