

De aquí tiraron hacia las montañas del Charaguay á cuyas faldas viven la mayor parte de los
Chanés y muchos Chiriguanás. Tuvieron aquí no poco que hacer en componer á los paisanos con
los vasallos de Taquiremboti; pero puestos éstos en acuerdo, prosiguieron su viaje, no encontrando
otra cosa que rancherías destruídas, habiéndose retirado á otras partes la gente, por no padecer
los infortunios y desventuras que trae consigo la guerra.

Finalmente, padecidos no pocos ni ligeros peligros de perecer, llegaron al río Guapay, donde
fueron recibidos de sus moradores con increíbles finezas, y los Caciques Manguta y Fayo les
suplicaron vivamente se quedasen en aquel paraje para instruirlos en los misterios de nuestra
Santa Fe y enseñarles el camino del cielo.

El P. Arce, que por entonces tenía otros designios, les prometió que en otra ocasión les cumpliría
sus deseos, con que administrando el Santo bautismo á cuatro que estaban en peligro de muerte,
se prevenía ya para la partida.

A este tiempo vino una india, hermana del cacique Tambacurá, y se echó á sus piés muy afligida
y desconsolada porque el gobernador de Santa Cruz de la Sierra enviaba á prender á su hermano
para castigarle; y manifestando su dolor le dijo tantas razones y le enseñó tales ruegos y
súplicas el amor á la sangre, para que le librasen de aquel golpe que, como decía, le habían
maquinado por rencor y envidia sus enemigos, que hubieron de condescender los Padres á sus
peticiones para que tocasen con las manos y viesen aquellas gentes que ellos no miraban sino
á su utilidad y que en las ocasiones eran su escudo y refugio, para aficionarlos por este camino
á nuestra santa ley. Este fué su designio é intento, pero no el de Dios, que muchas veces se
vale de los intereses humanos para llevar á su fin las disposiciones de su eterna providencia.
Y tal fué la ida de estos misioneros á Santa Cruz de la Sierra, porque yendo solamente á impetrar
la vida temporal de un indio, los llevaba Dios para que fuera de toda esperanza rescatasen
á innumerables pueblos de la esclavitud del demonio. Partieron, pues, del Guapay con Tambacurá
á Santa Cruz, donde recibidos con mucha cortesanía del gobernador don Agustín de Arce piísimo
caballero, alcanzaron por merced y gracia la vida de aquel pobre hombre, que de otra manera
lo hubiera pasado muy mal.

Estas demostraciones de estima y afecto obligaron á nuestros Padres á que con confianza le
manifestasen su designio de convertir á la fé á los Chiriguanás y á que se dignase interponer
su autoridad contra cualquiera que osase oponerse á esta empresa. Parecióle al sabio gobernador
que era gastar inútilmente el tiempo y el trabajo con aquellos indios, por lo cual les empezó
á persuadir con sólidas razones enderezasen á otra parte sus pensamientos y apostólico celo,
porque eran gente obstinada en la idolatría, salvaje en las costumbres, y sobremanera adversos
á las leyes y pureza de la vida cristiana, é inconstantes en lo que emprenden; que ya en otras
ocasiones habían probado á reducirles fervorosísimos Misioneros, y después de grandes trabajos
y fatigas no habían sacado otro fruto de sus sudores sino escarnios, oprobios y malos tratamientos.
