

Continuaba entre tanto la lucha entre la madre y la hija. Esta, con los ojos de espantada,
los cabellos desgreñados, la frente cubierta de sudor copioso, las mejillas encendidas por
la fiebre, repelía con ambas manos a la madre y le repetía:--Déjame, mamita, déjame ver esa
cara de hereje. Quiero pedirle cuenta de mi hija. El me la ha quitado, él, entrañas de fiera.
Y la madre, siempre inundada en lágrimas estrechándola en sus brazos, le respondía:--Por el
amor de Dios, hija mía, por la Purísima Concepción de María Santísima, por tu salud, por la
de tu hija, que vive y está buena, cállate, tranquilízate. Yo te lo ruego por lo que más quiera.

Pero como se prolongase demasiado aquella lucha, se acercó el caballero a la cama, tomó en
la suya una mano de la enferma, la cual ella no rechazó, y con voz grave, mas llena de exquisita
ternura, le dijo:

--Charo, óyeme. Te prometo que mañana verás a tu hija. Vuelve en ti. ¡Cálmate! No más locuras.

Séase que de tanto bregar se le agotasen las fuerzas, séase que la impusiese respeto la voz
del desconocido, es lo cierto que la enferma, exhalando un profundo suspiro, cayó repentinamente
de espaldas en la almohada y allí quedó por breve rato sin movimiento. No creyó menos la madre,
al pronto, sino que había expirado. Púsola con ese motivo la mano en el corazón, y como, ya
por el susto, ya porque en efecto se le había paralizado la sangre en las venas a la paciente,
no sintió por unos instantes las pulsaciones. Así que, grandemente asustada, se volvió para
el caballero, que al parecer contemplaba impasible aquella escena muda, y con acento de amarga
reconvención le dijo:

--¿Lo ve el señor? Está muerta.

No fue esto parte a hacerle perder al caballero su natural ecuanimidad. Lejos de ello, con
mucha calma y deliberación le tomó el pulso a la muchacha, a guisa de médico, y después dijo:

--Traiga Vd. éter. Se ha desmayado. Esta moza está muy débil, necesita alimento.

--El médico lo ha prohibido, observó seña Josefa.

--El médico no sabe lo que se pesca. Dela Vd. caldo. Pero despache con el éter.

Traído el álcali volátil, se le aplicaron a la nariz; pero las únicas señales de vida que dio
la muchacha fue un estremecimiento de los párpados, que no abrió por cierto, y un llorar en
silencio, o hilo a hilo, según reza la gráfica expresión vulgar. 