 Me tienen por
lástima en casa de la Pepona, que es de allá... de la tierra. Una casa muy decente: de a cinco
duros. Ven por allí, que te apresian de veras. Peino a las chicas y hago recaos a los señores...
¡Ay, si viviera mi probe hijo! ¿Te acuerdas de Pepiyo?... ¿Te acuerdas de la tarde en que murió?...

Gallardo, luego de poner un duro en su seca mano, pugnaba por huir de esta charla, que comenzaba
a temblar con estremecimientos de llanto. ¡Maldita bruja! ¡Venir a recordarle en día de corrida
al pobre Lechuguero, camarada de los primeros años, al que había visto morir casi instantáneamente
de una cornada en el corazón en la plaza de Lebrija, cuando los dos toreaban como novilleros!
