
Se cumpliría el deseo del abuelo abortado en el padre.

--¡Este sí que será abogado!--decía doña Bernarda poseída del mismo afán que el viejo por aquel
título que era el ennoblecimiento de la familia.

Y temiendo que la corrupción de la ciudad despertase en el hijo las mismas aficiones del padre,
enviaba con frecuencia a don Andrés a la capital y escribía cartas y más cartas a los amigos
de Valencia y en especial a un canónigo de su confianza, para que no perdiese de vista al muchacho.

Pero Rafael era juicioso; un modelo de jóvenes serios según decía a su madre el buen canónigo.
Los sobresalientes y premios del colegio de Alcira continuaban en Valencia, y además, don Ramón
y su esposa se enteraban por los periódicos de los triunfos alcanzados por su hijo en la «Juventud
jurídico escolar», una reunión nocturna en un aula de la Universidad, donde los futuros abogados
se soltaban a hablar discutiendo temas tan originales como si la «Revolución Francesa había
sido buena o mala», o «el socialismo, comparado con el cristianismo».

Algunos muchachos terribles, que habían de entrar en casa antes de las diez, so pena de arrostrar
la indignación de los padres, se declaraban rabiosos socialistas y asustaban a los bedeles,
maldiciendo la propiedad sin perjuicio de proponerse--tan pronto como terminasen la carrera--conseguir
una notaría o un registro. Pero Rafael, siempre mesurado y correcto no era de estos; figuraba
en la derecha de la docta asamblea, y en todas las cuestiones sostenía el criterio sano, pensando
con santo Tomás y otros sabios que le señalaba el canónigo encargado de su dirección.

Estos triunfos no tardaban en ser propalados por el semanario del partido, que para aumentar
la gloria del jefe y que los enemigos no le tachasen de parcialidad, comenzaba siempre: «Según
leemos en la prensa de la capital»...

--¡Qué muchacho!--decían a doña Bernarda los curas de la población.--¡Qué pico de oro! Ya lo
verá usted, será otro Manterola.

Y la devota señora, cuando Rafael por fiestas o vacaciones volvía a casa, cada vez más alto,
con modales que a ella se le antojaban la quinta esencia de la distinción y vistiendo con arreglo
al último figurín, se decía con una satisfacción de madre fea:

--Será un real mozo. Todas las chicas ricas de la ciudad le desearán. No habrá más que escoger.

Doña Bernarda sentíase orgullosa al contemplar a su Rafael, alto, las manos finas y fuertes,
los ojos grandes, aguileña la nariz, la barba rizada y cierta gracia ondulante y perezosa en
su cuerpo que le daba el aspecto de uno de esos jóvenes árabes de blanco alquicel y ricas babuchas
que forman la aristocracia indígena en las colonias de Africa.

Cada vez que volvía a su casa el estudiante, era recibido por su padre con la misma caricia
muda. El duro había sido reemplazado por billetes de Banco, pero la garra poderosa que se posaba
sobre su cabeza, acariciábale cada vez con mayor flojedad; pesaba menos.

Rafael, por sus ausencias, notaba mejor que los demás el estado de su padre. Estaba enfermo,
muy enfermo. Erguido como siempre, grave, imponente, hablando apenas; pero adelgazaba, se hundían
los fieros ojos, sólo quedaba de él el macizo esqueleto, marcábanse en aquel cuello, que antes
parecía la cerviz de un toro, los tendones y arterias entre la piel colgante y flácida, y los
arrogantes mostachos, cada vez más blancos, caían con desmayo como una bandera rota.

Al estudiante le sorprendió el gesto de ira, la mirada fiera empañada por lágrimas de despecho
con que acogió la madre sus temores:

--Que se muera cuanto antes... ¡Para lo que hace!... Que el señor nos proteja llevándoselo pronto.

Rafael calló, no queriendo ahondar en el drama conyugal que se desarrollaba junto a él, oculto
y silencioso.

Aquel sombrío vividor de insaciables apetitos, entregado a una crápula obscura y misteriosa,
atravesaba el último torbellino de sus tempestuosos deseos. La virilidad, al sentir la cercanía
de la vejez, antes de declararse vencida, ardía en él con más fuerza, y el poderoso jefe se
abrasaba en el postrer destello de su animalidad exuberante. Era una puesta de sol que incendiaba
su vida.

Siempre grave y con gesto sombrío, corría el distrito como un sátiro loco, sin más guía que
el deseo; sus encuentros brutales, sus abusos de autoridad, llegaban como un eco doloroso a
la casa señorial, donde su amigo don Andrés intentaba en vano consolar a la esposa.

--¡Pero ese hombre!--rugía iracunda doña Bernarda.--Ese hombre nos va a perder; no mira que
compromete el porvenir de su hijo.

Era un apetito loco que, en su furia, se abalanzaba sobre la fruta verde, sin sazonar. Caían
anonadadas y temblorosas ante su ardor senil, en las frondosidades de los huertos, en los almacenes
de naranja, o al anochecer, al borde de un camino, las vírgenes apenas salidas de la niñez,
casi calvas, con el pelo untado de aceite, el pecho liso y los miembros enjutos, tristes, con
una delgadez de muchacho, bajo las sucias faldas de la miseria. Por la noche salía de casa
pretextando necesidades del partido y le veían entrar en los arrabales buscando jornaleras
de formas desbaratadas por la maternidad, a cuyos maridos enviaba con antelación a trabajar
en sus huertos. Compraba a docenas zapatos de mujer; pagaba en las tiendas pañuelos y refajos
que al día siguiente eran ostentados en las afueras de la ciudad. Los más entusiastas correligionarios,
sin perder el tradicional respeto, hablaban sonriendo de sus debilidades, y señalaban un sinnúmero
de arrapiezos del arrabal morenotes, fuertes y ceñudos, como si fueran una reproducción del
quefe. Por la noche, cuando don Ramón, rendido por la lucha con el insaciable demonio que le
arañaba las entrañas, roncaba dolorosamente con un estertor que silbaba en sus pulmones y un
reguero de baba en los tristes bigotes, doña Bernarda, incorporada en la cama, los flacos brazos
sobre el pecho, le miraba ceñuda, con unos ojos que parecían apuñalarle y rogaba mentalmente:

--¡Señor! ¡Dios mío! ¡Que se muera pronto este hombre! ¡Que acabe tanto asco!

Y el Dios de doña Bernarda debió oírla, pues su marido marchaba rápidamente hacia la muerte,
pero como un convencido, sin retroceder ni sentir miedo, impulsado por aquella llama que le
consumía; sin preocuparse de la pérdida de sus fuerzas y de la tos que sonaba como un trueno
lejano, arrastrándose pavorosamente por las cavernas de su pecho.

--Cuídese usted, don Ramón,--decían los curas amigos, únicos que osaban aludir a los desórdenes
de su vida.--Va usted haciéndose viejo y a su edad, vivir como un joven, es llamar a la muerte.

Sonreía el cacique, orgulloso en el fondo de que los hombres conocieran sus hazañas, y volvía
a sumirse en su rabiosa hidropesía, sintiendo que cada trago de placer le quemaba con nuevos
deseos.

Aún acarició a su hijo el día que le vio entrar en el patio, escoltado por don Andrés, con
el título de abogado. Le regaló su escopeta, una verdadera joya, admirada por todo el distrito,
y un magnífico caballo. Y como si sólo esperase ver cumplido el deseo del viejo Brull, que
él no supo realizar, a los pocos días lanzó su última tos, sonaron quejumbrosamente todas las
campanas de la ciudad, salió con una orla negra de a palmo el semanario del partido, y de todo
el distrito llegó la gente como en procesión, para ver si el cadáver del poderoso don Ramón
Brull, que sabía detener o acelerar el curso de la justicia en la tierra, se pudría lo mismo
que los despojos de los demás hombres.

III

Cuando doña Bernarda se vio sola y dueña absoluta de su casa, no pudo ocultar su satisfacción.

Ahora se vería de lo que era capaz una mujer.

Contaba con el consejo y experiencia de don Andrés, más unido a ella que nunca y con la figura
de Rafael, el joven abogado sostenedor del nombre de los Brull.

El prestigio de la familia seguía inalterable. Don Andrés, que con la muerte de su patrón había
adquirido en la casa una autoridad de segundo padre, se encargaba de mantener las relaciones
con las autoridades de la capital y los señorones de Madrid. En la casa, se atendían lo mismo
las peticiones: encontraban igual acogida los partidarios fieles y se hacían idénticos favores,
sin que desmayara la influencia en los lugares que don Andrés llamaba «las esferas de la administración
pública».

Llegó una elección de diputados, y como siempre, Doña Bernarda sacó triunfante al individuo
que le designaron desde Madrid. Don Ramón había dejado la máquina ajustada y montada perfectamente;
sólo faltaba el engrase para que siguiera marchando, y allí estaba su viuda, siempre activa,
apenas notaba el más leve chirrido en los engranajes.

En el gobierno de la provincia se hablaba del distrito con la misma seguridad que en otros tiempos.

--Es nuestro. El hijo de Brull tiene igual fuerza que su padre.

La verdad era que a Rafael no le interesaba mucho el partido. Mirábalo como una de las fincas
de la familia cuya legítima posesión nadie le podía disputar, y se limitaba a obedecer a su
madre:--«Ve con don Andrés a Riola. Nuestros amigos se alegrarán de verte». Y emprendía el
viaje para sufrir el tormento de una paella interminable, en la cual los partidarios le acongojaban
con su regocijo alborotado y los obsequios ofrecidos entre los rústicos dedos.--«Convendría
que dejases descansar al caballo unos días. En vez de pasear ve por las tardes al casino. Los
correligionarios se quejan porque no te ven». Y abandonando aquellos paseos que eran su único
placer, se hundía en un ambiente denso, cargado de gritos y humo, donde había de contestar
a los más ilustrados del partido que, llenando de ceniza los platillos del café, querían saber
quién hablaba mejor, Castelar o Cánovas, y en caso de una guerra entre Francia y Alemania,
cuál de las dos naciones vencería; asuntos que provocaban disputas y enfriaban amistades.

La única relación entablada voluntariamente con el partido era cuando cogía la pluma y fabricaba
para el semanario algún artículo sobre «El Derecho y la Moral», o «La Libertad y la Fe», resabios
de estudiante aprovechado y laborioso; largas tiradas de lugares comunes con fragmentos de
lecciones de Metafísica, que nadie entendía y excitaban por lo mismo la admiración de los correligionarios,
los cuales decían a Don Andrés guiñando los ojos:

--¡Qué plumita! ¿eh? Cualquiera discute con él... ¡Qué profundo!...

Cuando su madre no le obligaba por las noches a visitar la casa de algún pudiente, al que convenía
tener contento, leía; no ya como en Valencia los libros que le prestaba el canónigo, sino obras
que compraba siguiendo las indicaciones de los periódicos; volúmenes que respetaba su madre
con la santa veneración que la inspiraba el papel cosido y encuadernado, sólo comparable al
desprecio que sentía por los periódicos, dedicados casi todos ellos a insultar las cosas santas
y favorecer los instintos de la pillería.

Aquellos años de lectura al azar y sin los escrúpulos y temores de estudiante, abatían sordamente
muchas de sus firmes creencias; rompían la horma que los amigos de la madre habían metido en
su pensamiento; le hacían soñar con una vida grande, de la que no tenían ni noticias los que
le rodeaban.

Las novelas francesas le trasladaban a aquel París que obscurecía el Madrid apenas conocido
en su época del doctorado; los relatos de amores despertaban en su cuerpo de joven y virtuoso,
sin otros deslices que los vulgares desahogos de la crápula estudiantil, un ardor de aventuras
y de complicadas pasiones en el que latía algo del intenso fuego que había consumido a su padre.

Vivía en el mundo ideal de sus lecturas, rozándose con mujeres elegantes, perfumadas, espirituales,
de cierto arte en el refinamiento de sus vicios.

Las hortelanas tostadas por el sol que enloquecían a su padre como brutal afrodisíaco, causábanle
la misma repugnancia que si fuesen mujeres de otra raza; seres de una casta inferior. Las señoritas
de la ciudad, parecíanle campesinas disfrazadas, con los mismos instintos de egoísmo y economía
de sus padres, conociendo el precio a que se vendía la naranja, sabiendo el número de hanegadas
con que contaba cada aspirante a su cariño, ajustando el amor a la riqueza y creyendo que la
honradez consistía en ser implacable con todo el que no se amoldaba a su vida tradicional y
mezquina.

Por esto le causaba hondo tedio su existencia monótona y gris, separada por ancho foso de aquella
otra vida puramente imaginativa que le envolvía como un perfume exótico y excitante, surgiendo
de entre las páginas de los libros.

Algún día se vería libre, levantaría las alas; y esta liberación había de realizarse cuando
le eligiesen diputado. Deseaba su mayoría de edad, como el príncipe heredero ansía el momento
de ser coronado rey.

Desde niño le habían acostumbrado a esperar este suceso que dividiría su vida en dos, presentándole
nuevos caminos para marchar rectamente a la gloria y la riqueza.

--Cuando mi niño sea diputado--le decía la madre en sus raros arrebatos de expansión cariñosa--como
es tan guapo, se lo disputarán las chicas y se casará con una millonaria.

Y esperando con impaciencia esta edad, iba transcurriendo la vida de Rafael, sin alteración
alguna; una existencia de aspirante, seguro de su destino, que aguarda el paso del tiempo para
entrar en la vida. Era como los niños nobles de otros siglos, que, agraciados en la cuna por
el monarca con un título de coronel, aguardaban jugando al trompo la hora de ir a ponerse al
frente de su regimiento. Había nacido diputado y lo sería; ahora esperaba entre bastidores.

Su viaje a Italia, en la peregrinación papal, fue lo único que alteró la monotonía de su existencia.
Guiado por el canónigo, visitó más iglesias que museos: teatros sólo vio dos, aprovechándose
de la flojedad que las peripecias del viaje causaban en el carácter austero de su guía. Pasaban
indiferentes ante las famosas obras artísticas de los templos y se detenían a venerar cualquier
reliquia acreditada por absurdos milagros. Pero aún así pudo ver Rafael confusamente y como
de pasada, un mundo distinto al de su país, donde fatalmente debía arrastrarse su existencia.
Sintió el roce de la misma vida de placer y pasión que absorbía en los libros como vino embriagador;
y aunque de lejos, admiró en Milán la dorada y aventurera bohemia de los cantantes; en Roma,
el esplendor de una aristocracia señorial y artista en perpetua rivalidad con la de París y
Londres, y en Florencia, la elegancia inglesa emigrada en busca del sol, paseando sus canotiers
de paja, las cabelleras de oro de las misses y sus parloteos de pájaro por los jardines donde
meditaba el sombrío poeta y relataba Bocaccio sus alegres cuentos para alejar el miedo a la peste.

Aquel viaje, rápido como una visión cinematográfica, dejando en Rafael una confusa maraña de
nombres, edificios, cuadros y ciudades, sirvió para dar a sus pensamientos más amplitud y ligereza,
para hacer mayor aún el foso que le aislaba dentro de su vida vulgar.

Sentía la nostalgia de lo extraordinario, de lo original; le agitaba el ansia de aventuras
de la juventud, y dueño de un distrito heredero de un señorío casi feudal, leía con el respeto
supersticioso de un patán, el nombre de un escritor, de un pintor cualquiera; «gente perdida
que no tiene sobre qué caerse muerta», según declaraba su madre, pero que él envidiaba en secreto,
imaginándose una existencia llena de placeres y aventuras.

¡Cuánto hubiera dado por ser un bohemio como los que encontraba en los libros de Mürger, formando
regocijada banda; paseando la alegría de vivir y el fiero amor al arte por ese mundo burgués,
agitado por la calentura del dinero y las manías de clases! ¡Talento para escribir cosas hermosas,
versos con alas como los pájaros, un cuartito bajo las tejas, allá en el barrio Latino; una
Mimi pobre pero sentimental, que le amase hablando entre dos besos de cosas elevadas y no del
precio de la naranja como aquellas señoritas que le seguían con ojos tiernos; y a cambio de
esto daría la futura diputación y todos los huertos de su herencia, que aunque gravados por
el padre con hipotecas y trampas, todavía le proporcionaban una renta deshonrosa para sus ensueños
de bohemio!

El continuo contacto con estas fantasías le hacía intolerable su vida de jefe obligado a intervenir
en los asuntos de sus partidarios, y a riesgo de enfadar a su madre, huía del casino, buscando
la soledad del campo. Allí se desarrollaba con más soltura su imaginación, poblando de seres
fantásticos el camino y las arboledas, conversando muchas veces en voz alta con las heroínas
de unos amores ideales, arreglados conforme al patrón de la última novela leída.

Una tarde, al finalizar el verano, subía Rafael la pequeña montaña de San Salvador, inmediata
a la ciudad. Le gustaba contemplar desde aquella altura el inmenso señorío de la familia. Toda
la gente que habitaba la rica llanura--según decía don Andrés describiendo la grandeza del
partido--llevaba el apellido de Brull como un hierro de ganadería.

Rafael, siguiendo el camino pedregoso de rápidos zigzags, recordaba las montañas de Asís que
había visitado con su amigo el canónigo, gran admirador del santo de la Umbría. Era un paisaje
ascético. Los peñascos azulados o rojos asomando sus cabezas a los lados del camino; pinos
y cipreses saliendo de sus hendiduras, extendiendo sobre la yerma tierra sus raíces tortuosas
y negras como enormes serpientes; a trechos, blancas pilastras con tejadillo, y en el centro,
ocupando un hueco, azulejos con los sufrimientos de Jesús en la calle de Amargura. Los cipreses
agitaban su puntiagudo gorro verde como queriendo espantar las blancas mariposas que zumbaban
sobre los romeros y las ortigas; los pinos extendían arriba su quitasol, proyectando manchas
de sombra sobre el camino ardiente, en el cual, la tierra endurecida por el sol, crujía bajo
los pies.

Al llegar Rafael a la plazoleta de la ermita, descansó de la ascensión, tendiéndose en el banco
de mampostería que formaba una gran media luna ante el santuario.

Reinaba allí el silencio de las alturas. Los ruidos de abajo, todos los rumores de vida y labor
incesante de la inmensa llanura, llegaban arrollados y aplastados por el viento, cual el susurro
de un lejano oleaje. Entre la apretada fila de chumberas que se extendía detrás del banco,
revoloteaban los insectos, brillando al sol como botones de oro, llenando el profundo silencio
con su zumbido. Unas gallinas--las del ermitaño--picoteaban en un extremo de la plazoleta,
cloqueando y moviendo rudamente sus plumas.

Rafael se abismaba en la contemplación del hermoso panorama. Con razón le llamaban paraíso
sus antiguos dueños, aquellos moros cuyos abuelos, salidos de los mágicos jardines de Bagdad
y acostumbrados a los esplendores de Las mil y una noches, se extasiaron sin embargo al ver
por primera vez la tierra valenciana.

En el inmenso valle, los naranjales como un oleaje aterciopelado; las cercas y vallados de
vegetación menos obscura, cortando la tierra carmesí en geométricas formas; los grupos de palmeras
agitando sus surtidores de plumas, como chorros de hojas que quisieran tocar el cielo cayendo
después con lánguido desmayo; villas azules y de color de rosa, entre macizos de jardinería;
blancas alquerías casi ocultas tras el verde bullón de un bosquecillo; las altas chimeneas
de las máquinas de riego, amarillentas como cirios con la punta chamuscada; Alcira, con sus
casas apiñadas en la isla y desbordándose en la orilla opuesta, toda ella de un color mate
de hueso, acribillada de ventanitas, como roída por una viruela de negros agujeros. Más allá,
Carcagente, la ciudad rival envuelta en el cinturón de sus frondosos huertos; por la parte
del mar, las montañas angulosas, esquinadas, con aristas que de lejos semejan los fantásticos
castillos imaginados por Doré, y en el extremo opuesto los pueblos de la Ribera alta, flotando
en los lagos de esmeralda de sus huertos, las lejanas montañas de un tono violeta, y el sol
que comenzaba a descender como un erizo de oro, resbalando entre las gasas formadas por la
evaporación del incesante riego.

Rafael, incorporándose, veía por detrás de la ermita toda la Ribera baja; la extensión de arrozales
bajo la inundación artificial; ricas ciudades, Sueca y Cullera, asomando su blanco caserío
sobre aquellas fecundas lagunas que recordaban los paisajes de la India; más allá la Albufera,
el inmenso lago como una faja de estaño hirviendo bajo el sol; Valencia cual un lejano soplo
de polvo, marcándose a ras del suelo sobre la sierra azul y esfumada; y en el fondo, sirviendo
de límite a esta apoteosis de luz y color, el Mediterráneo; el golfo azul y temblón, guardado
por el cabo de San Antonio y las montañas de Sagunto y Almenara que cortaban el horizonte con
sus negras gibas como enormes cetáceos.

Mirando Rafael en una hondonada las torres del ruinoso convento de la Murta, casi ocultas entre
los pinares, evocaba la tragedia de la reconquista; lamentaba la suerte de aquellos guerreros
agricultores cuyos blancos alquiceles aún parecían flotar entre los naranjos, los mágicos árboles
de los paraísos de Asia.

Era un cariño atávico. La herencia mora que llevaba en su carácter melancólico y soñador, le
hacía lamentar--contrariando sus creencias religiosas--la triste suerte de los creadores de
aquel edén.

Se imaginaba los pequeños reinos de los walís feudatarios; señoríos semejantes al de su familia,
sólo que en vez de estar cimentados en la influencia y el proceso, se sostenían con la lanza
de aquellos jinetes que así labraban la tierra como caracoleaban en juntas y encuentros con
una elegancia jamás igualada por caballero alguno. Veía la corte de Valencia con sus poéticos
jardines de Ruzafa, donde los poetas cantaban versos melancólicos a la decadencia del moro
valenciano, escuchados por las hermosas, ocultas tras los altos rosales. 