

Cuando, solo ya con su mujercita, la estrechó entre sus brazos, no experimentó sensación alguna
de placer divino ni humano, sino el choque áspero de dos cuerpos duros y fríos. Besóla en las
mejillas, y las encontró heladas. En vano su espíritu, sediento de goces, llamaba con furor
á la naturaleza. La naturaleza en él era cosa de cacharrería. Sintió palpitar su corazón como
una máquina de reloj Sus pensamientos subsistían, pero todo lo restante era insensible materia.

La Princesa se mostraba muy complacida.

«¿Qué tienes, amor mío?--preguntó á Pacorrito viendo su expresión de desconsuelo.

--Me aburro soberanamente, chica--dijo el galán, adquiriendo confianza.

--Ya te irás acostumbrando. ¡Oh deliciosos instantes! Si durárais mucho, no podríamos vivir.

--¡A esto llama delicioso tu Alteza!--exclamó Migajas.--¡Dios mío, qué frialdad, qué dureza,
qué vacío, qué rigidez!

--Tienes aún los resabios humanos, y el vicio de los estragados sentidos del hombre. Pacorrito,
modera tus arrebatos ó trastornarás con tu mal ejemplo á todo el muñequismo viviente.

--¡Vida, vida, sangre, calor, pellejo!--gritó Migajas con desesperación, agitándose como un
insensato.--¿Qué es esto que pasa en mí?»

La Princesa le estrechó en sus brazos, y besándole con sus rojos labios de cera, exclamó:

«Eres mío, mío por los siglos de los siglos.»

En aquel instante oyóse gran bulla y muchas voces que decían: «¡La hora, la hora!»

Doce campanadas saludaron la entrada del Año Nuevo. Todo desapareció de súbito á los ojos de
Pacorrito: Princesa, palacio, muñecos, emperadores, y se quedó solo.

XIV

Se quedó solo y en obscuridad profunda.

Quiso gritar y no tenía voz. Quiso moverse y carecía de movimiento. Era piedra.

Lleno de congoja esperó. Vino por fin el día, y entonces Pacorrito se vió en su antigua forma;
pero todo de un color, y al parecer de una misma materia: cara, brazos, ropa, cabello y hasta
los periódicos que en la mano tenía.

»Ya no me queda duda--exclamó llorando por dentro.--Soy mismamente como un ladrillo.

Vió que frente á él había un gran cristal con algunas letras del revés. A un lado multitud
de figurillas y objetos de capricho le acompañaban.

«¡Estoy en el escaparate!... ¡Horror!»

Un mozo le tomó cuidadosamente en la mano, y después de limpiarle el polvo volvió á ponerle
en su sitio.

Su Alteza Serenísima vió que en el pedestal donde estaba colocado, había una tarjeta con esta
cifra: 240 reales.

«Dios mío, es un tesoro lo que valgo. Esto al menos le consuela á uno.»

Y la gente se detenía por la parte de afuera del cristal, para ver la graciosa escultura de
barro amarillo representando un vendedor de periódicos y cerillas. Todos alababan la destreza
del artista, todos se reían observando la chusca fisonomía y la chavacana figura del gran Migajas,
mientras éste, en lo íntimo de su insensible barro, no cesaba de exclamar con angustia:

«Muñeco, muñeco, por los siglos de los siglos!»

Enero de 1879.

JUNIO[2]

I

En el jardín.

Mayo se enojará, lo sé; pero rindiendo culto á la verdad, es preciso decírselo en sus barbas.
Sí: el imperio de las flores en nuestro clima, no le corresponde.

¡Tunante! ¿Qué dirán de él en la otra vida las almas de aquellas pobrecitas á quienes dejó
morir de frío después de abrasarlas con importunos calores? En cambio, Junio, si alguna vez
las calienta con demasiado celo (porque es algo brusco, llanote y toma muy á pecho sus obligaciones),
también las orea delicadamente con abanico, no con el atronador fuelle de los vientos septentrionales;
se desvive por tenerlas en templada atmósfera, las abriga y las refresca, todo con esmerado
pulso y medida; dales savia fecunda, primorosa luz, sustento benéfico, frescas y transparentes
aguas. Hay que ver cómo derrocha este capitalista sus tesoros, calor, luz, frescura y aire,
humedad y lumbre. Se parecería á muchos ricos de la tierra si no empleara toda su fortuna en
hacer bien.

Aquí están sus obras.

Ved los pensamientos, con sus caritas amarillas y sus caperuzas de terciopelo. Miran á un lado
y á otro, mecidos por el delicioso aliento de la mañana, y tiemblan de gozo contemplándose
tan guapos, tan saludables, tan vividores. Los ojuelos negros de estos enanos, que, á semejanza
de los ángeles menores, no tienen sino cabeza y alas, nos miran con picaresca malicia, y hasta
parece que se ríen, los muy pillos, cuando el viento les hace dar cabezadas unos contra otros,
agitándolos en toda la extensión de su inmensa falanje. Los hay pálidos y linfáticos; los hay
sanguíneos y mofletudos; unos se calan el gorrito hasta las cejas; otros lo echan hacia atrás;
éstos parecen calvos; de aquéllos se diría que gastan barbas, y todos están más alegres que
unas pascuas, y en su charlar ignoto exclaman sin duda: «Compañeros, á vivir se ha dicho. ¡Buena
panzada de aire, de luz y de agua nos estamos dando!»

Más juiciosas son esas chiquillas que llaman minutisas, pues si las han puesto en compañía
de tales granujas, saben ellas formar grupos encantadores, ramilletes que parecen corrillos,
y jugando á la rueda sin admitir á ningún intruso, se entienden solas. Estas lindas estrellas
de la tierra, que esmaltan los jardines con su púrpura risueña, son parientas lejanas del orgulloso
clavel. ¡Nadie lo diría, porque son tan modestas...!

Allí está. ¡Qué noblemente pliega el aromático turbante blanco y rojo de mil rizos! Salud al
califa espléndido, magnífico, soberano. La embriagadora poesía que de él brota incita al sibaritismo,
á las ardientes pasiones. ¡Ah calaverón!... Este vicioso es tan popular, que hasta los pobres
más pobres lo crían, aunque sea en una olla rota. Parece que hace soñar, como el opio, felicidades
imposibles. Su fuerte aroma sensual es como una visión.

No son así las rosas, que aparecen en este mes en primoroso estado de madurez. Las de Mayo
eran niñas, éstas son damas, y en sus abiertas hojas ahuecadas, blandas, puras, tenues, hay
no sé qué magistral arte del mundo. Si Dios les concediera un soplo más de vida, uno no más,
hablarían seguramente; pero más vale que estén mudas. Una gracia infinita, una delicadeza incomparable,
una hermosura ideal, hacen de esta flor la sonrisa de la Naturaleza. Cuando las rosas mueren,
el mundo se pone serio.

Allá lejos, encaramado sobre la tapia ó al arrimo de la antigua pared, buscando la soledad,
buscando la altura, esperando con ansia la sosegada noche, está el galán, el poeta sentimental,
el romántico jazmín, en una palabra. Pálido y pequeño, toda su vida es alma. Le tocan, y cae
del tallo. Vive del sentimiento, ama la noche, y si los aromas fueran música, el jazmín seria
el ruiseñor.

Fijemos la vista en las gallardas peonías. No se necesitan ciertamente anteojos para verlas,
según son de abultadas y presumidas. No merecen mis simpatías estas enfáticas señoras que todo
lo gastan en trapos; y si está fuera de duda que son bellas, ello es que antes admiran que
enamoran, y su hermosura más tiene de aparente que de real. Nada, nada; aquí hay algo postizo:
estas señoras se pintan.

Grande y vistosa es también aquélla. Saludemos á la magnolia, princesa india que ha venido
de viaje y se ha quedado en nuestro clima. No está bien de salud la señora; pero ¡qué aristocrática,
qué regia es esta amazona! No se contenta con ser fragante y deliciosa flor, sino que quiere
ser árbol, es decir, hombre. Ved cómo cabalga en la alta rama, y atrevida mira cara á cara
al olmo corpulento, al castaño de mil flores y al quijotesco eucaliptus.

Por el suelo rastrea muchedumbre de pajes y espoliques, alelíes, espuelas de caballero, gentezuela
menuda que vive de la adulación, á la sombra de los grandes señores, y el bíblico lirio, vestido
siempre de Nazareno. La madreselva, arisca y melancólica por la nostalgia que la perturba,
busca el campo de donde contra su voluntad la han traído; mira ansiosa á todos lados para orientarse;
se va arrastrando por los troncos, por las barandillas, por las escalinatas, hasta que logra
tocar con su crispada mano la cerca; sube; va trepando, trepando, y se asoma para ver horizontes
y el libre espacio y hacerse la ilusión de que es libre. Esta flor, como muchas personas, no
tiene más que manos, y son blancas, finas, aromáticas; pero aunque contrae sus finos dedos,
cual si fuera á coger alguna cosa, jamás coge nada.

¡Paso al pueblo! La inmensa república de geranios todo lo llena. Parece que no hay tierra bastante
para estos gorros colorados que se reproducen con facilidad maravillosa, y crecen como la plebe,
duran como la ignorancia, y resisten fríos y soles como la pobreza. Para que nada falte, hasta
los cactus, caterva de repugnantes bufones, se engalanan con gorritos de vistosas plumas; otros
se ponen gregüescos amarillos, y algunos se encargan vestidos completos de Mefistófeles, como
estudiantes en Carnaval, y tienen el descaro de vestir con ellos sus ventrudos cuerpos. Otros,
flacos y verrugosos, siguen con las manos en los bolsillos, riéndose de todo y agitando el
bastón con borlas de escarlata. Pero á nadie hacen gracia estas caricaturas vegetales, flores
que parecen lagartos, sapos que parecen plantas, y viven aislados, sin sociedad, visitados
tan sólo de las abejas, que á menudo vienen á decirles un secreto al oído.

Si las violetas no hubiesen exhalado su último aroma en Mayo; si los jacintos no estuvieran
ya en el limbo de sus jóvenes cebolletas; si las dalias, por el contrario, no durmiesen aún
en el vientre de sus batatas; si las petunias no se hallaran en estado de lactancia, y las
campanillas dando los primeros pasos; si las francesillas no hubiesen bajado también al frío
sepulcro de sus arañuelas, y las extrañas no estuvieran aún cortando sus múltiples gasas de
bailarina para presentarse en el Otoño, el panorama floreal de Junio sería completo.

NOTA:

[2] Escribióse este artículo para la serie descriptiva de los doce meses del año, publicada
por la Ilustración Española y Americana en su Almanaque de 1877.

II

En el campo.

Un monstruo, un gigante, un figurón, que parece hombre y no es más que espantajo, bracea y
gesticula en medio del campo. Es el funcionario inamovible encargado de advertir á los gorriones
que el trigo no se ha sembrado para ellos. ¡Ah! los gorriones, lo más canalla de la creación,
la casta de pillos y rateros más desvergonzados que hay sobre la tierra. Cuando hicieron sus
nidos, se metían en las casas para robar, de los costureros de las señoras, hilachas y trapos,
de que luego, con la mayor destreza, hacían sábanas, almohadas y edredones para sus hijuelos.
Ahora, estos graciosos bandidos andan por esos mundos ejerciendo su depravada rapacidad en
los trigos y en las hortalizas. Todo se lo comen, todo lo pican, todo lo han de catar, como
si fuese preciso que dieran su opinión sobre cuanto Dios cría en esta época. Si al menos fueran
como las amapolas, que aunque se meten en todas partes, no toman nada... ¡Qué hermosos están
los trigos! Llovió tan á tiempo, que la espiga ha salido robusta y cuajada de corpulentos granos.
Ya se está poniendo rubio, y como continúe el tiempo seco y tibio (pues la lluvia, por San
Juan, quita vino y no da pan) pronto se le podrá meter la hoz.

El labrador no le quita los ojos sino para mirar al cielo. Este es el mes crítico, el mes de
las esperanzas, el resumen del año, la cifra adicional de esta larga cuenta de gastos y beneficios
que doce meses dura. El labrador está contento, y espera pagar la contribución, los intereses
del préstamo que le hizo el judío de la localidad; comprar aperos nuevos, remendar la casa,
regalarse por San Juan, y aun guardar en el bolso tal cual pieza de á cinco duros para lo que
pueda sobrevenir.

Escarda los trigos y los garbanzos, las lechugas, las habas; aporca las patatas, y todas las
siembras de primavera. Pasa revista á los árboles frutales, á ver cómo van cuajando. Las cerezas
abundan. En cuanto á los perales, todavía no se sabe á punto fijo lo que darán; pero esta noble
familia, que es sumamente cortés y atenta, manda en este mes, como regalo extraordinario, unas
peritas sabrosas, que aceptamos con júbilo. San Juan las trae, las apadrina y les da su nombre.
El mismo santo, al venir con su puntualidad acostumbrada, ha traído en el morral excelentes
brevas, y es tan fino y liberal, que dice que para el año que viene traerá lo mismo.

El labrador azufra las viñas, y después las aporca y arrodriga, dándoles unos bastoncitos para
que se apoyen y estiren sus entumecidos brazos. Luego se ocupa en sembrar al aire libre zanahorias,
perifollos, escarolas diversas, coles de Milán rizadas, brécoles, malpicas, perejil y otras
muchas clases que constituyen la jerarquía ensaladesca, y entre las cuales hay excelentes personas
que nos acompañan á la mesa y se dejan comer.

También atiende á una faena tan interesante como útil. Llama á las ovejas y les dice: «Con
el calor que se ha entrado, señoras, para nada necesitáis esos gabanes de invierno.» ¡Es admirable
el equipo de la muchedumbre pecuaria! Carnero hay que ostenta un carrik con el cual se envanecerían
muchos hombres; otros llevan luengo capote ruso de blanquísima y espesa lana.--«Venga todo
eso, y al fresco, caballeritos--añade el ganadero--que vuestro próvido sastre os vestirá gratis
el año que viene, mientras yo tengo que arreglarme con vuestra ropa de desecho.» Suenan las
tijeras y empieza la operación de descortar gabanes, paletós y bufandas. Hasta las ovejas más
enseñoradas se quedan sin sus manteletas, y los corderillos pierden sus chaquetitas de astracán.

En el corral aparece un día la gallina, muy satisfecha. Allá, como Dios le da á entender, con
sus cacareos sonoros, le dice al amo que ya tiene veinte criados más que le sirvan. Y es buena
casta de chicuelos: no será preciso ponerles ama de cría, que ya saben ellos buscarse la vida.
Con el cuerpecillo cubierto de pelos y algo de cascarón adherido aún á semejante parte, corren
alrededor de su madre, asombrados de todo: del cielo, de la luz, del aire, dándose el parabién
por haber sabido escapar de aquel lóbrego huevo donde los tenían encerrados contra toda justicia
y razón. Los patitos ven un charco, sienten bullir en su mente el genio de Colón, y zás...
al agua. Cuando regresan, la gallina les echa una reprimenda por su osadía; pero son tan mal
criados, que al poco rato vuelven á hacer lo mismo.

Los pavos grandecitos se ponen las corbatas rojas y la monterilla, y se van al campo en manadas,
sin juntarse con nadie más que con los de la familia, porque estos fatuos son muy linajudos,
y andan á compás, gravemente, pronunciando palabrotas huecas y aun echando unos discursazos,
como los de ciertos oradores, llenos de apóstrofes y epifonemas, pero sin pizca de sentido.

Allá en el monte, entre las negras encinas y los tomillos, una escena lamentable ocurre. Millares
de señoras enfurecidas zumban y pican, defendiendo el fruto de su maravillosa industria. Son
las más diestras y más pulcras fabricantes de mermeladas, almíbares y caramelos que hay en
la creación, y es por demás lastimoso que de la riquísima confitería con tanto afán y labor
tan prolija formada en largos días, venga á incautarse un zafio ganapán, que con sus manos
lavadas (ó sucias) se apropia el delicioso néctar. Y no trate de disculparse el desvergonzado
gorrón diciendo que con la miel va á hacer medicinas, y con la cera velas para los santos...
«Aquí no se admiten subterfugios. Atrás, pillo, ladrón, descamisado, demagogo. Pero todo es
inútil. Se lleva, se lleva nuestra cosecha, nuestro bienestar, nuestra riqueza. Pobres hermanas
arruinadas, ¿qué haremos para recobrar la perdida colmena?» Empezar otra.

Más allá.... Pero no: ya no se oye aquel persistente chasquido de hojas magulladas; ya no percibimos
el rumor de los voraces dientes. ¡Silencio!... Industriales de la tierra, fabricantes, obreros,
tejedores, artífices, todo el mundo de rodillas. El gusano de seda ha empezado su capullo.

III

En la cocina.

Como los prados están tan apetitosos para los ganados, la carne de este mes es la mejor del
año. La vaca y el carnero hacen honor á su alto renombre.

Todavía hay fresa abundante, y las cerezas entran enredadas unas en otras, porque no les gusta
ir solas; que bien se conoce su cortedad de genio en el vivo rubor que enciende sus mejillas.
Las uvas y melones no vienen aún; pero Toledo nos manda sabrosos albaricoques.

Los guisantes, los rabanitos y las alcachofas se presentan en la plaza todos los días, acompañados
de algún espárrago tardío, que pide mil perdones por no haber venido antes.

Los pollos nuevos, que hasta ahora no servían más que para guisados, entran, y con mucha urbanidad
nos piden que los asemos con setas. Galantemente recomiendan, previa presentación, á sus primos
los patitos y á sus parientes las palomas silvestres.

Un caballero, un prócer, un lord, aparece, sombrero en mano, suplicando que lo metan de una
vez en la cazuela, sin olvidarse de advertir que aquélla ha de ser grande. Es talludo y obeso;
viste impermeable blanco, y su rosada piel indica que tenemos en casa á un caballero inglés.
Es el señor de Salmón. ¡Adelante!

Tras él aparecen, pidiendo fuego y aceite y aromáticas especias, los primeros lenguados, y
traen afectuosos recaditos de las ostras, que no pueden venir mientras los meses carezcan de
r; y también asoman algunos rodaballos y menudos pajeles.

¿Quién más llega? La señora anguila, que viene en embajada de parte del agua dulce... ¡Adelante!

IV

En la religión.

Por más prisa que se da el pobrecito, no puede llegar hasta el día 13. Viene jadeante, fatigado,
los desnudos pies llenos de sangre por los picotazos de las zarzas. En el camino ha estado
predicando á las aves y á los peces, y por eso no ha podido venir más pronto. Además, trae
gran pesadumbre sobre sus manos, que sustentan un libro, y sobre el libro un divino Niño, que
es el Redentor del mundo. Trae también una vara de azucenas.

Su humilde hábito franciscano está lleno de remiendos, señal inequívoca de pobreza. Es su semblante
juvenil, pálido, ardoroso, calenturiento, porque la devoción le inflama, y sublime, místico
amor le espiritualiza.

Tiénele preocupado y melancólico el sinnúmero de matrimonios que le piden y que no puede dar,
así como el mal éxito de los que concedió generosamente el año pasado. Prepárase á recibir
cantidad mediana de solicitudes pidiendo novios y no pocas demandas de buenas novias. ¡Ay!
él es tan bueno que está dispuesto á darlas, y las daría si las hubiera.

¡Salve, santo de la juventud, de la inocencia, de los tiernos amores, de las esperanzas risueñas!
¡Salve, adorno preciosísimo de los ciclos celestiales, joven sublime, gran soldado de Cristo,
apóstol de la humanidad, amor del pobre, huésped cariñoso de las moradas modestas! ¡Salve,
encarnación de la fe sencilla, de las creencias puras á que debieron paz y consuelo las edades
todas! Al poner tu descalzo pie en el rústico altar del pobre, parece que las lóbregas estancias
se llenan de celeste luz. Rosadas nubes te circundan, y de tus azucenas se desprenden finísimos
aromas que embelesan el alma, dándole á conocer el puro ambiente que en la mansión de los justos
se respira.

Recibe las piadosas ofrendas del pobre; acepta el fulgor de esas luces de aceite, que palidecen
entre los torrentes de claridad divina que traes contigo, y presta oídos á los ruegos, á las
recomendaciones y solicitudes hechas con limpio corazón.

En algunos pueblos son tan impíos, tan ingratos los labradores (esto lo he visto), que cuando
San Antonio no accede al suministro de novios, le vuelven de espaldas en el altar, poniéndole
con la cara hacia la pared, y sé que una doncella desesperada le metió en el pozo atándole
una cuerda al cuello; pero estas excepciones irreverentes y sacrílegas no merman en general
la devoción y popularidad del santo paduano, ideal figura del catolicismo, y uno de los seres
más perfectos y menos imitados, mientras anduvo en carne mortal por la tierra.

Tras él viene otro no menos grande. Se ha detenido administrando el primer Sacramento; pero
ya está ahí: sólo que no gusta de entrar hasta el día 24, y ni un solo año ha faltado á la
costumbre. Recíbele, como á San Antonio, la hueste frescachona de albahacas, unas plantas humildes,
olorosas, con olor de huerto más que de jardín, y muy frescas y diminutas. Las hay como avellanas,
en tiestecitos del tamaño de almendras.

Acompáñanle ciertos heraldos que se llaman las rosquillas de la tía Javiera, y á su paso, el
suelo está empedrado de buñuelos. Blanquecinas hojas del árbol del Paraíso embalsaman la atmósfera
en torno suyo. Todas las flores de la estación salen á relucir sus lindas personas en graciosos
grupos que se llaman ramos. Matas diversas adornan las casas, y los altares parece que reverdecen
y se cubren de vegetación. 