 Y si habia algunos motines ó conjuraciones ó
levantamientos, los principales y más movedores llevaban al Cuzco á buen recaudo, donde los
metian en una cárcel que estaba llena de fieras, como culebras, víboras, tigres, osos, y otras
sabandijas malas; y si alguno negaba, decian que aquellas serpientes no le harian mal, y si
mentia, que le matarian; y este desvarío tenian y guardaban por cierto. Y en aquella espantosa
cárcel tenian siempre, por delitos que hecho habian, mucha gente, los cuales miraban de tiempo
á tiempo; y si su suerte tal habia sido que no le hobiesen mordido [á] algunos dellos, sacábanlos,
mostrando grande lástima, y dejábanlos volver á sus tierras. Y tenian en esta cárcel carceleros
los que bastaban para la guarda della, y para que tubiesen cuidado de dar de comer á los que
se prendian, y áun á las malas sabandijas que allí tenian. Y cierto, yo me reí bien de gana
cuando en el Cuzco oí que solia haber esta cárcel, y aunque me dijeron el nombre, no me acuerdo,
y por eso no lo pongo[74].

En los tiempos pasados, ántes que los Incas reinasen, es cosa muy entendida que los naturales
destas provincias no tenian los pueblos juntos como ahora los tienen, sino fortalezas con sus
fuertes, que llaman pucaraes[75], de donde salian á se dar los unos á los otros guerra; y así
siempre andaban recatados y vivian con grandísimo trabajo y desasosiego. Y como los Incas reinaron
sobre ellos, paresciéndoles mal esta órden y la manera que tenian en los pueblos, mandáronles,
procurándolo en unas partes con halagos y en otras con amenazas, y en todos lugares con dones
que les hacian, á que tuvieren por bien de no vivir como salvajes, mas ántes, como hombres
de razon, asentasen sus pueblos en los llanos y laderas de las sierras juntos en barrios, como
y de la manera que la disposicion de la tierra lo ordenase; y desta manera, los indios, dejados
los pucaraes que primeramente tenian, ordenaron sus pueblos de buena manera, así en los valles
de los llanos, como en la serranía y llanura de Collao; y para que no tuviesen enojo sobre
los campos y heredades, los mismos Incas les repartieron los términos, señalando lo que cada
uno habia de tener, en donde se puso límites, para conocimiento de los que habian y despues
dellos nasciesen. Esto claro lo dicen los indios hoy dia, y á mí me lo dijeron en Xauxa, á
donde dicen que uno de los Incas les repartia entre unos y otros los valles y campos que hoy
tienen, con la cual órden se han quedado y quedarán. Y por muchos lugares destos que estaban
en la sierra, iban echadas acequias sacadas de los rios con mucho primor y grande ingenio de
los que las sacaron; y todos los pueblos, los unos y los otros, estaban llenos de aposentos
y depósitos de los reyes, como en muchos lugares está dicho.

Y entendido por ellos cuán gran trabajo seria caminar por tierra tan larga y á donde á cada
legua y á cada paso habia nueva lengua, y que seria gran dificultad el entender á todos por
interpretes, escogiendo lo más seguro, ordenaron y mandaron, so graves penas que pusieron,
que todos los naturales de su imperio entendiesen y supiesen la lengua del Cuzco generalmente,
así ellos como sus mujeres; de tal manera, que aun la criatura no hobiese dejado el pecho de
su madre, cuando le comenzasen á mostrar la lengua que habia de saber. Y aunque al principio
fué dificultoso, y muchos se pusieron en no querer deprender más lenguas de las suyas propias,
los reyes pudieron tanto, que salieron con su intencion, y ellos tovieron por bien de cumplir
su mandado; y tan de veras se entendió en ello, que en el tiempo de pocos años se sabia y usaba
una lengua en más de mill y doscientas leguas; y aunque esta lengua se usaba, todos hablaban
las suyas, que eran tantas, que aunque lo escribiese no lo creerian.

Y como saliese un capitan del Cuzco ó alguno de los orejones á tomar cuenta ó residencia, ó
por juez de comision, entre algunas provincias, ó para visitar lo que le era mandado, no hablaba
en otra lengua que la del Cuzco, ni ellos con él. La cual es muy buena, breve y de gran comprehension
y abastada de muchos vocablos, y tan clara, que en pocos dias que yo la traté, supe [lo] que
me bastaba para preguntar muchas cosas por donde quiera que andaba. Llaman al hombre en esta
lengua luna [runa], y á la mujer guarare [huarmi], y á el padre yaya, y al hermano[76] guayqui
[huauque], y á la hermana[77] nana [ñaña], y á la luna quilla, y al mes por el consiguiente,
y al año guata, y al dia pinche [punchau], y á la noche tota [tuta], y á la cabeza llaman oma
y á los orejas lile [rinri], y á los ojos naui [ñahui], y á las narices sunga [zenca ó singa]
y los dientes queros [quiru], y á los brazos maqui y á las piernas chaqui.

Estos vocablos solamente pongo en esta Corónica, porque agora veo que para saber la lengua
que antiguamente se usó en España, andan variando, atinando unos á uno y otros á otro; porque
los tiempos que han de venir, es sólo para Dios saber los sucesos que han de tener; por tanto,
para si algo viniere que enfrie ó haga olvidar lengua que tanto cundió y por tanta gente se
usó, que no estén vacilando cuál fué la primera ó la general, ó de dónde salió, ó lo que sobre
esto más se desea. Y con tanto, digo que fué mucho beneficio para los españoles haber esta
lengua, pues podian con ella andar por todas partes, en algunas de las cuales ya se vá perdiendo.

En este reino del Perú, pública fama es entre todos los naturales dél, cómo en algunos pueblos
de la comarca de Puerto Viejo se usaba el pecado nefando de la sodomia,--y tambien en otras
tierras habria malos cómo en las demás del mundo. Y notaré de esto una gran virtud destos Incas,
porque, siendo señores tan libres y que no tenian á quién dar cuenta, y ni habia ninguno tan
poderoso entre ellos que se la tomase, y que en otra cosa no entendian las noches y los dias
que en darse á lujuria con sus mujeres, y otros pasatiempos;--y jamás se dice ni cuenta que
ninguno dellos usaba el pecado susodicho, ántes aborrecian á los que lo usaban, teniéndolos
en poco como á viles apocados, pues en semejante suciedad se gloriaban. Y no solamente en sus
personas no se halló este pecado, pero ni áun consentian estar en sus casas ni palacios ningunos
que supiesen que lo usaban; y áun sin todo esto, me parece que oí decir, que si por ellos era
sabido de alguno que tal pecado hubiese cometido, castigaban[le] con tal pena, que fuese señalado
y conocido entre todos. Y en esto no hay que dudar, sino ántes se ha de creer que en ninguno
dellos cupo tal vicio, ni de los orejones, ni de otras muchas naciones; y los que han escripto
generalmente de los indios, condenándolos en general en este pecado, afirmando que son todos
sodométicos, han acargádose en ello y, cierto, son obligados á desdecirse, pues ansí han querido
condenar tantas naciones y gentes, que son harto más limpios en esto de lo que yo puedo afirmar.
Porque, dejando aparte lo de Puerto Viejo, en todo el Perú no se hallaron estos pecadores,
sino como es en cada cabo y en todo lugar uno, ó seis, ó ocho, ó diez, y estos, que de secreto
se daban á ser malos; porque los que tenian por sacerdotes en los templos, con quien es fama
que en los dias de fiesta se ayuntaban con ellos los señores, no pensaban ellos que cometian
maldad ni que hacian pecado, sino por sacrificio y engaño del Demonio se usaba[78]. Y aun que
por ventura podria ser que los Incas inorasen que tal cosa en los templos se cometiese; [y]
puesto que disimulaban algo, era por no hacerse mal quistos, y con pensar que bastaba que ellos
mandasen por todas partes adorar el sol y á los más sus dioses, sin entremeterse en proibir
religiones y costumbres antiguas, que es á par de muerte á los que con ellas nascieron quitárselas.

Y aun tambien tenemos por entendido, que antiguamente, ántes que los Incas reinasen, en muchas
provincias andaban los hombres como salvajes, y los unos salian á se dar guerra á los otros,
y se comian como agora hacen los de la provincia de Arma y otros de sus comarcas; y luego que
reinaron los Incas, como gente de gran razon y que tenian santas y justas costumbres y leyes,
no solamente ellos no comian aquel manjar, porque de otros muchos ha sido y es muy estimado,
pero pusiéronse en quitar tal costumbre á los que con ellos trataban, y de tal manera, que
en poco tiempo se olvidó y totalmente se tiró, que en todo su señorío, que era tan grande,
no se comian ya de muchos años ántes. Los que agora han sucedido, muestran que en ello les
vino beneficio notable de los Incas, por no imitar ellos á sus pasados en comer aqueste manjar,
en los sacrificios de hombres y niños.

Publican unos y otros,--que aún, por ventura, algun escriptor destos que de presto se arroja
lo escribirá,--que mataban, habia dias de sus fiestas, mill ó dos mill niños y mayor número
de indios; y esto y otras cosas son testimonio que nosotros los españoles levantamos á estos
indios, queriendo con estas cosas que dellos contamos, encubrir nuestros mayores yerros y justificar
los malos tratamientos que de nosotros han recebido. No digo yo que no sacrificaban y que no
matavan hombres y niños en los tales sacrificios; pero no era lo que se dice ni con mucho.
Animales y de sus ganados sacrificaban, pero criaturas humanas menos de lo que yo pensé, y
harto, segund contaré en su lugar.

Así que, tengo sabido por dicho de los orejones antiguos, que estos Incas fueron limpios en
este pecado, y que no usaban de otras costumbres malas de comer carne humana, ni andar envueltos
en vicios públicos, ni eran desordenados, antes ellos á sí propios se corregian. Y si Dios
permitiera que tuvieran quien con celo de chripstiandad, y no con ramo de codicia, en lo pasado
les dieran entera noticia de nuestra sagrada religion, era gente en quien bien imprimiera,
segund vemos por lo que agora con la buena órden que hay se obra. Pero, dejemos lo que se ha
hecho, á Dios, quél sabe por que; y en lo que de aquí adelante se hiciere, supliquémosle nos
dé su gracia, para que paguemos en algo á gentes que tanto debemos y que tan poco nos ofendió
para haber sido molestados de nosotros, estando el Perú y las demás Indias tantas leguas d'España,
y tantos mares en medio.

Como la ciudad del Cuzco era la más principal de todo el Perú, y en ella residian lo más del
tiempo los reyes, tenian en la misma ciudad muchos de los principales del pueblo que eran entre
todos los más avisados y entendidos, para sus consejeros; porque todos afirman, que ántes que
intentasen cosa ninguna y de importancia, lo comunicaban con estos tales, allegando su parecer
á los más votos; y para la gobernacion de la ciudad, y que los caminos estuviesen seguros,
y por ninguna parte se hiciesen ningunos insultos ni latrocinios, de los más reputados[79]
destos, nombraban para que siempre anduviesen castigando á los que fuesen malos; y para esto,
andaban siempre mucho por todas partes. De tal manera entendian los Incas en proveer justicia,
que ninguno osaba hacer desaguisado ni hurto. Esto se entiende cuanto á lo tocante á los que
andaban hechos ladrones, ó forzaban mujeres, ó conjuraban contra los reyes; porque en lo demás,
muchas provincias hobo que tuvieron sus guerras unos con otros, y del todo no pudieron los
Incas apartallos dellas.

En el rio que corre junto al Cuzco se hacia la justicia de los que allí se prendian ó de otra
parte traian presos, á donde les cortaban las cabezas y les daban muerte de otras maneras,
como á ellos les agradaba. Los motines y conjuraciones castigaban mucho, y más que á todos,
los que eran ladrones y tenidos ya por tales; los hijos y mujeres de los cuales eran aviltados
y tenidos por á rentados entre ellos mismos.

En cosas naturales alcanzaron mucho estos indios, así en el movimiento del sol como en el de
la luna; y algunos indios decian habia cuatro cielos grandes, y todos afirman que el asiento
y silla del gran Dios Hacedor del mundo es en los cielos. Preguntándoles yo muchas veces si
alcanzan quel Mundo se ha de acabar, se ríen; y sobre esto saben poco, y si algo saben, es
lo que Dios permite quel Demonio les diga. A todo el Mundo llaman Pacha, conociendo la vuelta
quel sol hace, y las crecientes y menguantes de la luna. Contaron el año por ello, al cual
llaman guata, y lo hacen de doce lunas, teniendo su cuenta en ello; y usaron de unas torrecillas
pequeñas, que agora están muchas por los collados del Cuzco algo cuidadas[80], para por la
sombra quel sol hacia en ellas, entender en sementeras y en lo que ellos más sobre esto entienden.
Y estos Incas miraban mucho en el cielo y en las señales dél, lo cual tambien pendia de ser
ellos tan grandes agoreros. Cuando las estrellas corren, grande es la grita que hacen y el
mormullo que unos con otros tienen.

Concluido con algunas cosas que para mi propósito convienen que se escriban, volveremos luego
con grand brevedad á contar la sucesion de los reyes que hobo hasta Guascar; y agora quiero
decir del grande, riquísimo y muy nombrado templo de Curicancha, que fué el más principal de
todos estos reinos.

Y es público entre los indios, ser este templo tan antiguo como la mesma ciudad del Cuzco;
más de que Inca Yupanqui, hijo de Viracocha Inga, lo acrescentó en riquezas y paró tal como
estaba cuando los chrisptianos entraron en el Perú; y lo más del tesoro fué llevado á Caxamarca
por el rescate de Atahuallpa, como en su lugar diremos. Y dicen los orejones, que despues de
haber pasado la dudosa guerra que tuvieron los vecinos del Cuzco con los Chancas, que agora
son señores de la provincia de Andaguaylas, que como de aquella vitoria que dellos tuvieron
quedase Inca Yupanqui tan estimado y nombrado, de todas partes acudian señores á le servir,
haciéndole las provincias grandes servicios de metales de oro y plata; porque, en aquellos
tiempos, habia grandes mineros y vetas riquísimas; y viéndose tan rico y poderoso, acordó de
ennoblecer la Casa del Sol,--que en su lengua llaman Indeguaxi [Intihuasi], y por otro nombre
la llamaban Curicancha, que quiere decir cercado de oro,--y acrecentalla con riqueza. Y por
que todos los que esto vieren ó leyeren acaben de conocer cuán rico fué el templo que hobo
en el Cuzco y el valor de los que edificaron y en él hicieron tan grandes cosas, porné aquí
la memoria dél, segund que yo ví é oí á muchos de los primeros chripstianos que oyeron á los
tres[81] que vinieron desde Caxamarca, que [le] habian visto; aunque los indios cuentan tanto
dello y tan verdadero, que no es menester otra probanza.

Tenia este templo en circuito más de cuatrocientos pasos, todo cercado de una muralla fuerte,
labrado todo el edificio de cantería muy excelente de fina piedra muy bien puesta y asentada,
y algunas piedras eran muy grandes y soperbias; no tenian mezcla de tierra ni cal, sino con
el betun que ellos suelen hazer sus edificios, y están tan bien labradas estas piedras, que
no se le parece mezcla ni juntura ninguna. La piedra me pareció ser algo negra y tosca y excelentísima[83].
Habia muchas puertas, y las portadas muy bien labradas; á media[84] pared, una cinta de oro
de dos palmos de ancho y cuatro dedos de altor. Las portadas y puertas estaban chapadas con
planchas de este metal. Más adentro estaban cuatro casas no muy grandes labradas desta manera,
y las paredes de dentro y de fuera chapadas de oro, y lo mesmo el enmaderamiento, y la cobertura
era paja que servia por teja. Habia dos escaños en aquella pared, en los cuales daba el sol
en saliendo, y estaban las piedras sotilmente horadadas y puestas en los agujeros muchas piedras
preciosas y esmeraldas. En estos escaños se sentaban los reyes, y si otro lo hacia, tenia pena
de muerte.

A las puertas destas casas estaban puestos porteros que tenian cargo de mirar por las vírgenes,
que eran muchas hijas de señores principales, las más hermosas y apuestas que se podian hallar;
y estaban en el templo hasta ser viejas; y si alguna tenia conocimiento con varon, la mataban
ó la enterraban viva, y lo mesmo hacian á él. Estas mujeres eran llamadas mamaconas; no entendian
en más de tejer y pintar ropa de lana para servicio del templo y en hacer chicha, que es el
vino que hacen, de que siempre tenian llenas grandes vasijas.

En la una destas casas, que era la más rica, estaba la figura del sol, muy grande, hecha de
oro, obrada muy primamente, engastonada en muchas piedras ricas; y estaban en aquélla algunos
de los bultos de los Incas pasados que habian reinado en el Cuzco, con gran multitud de tesoros.

A la redonda deste templo habia muchas moradas pequeñas de indios questaban diputados para
servicio dél, y habia un cercuito donde metian los corderos blancos y los niños y hombres que
sacrificaban. Tenian un jardin que los terrones eran pedazos de oro fino, y estaba artificiosamente
sembrado de maizales, los cuales eran [de] oro, así las cañas dello como las hojas y mazorcas;
y estaban tan bien plantados, que aunque hiciesen recios vientos no se arrancaban. Sin todo
esto tenian hechas más de veinte ovejas de oro con sus corderos, y los pastores con sus hondas
y cayados, que las guardaban, hechos deste metal. Habia mucha cantidad de tinajas de oro y
de plata y esmeraldas, vasos, ollas y todo género de vasijas, todo de oro fino. Por otras paredes
tenian esculpidas y pintadas otras mayores cosas. En fin, era uno de los ricos templos que
hubo en el mundo.

El gran sacerdote, llamado Vilaoma [Villac Umu], tenia su morada en el templo, y con los sacerdotes
hacia los sacrificios ordinarios con grandes supersticiones, segund su costumbre. A las fiestas
generales iba el Inca á se hallar presente á los sacrificios, y se hacian grandes fiestas.
Habia dentro en la casa y templo más de treinta trojes de plata, en que echaban el maíz, y
tenia este templo muchas provincias que contribuian con tributos para su servicio. En algunos
dias era visto el Demonio por los sacerdotes, y daba respuestas vanas y conformes á el que
las daba.

Otras muchas cosas pudiera decir deste templo, que dejo, porque me parece que basta lo dicho
para que se entienda cuán grande cosa fué; porque no trato de la argentería, chaquira, plumaje
de oro y otras cosas, que si las escribiera, no fueran creidas. Y, lo que tengo dicho, aún
viven chripstianos que vieron la mayor parte dello, que se llevó á Caxamaca para el rescate
de Atahualpa; pero mucho escondieron los indios y está perdido y enterrado. Aunque todos los
Incas habian adornado este templo, en tiempo de Inca Yupanqui se acrecentó de tal manera, que
cuando murió y Tupac-Inca, su hijo, hobo el imperio, quedó en esta perficion.

Muchos fueron los templos que hobo en este reino del Perú, y algunos se tienen por muy antiguos,
porque fueron fundados ántes, con muchos tiempos, que los Incas reinasen, así en la serrania
de los altos, como en la serrania (así) de los llanos; y reinando los Incas, se edificaron
de nuevo otros muchos en donde se hacian sus fiestas é sacrificios. Y porque hacer mencion
de los templos que habia en cada provincia en particular, seria cosa muy larga y prolija, determino
de contar en este lugar solamente los que tuvieron por más eminentes é principales. Y así,
digo, que despues del templo de Curicancha, era la segunda guaca de los Incas el cerro de Guanacaure,
que está á vista de la ciudad, y era por ellos muy frecuentado y honrado por lo que algunos
dicen quel hermano del primer Inca se convertió en aquel lugar en piedra, al tiempo que salian
de Pacaritambo [Pacarec Tampu], como al principio se contó. Y habia en este cerro antiguamente
oráculo por donde el maldito Demonio hablaba; y estaba enterrado á la redonda suma de grande
tesoro, y en algunos dias se sacrificaban hombres y mujeres, á los cuales, antes que fuesen
sacrificados, los sacerdotes les hacian entender que habian de ir á servir [á] aquel Dios que
allí adoraban, allá en la gloria que ellos fingian con sus desvaríos que tenian; y así, teniéndolo
por cierto los que habian de ser sacrificados, los hombres se ponian muy galanos y ataviados
con sus ropas de lana fina, y llautos de oro, y patenas, y brazaletes, y sus oxotas con sus
correas de oro; y despues de haber oido el parlamento que los mentirosos de los sacerdotes
les hacian, les daban á beber mucho de su chicha con grandes vasos de oro, y solenizaban [con]
cantares el sacrificio, publicando en ellos, que, por servir á sus dioses, ofrecian sus vidas
de tal suerte, teniendo por alegre recebir en su lugar la muerte. Y habiendo bien endechado
estas cosas, eran ahogados por los ministros, y puestos en los hombros sus quipes[85] de oro
y un jarrillo de lo mesmo en la mano, los enterraban á la redonda del oráculo, en sus sepulturas.
Y á estos tales tenian por santos canonizados entre ellos, creyendo sin duda ninguna que estaban
en el cielo sirviendo á su Guanacaure. Las mujeres que sacrificaban iban vestidas asimismo
ricamente con sus ropas finas de colores y de pluma, y sus topos de oro, y sus cucharas, y
escudillas y platos, todo de oro; y así aderezadas, despues que han bien bebido, las ahogaban
y enterraban, creyendo, ellas y los que las mataban, que iban á servir á su diablo ó Guanacaure.
Y hacíanse grandes bailes y cantares, cuando se hacian semejantes sacrificios questos. Tenian
este ídolo, donde estaba el oráculo, con sus chácaras, yanaconas, y ganados, y mamaconas, y
sacerdotes que se aprovechaban de lo más dello.

El tercero oráculo y guaca de los Incas era el templo de Vilcanota, bien nombrado en estos
reinos, y á donde, permitiéndolo nuestro Dios y Señor, el Demonio tuvo grandes tiempos poder
grande y hablaba por boca de los falsos sacerdotes, que para servicio de los ídolos en él estaban.
Y estaba este templo de Vilcanota poco más de veinte leguas del Cuzco, junto al pueblo de Chungara;
y fué muy venerado y estimado y que se ofrecieron muchos dones y presentes, así por los Incas
y señores, como por los ricos hombres de las comarcas [de] donde venian á sacrificar; y tenia
sus sacerdotes y mamaconas y sementeras, y casi cada año se hacian en este templo ofrendas
de la capacocha, que es lo que luego diré. Dábase grande crédito á lo que el Demonio decia
por sus respuestas, y á tiempos, se hacian grandes sacrificios de aves y ganados y otros animales.

El cuarto templo estimado y frecuentado por los Incas y naturales de las provincias, fué la
guaca de Ancocagua, donde tambien habia oráculo muy antiguo y tenido en gran veneracion. Estaba
pegado con la provincia de Hátun Cana, y á tiempos iban de muchas partes con grand veneracion
á este demonio á oir sus vanas respuestas; y habia en él grand suma de tesoros, porque los
Incas y todos los demás los ponian allí. Y dícese tambien, que sin los muchos animales que
sacrificaban á este diablo, que ellos tenian por dios, hacian lo mesmo de algunos indios é
indias, así y como conté que se usaba en el cerro de Guanacaure. Y que hobiese en este templo
la riqueza que se dice, tiénese por verdad, porque despues de haber los españoles ganado al
Cuzco con más de tres años, y haber los sacerdotes y caciques alzado los grandes tesoros que
todos estos templos tenian, oí decir que un español llamado Diego Rodríguez Elemosin (así)
sacó desta guaca más de treinta mill pesos de oro; y sin esto se ha hallado más, y todavía
hay noticia de haber enterrado grandísima cantidad de plata y oro en partes que no hay quien
lo sepa, si Dios no, y nunca se sacarán si no fuera acaso ó de ventura.

Sin estos templos, se tuvo otro por tan estimado y frecuentado como ellos, y más, que habia
por nombre la Coropuna, que es en la provincia de Condesuyo, en un cerro muy grande cubierto
á la contina de nieve que de invierno y de verano no se quita jamás. Y los reyes del Perú con
los más principales dél visitaban este templo, haciendo presentes y ofrendas como á los ya
dichos; y tiénese por muy cierto, que de los dones y capacocha que á este templo se le hizo,
habia muchas cargas de oro y plata y pedrería enterrado en partes que dello no se sabe, y los
indios escondieron otra suma grande que estaba para servicio del ídolo y de los sacerdotes
y mamaconas, que tambien tenia muchos el templo[86]; y como haya tan grandes nieves, no suben
á lo alto, ni saben atinar á donde están tan grandes tesoros. 