

      Y airoso mancebo
    que el coso pasea,
    y tercia la capa
    y ronda la reja.

      Terceras mediando
    (mal hayan terceras)
    los ganados juros
    del ausente hereda.

      Las glorias presentes
    el olvido engendran,
    fabrican mudanzas
    las nuevas ternezas.

      Y en tanto el ausente
    gime, llora y pena,
    y en acento triste
    cantando se queja:
    Mal haya quien fía
    en mujer que queda.

La intención que el cantor dió a los últimos versos fué tan ahincada, el acento tan blando
y las circunstancias tan claras, que María, sin estar más en sí, dejó asomar a sus ojos las
lágrimas más tiernas y de más amor y ternura; pero acaso al volver la cabeza, y al encontrar
la airada vista de Muley, que ni un átomo perdía del canto ni de las lágrimas, fué tal el susto
que sobrecogió a la ya tan combatida amante, que temerosa y confundida se sintió tomar de tan
cruel desmayo, que apenas tuvo tiempo de dejarse caer en los brazos de las doncellas que alrededor
estaban.

De un salto se hubiera puesto a los pies de la hermosa el rendido caballero, si su voluntad
no hubiera impedido un brazo vigoroso que le sujetó, así como sucedió el desmayo, y se preparaba
para acercarse a la desmayada.

--¿Quién sois vos?--gritó con voz de tigre Muley--. ¿Quién sois vos para venir a turbar los
festejos de la gente principal, y poner asechanzas a las esposas de quien vale más que vos?

--¿Quién ha de ser--dijo el usurero, que conociendo a su amo quería así ganarle sagazmente
el ánimo--, quien ha de ser, sino el noble caballero don Lope Zúñiga Dávalos Guzmán y Pacheco,
heredero ricamente en estos contornos, señor de las villas de Alchor y Ferreyra, Merino que
fué de la Reina, paje del Rey, comandante de tu tercio, querido del Emperador, y... no se oyó
más; pues Muley, con un bote que tiró a don Lope, principió el estruendo más espantoso.

Don Lope, que verse sujetado, apostrofado, desasirse, tirarse a fuera y poner una daga en la
mano, todo fué uno, no hubiera escapado de alguna grave herida del furioso golpe de Muley,
a no llevar vestido bajo la ropa un fuerte jaco milanés. Reparado así tal golpe, la revuelta
comenzó encendidamente, pues los moriscos a una voz decían:

--Favor a nuestro príncipe Muley, muerte a los castellanos.

Don Lope, aunque sin espada, manejaba la daga tan viva y diestramente, que en derredor de su
persona parecía haber abierto ancho foso en cuanto alcanzaba su brazo armado, que le ponía
a cubierto de los más briosos; pero el furor de Muley le estrechaba mucho, y su peligro crecía
a cada instante. Los cristianos viejos que allí se encontraban, prevenidos por la mano y no
dispuestos para tal revuelta, apenas podían desembarazarse de la multitud morisca, y de la
estrechez del lugar. En esto, que todo fué obrar en un átomo de tiempo, se oyó la voz del soldado,
que dijo:

--Hermano Cigarral, la curación que principió María, conclúyala el peligro de mi amo y señor.

Y decir esto, y arrojarse de sobre las muletas, y despejarse con la una mano este ojo enfermizo,
y garfiarse con la otra, y arrojar aquel negro parche, y tirar por el caballete de la una muleta,
y sacar una terrible espada, y tirar del otro palo, y repetir otro igual acero, fué cosa hecha
antes que vista.

--En vuestra ayuda soy, y a vuestro lado me tenéis, don Lope--dijo el soldado--; acordémonos
de Pormán y cierra España.

Con esto, y por esto, aquellos que parecían miembros tan doblados, enrevesados y encogidos,
mostraron tal elasticidad y vigor, que abriéndose calle el soldado con tanto desenfado como
bizarría, revuelta una capa al brazo se le vió, sin saber cómo, al lado del valiente caballero,
ya armado éste con una de aquellas espadas de máquina que sacó el soldado.

Era de ver, en tanto, la confusa gritería, las lástimas de las mujeres, los parasismos de éstas,
los ruegos de aquéllas y los llantos y aflicciones de todas. Cuáles caían, cuáles se apresuraban
por coger a hurto las puertas, buscando seguridad en la fuga, y cuáles, éstas eran las más
principales, formando corro alrededor de María, manifestaban querer dividir una suerte común,
rogando a unos y suplicando a otros que difieriesen para otro caso tanto encono y tanta pelea.

Dos espadas tan diestra y poderosamente manejadas pronto ladearon la victoria a la banda cristiana.
Muley, a despecho de todos, contenía a los suyos, reparándose y mejorándose como más a cuento
podía; pero un enemigo, con quien no contaba, le puso a la merced de sus contrarios. El pícaro
gozque, como si entendiese el peligro en que se encontraban los suyos, o porque estuviese adiestrado
también para jugar tales piezas, ello es que desde el comienzo de la danza no se entretenía
sino en pasar y repasar, enredar y tropezarse entre los pies de los moriscos, derribando a
muchos, embarazando a no pocos y procurando al fin la prisión de Muley, pues atravesándose
muy al propósito a las espaldas del moro, cuando éste rompía en retirada, se enredó miserablemente
y cayó en tierra, sin más poderse recuperar. Todos cargaron sobre él; pero las espadas de sus
dos contrarios, ya amigables custodios, le libertaron de todo insulto.

--Levantaos--le dijo don Lope.

--No hará tal--replicó el alcalde--sino para entregarse a merced de la justicia, tanto y más
cuanto que corren voces de venir don Fernando Muley de las costas de Berbería.

El Gerif, a cuyo desplacer tuvo principio tan grande revuelta, y que por más demostraciones
que hizo no pudo apaciguarla, quiso interponer su respeto para excusar de la prisión a su sobrino;
pero todo fué en balde, pues las sospechas de que andaban en tratos de rebelión, y apellidarle
Príncipe durante la refriega, eran capítulos de no fácil enmienda. Sin embargo, la autoridad
de don Lope alcanzó el que Muley asistiese como prisión en la propia casa del alcalde, mientras
él acallaba los unos y podía prestar favor a los otros.

Hecha cata y cala de los botes, fendientes, estocadas, tajos y mandobles de la revuelta, resultó
como casi siempre, ser mayor la salva que el provecho; quiero decir que todo se redujo a no
muchos levantes de espadas y a cuatro abolladuras de cabeza. El miedo de ofender a las mujeres
no permitía a los combatientes herir con el acierto que hubieran empleado a medirse cuerpo
a cuerpo y en campo raso. Sin embargo de ello, se dejaban sentir unos lamentos tan tristes,
que todo el mundo creyó haber acontecido mayor desgracia; pero tales duelos y lastimerías no
eran más que los sollozos de la Bermúdez y los gritos del usurero: de aquélla, por otras tocas
que acababa de perder, y de éste, por mirarse roto y manchado en todas las galas.

CAPITULO IV

Era la misma hora, era el propio lugar y frontero al puente aquel roto, debajo de los hermosos
nogales y al lado mismo de aquella fuente clara, se miraba un hombre sentado, pero de muy distinta
traza a la del mendigo ciego y lisiado con quien nos comunicamos en conocimiento al comienzo
de esta historia.

Este personaje, muy al contrario, parecía gozar de la mejor agilidad de sus miembros, se hallaba
en lo más duro y viril de los años, que no llegaban a los cuarenta, y con muestras tales de
robustez y fuerzas, que si causara empacho viéndole saltar y defender delante de uno algún
puesto o calle, en trueque haría el más confiado del mundo a quien lo trajese consigo y mirase
al lado.

Unas calzas de gamuza muy traídas y llevadas, aunque todavía de buen servicio, le tomaban aquellas
piernas, antes tan de rúbrica y garabato; unos follados de colores se sujetaban a una veste
soldadesca, que llegaba en medias mangas a la mitad del brazo, tomadas las vueltas anchas con
colorado tabí. La veste se cerraba sobre un coleto fuerte y robusto, que abultando algún tanto
las espaldas, concluía en la misma muñeca defendiendo el brazo. Una valona azul, si no erizada,
al menos con mucho engrudo, le encanutaba el cuello; y un sombrero campanudo de copa, galán
con plumas, ancho de faldas, y éstas tomadas por delante con cuatro puntos de sirgo dorado,
ponían cabo y fin a la tal figura. Estupenda filisberta toledana, tenía entre las rodillas,
apoyándose las manos en ella, una daga flamenca le parecía en la cintura, y en su traza picaril
y en su catadura aviesa y maligna, cualquiera le juzgara de la genealogía y linaje de los famosos
Rinconete y Cortadillo.

Sentado como se hallaba, así y en media voz, y ésta ronquilla, y más asomada a lo bronco que
a lo apacible, se entretenía cantando de esta manera:

MORETO

        Nací muy pobre,
        ¡oh qué dolor!
    Bien, pobre aun soy,
    mas esto es hoy
        mañana no.

        Que quien desprecia,
        ¡viva el valor!,
    en lid la muerte,
    al fin la suerte
        lo coronó.

        Lid haya y guerra
        sí, ¡vive Dios!,
    bien corra el dado,
    y de soldado
        a conde iré.

        Navarro y otros,
        ¡son más de dos!,
    soldados fueron,
    por do subieron
        yo subiré.

        Mi Rey D. Carlos
        ¡entre en París!
    y Dios y él solo
    de polo a polo
        han de reinar.

        Y por premiarnos,
        ¡grano de anís!,
    tal bizarría
    ya Dios envía
        de orbes un par.

        Capitán tente,
        ¡bravo español!,
    Pizarro aguarda
    que una alabarda
        falta al Perú.

        Que lo que vale,
        ¡o miente el sol!,
    un pica bravo,
    ¡oh insigne cabo!,
        lo sabes tú.

        Iré a esas tierras.
        ¡vamos allá!,
    me haré de oro,
    de algún rey moro
        que venceré

        O para colmo
        ¡gusto será!
    de suerte tanta,
    con una infanta
        me casaré.

        Tendré esclavillos,
        ¡ah!, ¡ah!, lá, lá,
    rubís, topacios,
    cuatro palacios
        y un gran confín.

        Y señor noble
        ¡lará, lará!
    con mayorazgo,
    de algún hartazgo
        moriré al fin.

Al darle a tales coplas, cantadas, como suele decirse, a palo seco, sin compás ni ayuda de
instrumento alguno, y sólo con la buena o mala compañía de su áspera garganta, hele ahí que
asoma por alto de la senda un galán y sobremanera bizarro caballero, que siendo el mismo que
la pasada noche se presentó en fiesta, todavía se ostentaba ahora con todos los arreos de galas,
plumas y argentería convenientes a la gentileza y calidad de don Lope de Zúñiga.

El ciego con vista y lisiado sin manquedad, ahora nuevamente restaurado en todo el valor de
sus piernas y bien corregido y enmendado en el desembarazo de sus miembros, así como vió llegar
al caballero, destocándose el sombrero y ahinojándose reverentemente, le comenzó a decir:

--Perdón, perdón, y mil veces piedad para el buen Mateo del Cigarral, soldado pica que fué
de la compañía de Francisco Carvajal en Italia, arcabucero después en el tercio de Zamudio,
y después continuo de la ilustre persona del ilustrísimo caballero don Lope de Zúñiga. Yo me
confieso, señor, que sin enmienda a los pasados yerros cobré a vuestra orden los cien ducados
en Gante del burgués Guillelmo Goffren: confiésome asimismo que sin mandato, ni contraseña
de maese de campo, ni otro superior, con más arrojo que discreción los puse a lidiar, usurpando
el título que no tenía de señor de ellos, en aquel negro negociado de palo y pinta. Confiésome
(y es la peor confesión), que no embargante mi pericia y consumada experiencia, fuí roto, vencido
y dado tan a merced, que a no ser por un real de a ocho que me dieron de barato, sabe Dios
lo que fuera de mi estómago, quiero decir de mi persona. ¿Cómo, señor, después de tan infeliz
jornada volveros a presentar mi pecadora catadura? ¿Cómo llevaros a juicio mi conciencia tan
sucia, como limpias y escuetas las garduñas manos? Llorando mi desgracia, recordando mis muchos
merecimientos, teniendo los galardones atrasados, doliéndome de los golpes futuros y despidiéndome
en mente no sólo de vos, sino de aquellos cautivos cien ducados, tan llorados como perdidos,
resolví volverme para España y buscar partido en esas aventuras de las Indias.

No pagar feudo a mesones y hosterías, no siendo tan devoto para romero, y sospechando que mi
vestido de soldadesca me reclutase a fuerza viva para esas banderas de Italia, resolví cobijarme
uno de tantos disfraces como aprendí y estudié con la noble caballería de la industria. Largas
han sido mis peregrinaciones, aventuras curiosas me han asaltado, y con ellas os entretendré
las horas de camino o los ocios de viaje, éstos por mar o aquéllas por tierra, si es que merezco
por mi atrición y contrición timore et tremore, volver a tomar asiento en su servicio y asistir
cercano a su ilustre persona. Siempre cuento, con buena justicia y equidad, que en contraria
balanza de estos pecadillos y deslices, se me pondrán en cuenta y data, no los servicios de
soldado, pues para premiar vos no sois Emperador, sino mi buen ingenio en el tiempo que os
serví, la grata voluntad que siempre os tuve y tantas cuchilladas como dí a vuestro lado en
diversas ocasiones. No os cargo nada ni aprecio en pizca los últimos cintarazos de anoche,
pues la salud que cobré inopinadamente y la curación que se operó en mi lisiadura, las tomo
y apunto por buena, legítima y muy sobrada solvencia.

¡Quién sabe dónde hubieran ido los dislates, burlas y taravillas del soldado Moyano del Cigarral,
si D. Lope no le hubiese levantado con el mayor afecto, abrazándole y conmenzándole a hablar
de sus pasadas peregrinaciones y aventuras!

En suma de cuento, ello es que D. Lope le endonó y perdonó a Cigarral las atrasadas trabacuentas,
inclusive los cien ducados del burgués Goffren, lidiados y vencidos en el negro negociado de
palo y pinta, concluyendo aquella ceremonia con que la buena maula entrase de nuevo al servicio
de D. Lope.

Cigarral le añadió a éste por qué sucesos, caminando para Sevilla en busca de flota para el
Perú y en lenguas de su capitán Carvajal, había llegado a aquella aldea, donde su disfraz mendigante,
moviendo la piadosa condición de María, dilató de un día a otro día su peregrinación hasta
aquel trance.

--No dudando yo--proseguía el soldado--, sirviéndome de disculpa para este mal pensamiento
los sucesos ahora acontecidos, y sin que sea visto agraviar en un tilde la caridad de María,
que para las obras pías dispensadas al lisiado Cigarral han intervenido y valido en mucho los
merecimientos de D. Lope de Zúñiga, porque os hago saber, señor, que allá relatando, aquí mintiendo,
y siempre alterando la verdad, como hace todo viajante, acerté a nombrar en una de tantas novelas
vuestro apellido y condición, y no hay duda que desde entonces merecí más atención y agasajo,
si no digo mayor caridad y limosna, de esa hermosísima señora de vuestros pensamientos.

Luengo espacio confirieron los antes conocidos y ahora nuevamente confirmados amo y escudero,
sobre los medios de poner en práctica una entrevista con María, ya indudablemente celada, y
muy de cerca puesta en custodia por Gerif, su tío, desde los sucesos de la noche.

La historia puesta ya en este punto, no será fuera de propósito advertir qué circunstancias
había, y qué pensamientos animaban a los más principales de estos nuestros personajes.

Don Lope, alcanzada licencia del Emperador para enlazarse con la ilustre cuanto hermosa doña
María de Granada, así como llegó en las galeras de Leiva y tomó tierra de España, no pensó
sino en ser él mismo mensajero de tan agradables nuevas; y con poco séquito e infinitas esperanzas
quiso llegar lo más luego a la aldea donde sabía asistir la amada suya.

Receloso de que el odio altivo de aquella familia destronada le burlase sus anhelos y su amor,
había querido interesar en todo al Emperador, quien, por su parte, miraba con placer aquellos
enlaces que pudieran apartar de toda revuelta a los renuevos de los Granadas.

Los moriscos, siempre fija la vista en su independencia y su venganza, no apartaban su cariño
de aquella familia que por tantos años había sostenido en España el vacilante poder de los
árabes haciendo de Granada la ciudad más hermosa del mundo. El descontento de la nación vencida
tuvo sus intercadencias según y como que la política de la Corte los halagaba o los oprimía;
pero siempre es cierto que mal avenidos con la religión que habían abrazado a la fuerza, sentidos
con las fardas y gabelas con que eran pechados, ofendidos de las ordenanzas que les pregonaban,
y rabiosos con la altivez de los vencedores, no esperaban sino ocasión adecuada para revolverse,
tentando para ello los vecinos reinos de Africa, y el nuevo y formidable poder que desde Constantinopla
amenazaba a toda la cristiandad.

Gerif, que alcanzó en pie en sus años primeros el Señorío de la Alhambra, no podía separar
de su memoria aquel esplendor pasado, como ni de su alma la afición más vehemente por su nación
desgraciada, mirando gustoso por lo mismo las revueltas que tramaba su sobrino Muley.

María temblaba con tales apariencias, pues su madre, que tomó el agua del bautismo de aquel
Arzobispo de Granada a quien por alabanza llamaron el Santo los moriscos, imprimió a su hija
el más tierno apego a la religión cristiana. Empeñada en los amores de D. Lope, y éste, ausente
con el Emperador en la jornada de Alemania, vivía huérfana, lejos de los palacios de Granada,
alegrando con su presencia los cansados ojos del anciano Gerif.

Muley, prendado de las gracias de su prima, él mismo se la había destinado y nombrado de antemano
para premio de sus anhelos y corona de su trabajo desde que diese el grito de independencia,
conociendo al mismo tiempo que nada podría ejecutar más bien visto como este enlace para aficionarse
más y más las voluntades de sus moriscos.

Gerif, aunque de intento no apremiaba en nada a María por los amores de Muley, con todo ello
bien la demostraba el placer que habría viendo así unidos los últimos vástagos de los Granadas,
como decían los cristianos, o de los Benezeritas, según los genealogistas árabes.

Don Lope, sospechando por lo menos alguna de tan capitales asechanzas, ardía por verse con
María para pintarle más vivamente lo que sólo apuntó en el billete que llegó a sus blanquísimas
manos por los peregrinos medios que ya hemos relatado.

Estos y otros iguales pensamientos, ni más lisonjeros ni menos recelosos, pasaban por la mente
del caballero mancebo, durante el coloquio de Cigarral, lo cual leído por la sagacidad escuderil
de éste, sin más tardar le habló a su amo de esta manera:

--Por cierto, señor, que muy mucho agraviáis mi alta capacidad, y en bien poco tenéis mi ingenioso
magín, si así os inquietáis por tan poca cosa; dejad penas y sabed que en manos está el son
que sabrán a buen tiempo coger el compás. María pasa cotidianamente y a esta hora por este
mismo sitio, viniendo de los huertos que para su recreo tiene Gerif en esas quiebras del valle.
Si, como es presumible, viendo enemigos en campaña, Gerif resuelve estar a la defensiva sin
desamparar muy mucho los muros de su casa, ya tiene encima corredores que le batan la estrada
muy de cerca; y si temeroso y cauto en demasía, ha determinado levantar puentes y rastrillos
y declararse en asedio formal, ya le he escurrido entre los propios suyos tal espía, que muy
presto nos informará de todo movimiento enemigo. El mancebillo Mercado, muchacho despabilado
y despierto, avizora las rejas de María, y mi gozque, que lleva delantera en esto de avisado,
se encuentra en este propio instante donde vos querríais hallaros, esto es, ante los ojos de
la muy alta y muy ilustre señora doña María de la Granada, otorgada esposa de... pero hele,
hele por do viene nuestro mensajero el gozque, que nos dará lenguas de todo.
