

Las aguas del rio de Madeiras y del rio negro forman el rio Marañon, que tiene una legua de
ancho en los puntos donde no hay islas, pues abraza dos y á veces mas en aquellos donde las
hay. Sesenta leguas mas abajo del rio de Madeiras, yendo en derechura, ó noventa, siguiendo
las sinuosidades, viene á reunirse al Marañon el famoso rio de Tapajoz; y sesenta leguas mas
abajo de este último, el rio Xingú, tambien muy caudaloso, y que baja de la provincia de Cuyaba.

El Marañon ó Amazonas sigue luego ensanchándose progresivamente hasta arrojarse en el mar.

Mejoras administrativas y morales de que la provincia es susceptible.

Siendo ahora la provincia de Moxos cabeza de un departamento, es probable que prosperará sin
interrupcion bajo todos respectos y en todos los ramos; particularmente si cuida siempre el
gobierno de encomendar su prefectura á hombres instruidos y capaces de hacerla marchar de frente,
introduciendo en ella desde luego, y á la vez, todas las mejoras posibles.

Es ante todo indispensable reformar los abusos religiosos que he señalado; pero es menester
obrar á este respecto con el mayor tino, y tomando las mayores precauciones á fin de no hacer
pasar á los indígenas de un estremo al otro; de sus creencias fanáticas á una irreligion completa.
Todas las reformas de esta especie no deben introducirse sino muy poco á poco, sin valerse
de reglamentos absolutos, y haciendo que la transicion sea insensible hasta lo sumo. El medio
mas eficaz seria de colocar en estas misiones eclesiásticos instruidos, que hiciesen sobresalir
la sana y bien entendida moral del catolicismo en las creencias religiosas de los Moxeños,
aboliendo sucesivamente las penitencias exageradas y los castigos sangrientos, indignos y agenos
ya del ilustrado siglo en que vivimos. Entre tanto, no dejaria de ser perjudicial, á mi modo
de ver, que la administracion civil se mezclase ostensiblemente en la ejecucion de estas reformas,
pues seria de temer que llegando los Moxos á despojarse de ese fondo de religion que los mantiene
en el buen camino, se corrompiesen del todo. Por último, la ejecucion de semejante reforma
es sumamente difícil, y requiere todo el tino, toda la sabiduría de un gobierno ilustrado,
que deberá conducir el carro de las mejoras con la mayor mesura y precaucion posibles.

La reforma administrativa no exige ménos tacto y prudencia. Un pueblo que ha vivido, durante
casi dos centurias, acostumbrado al mas humilde servilismo, y á no poseer cosa alguna en propiedad,
no puede pasar de un golpe á la independencia completa sin esponerse á mayores males que los
que se trata de remediar. Seria pues menester colocar al mismo tiempo, en cada mision, un hombre
capaz de enseñar con el debido cuidado á estos infantes de la civilizacion á dar los primeros
pasos hácia la libertad de accion, hácia la propiedad individual, y sobre todo, hácia las relaciones
sociales que determina esta mutacion de cosas. Entretanto, es evidente que si el comercio en
toda su actividad no viene á impulsar á los Moxeños, á estimularlos al trabajo para adelantar
su industria, haciéndoles conocer al mismo tiempo ciertas necesidades que todavía ignoran,
siendo demasiado sóbrios por naturaleza, y muy poco ambiciosos, abandonarian ciertamente toda
ocupacion lucrativa tan luego como se viesen libres; y resultaria de este hecho, en vez de
la civilizacion quizas su mayor entorpecimiento. Hay que considerar ademas una circunstancia
importantísima; y es que los habitantes de Moxos no son otra cosa que simples artesanos, y
que esta clase de individuos, aun en la misma Europa, no puede hacer progreso alguno sino bajo
la direccion de hombres instruidos y capaces de entablar toda género de mejoras. Es necesario
que un pueblo se vea ya en un alto grado de civilizacion para sugetarse al trabajo fabril;
así es que los Moxeños, viéndose libres ántes de que se estableciesen manufacturas en la provincia
para ocupar los brazos, acabarian, lo repito, por perder lo poco que saben hoy en dia, al mismo
tiempo que sus hábitos industriales. Esta es una de las mas altas cuestiones de economía política
que el gobierno sabrá probablemente apreciar como es debido, tomando medidas que redunden en
provecho del interes general de los habitantes, al paso que tiendan al adelanto del pais.

Volviendo siempre al mismo tema, insisto y creo que las frecuentes relaciones determinadas
por el comercio, así como el continuo contacto de las naturales de Moxos con hombres que les
sean superiores por la educacion, las costumbres y la industria, pueden solamente operar entre
ellos poco á poco una reforma natural y positiva; en tanto que, toda medida fuera de tiempo,
traeria quizas resultados bien funestos. Urge pues ante todo fomentar el comercio, aboliendo
ciertas imposiciones para facilitarlo; y entónces, los Moxos, conociendo lo que valen, y lo
que pueden hacer para procurarse el bienestar, se civilizarán y marcharán hácia un estado social
próspero y estable.

Para ayudarlos en esta marcha progresiva, es indispensable establecer, como ya lo ha practicado
el actual gobierno, escuelas en donde se enseñe, no solamente la lengua castellana, sino tambien
las matemáticas y el dibujo, con el objeto de hacer que marchen juntas, la instruccion moral,
industrial y comercial. Para estimularlos al estudio seria preciso, allí mas que en ninguna
otra parte, distribuir como una recompensa honrosa premios proporcionados al talento y á la
índole de los individuos, toda vez que hubiese algunos que se distinguiesen por cualquier clase
de méritos. Es necesario no perder de vista que los Moxeños son unas criaturas grandes, y que
se conseguirá de ellos todo cuanto se quiera, con tal que la voluntad de bien obrar sea oportunamente
recompensada de algun modo.

Una de las medidas indispensables para la mejora de esta provincia, es muy particularmente
la que tenga por objeto el evitar la mortandad de las criaturas, y la peste de viruelas que
ataca á los adultos. Semejantes males diezman la poblacion, cuando deberia acrecerse considerablemente
por las condiciones tan favorables bajo las que se encuentra colocada. Es pues de absoluta
necesidad dar asiento en cada canton á un facultativo pagado por el gobierno y encargado de
administrar los preservativos de sanidad correspondientes.

Los curas, á quienes su ministerio pone mas en contacto con el pueblo, deberian tomar á su
cargo el propagar la vacuna, y en las epidemias, vigilar constantemente las acciones de los
indios á fin de impedir que salgan estos de sus casas para ir á bañarse, como lo hacen siempre,
comprando con la vida un pasagero alivio. Podria encomendarse tambien á los curas, el cuidado
de tomar las mayores precauciones para preservar á las criaturas recien nacidas de la accion
del viento sud, tan pernicioso en esta provincia como en la de Caupolican.

Siendo un deber natural de toda sociedad prestarse con algun sacrificio para tomar medidas
conducentes á su mejora y bienestar, nada mas justo que el empleo de todos los medios que para
llevarlas á efecto fueren menester; aun cuando esto exigiere la imposicion de fuertes contribuciones,
pues que de otro modo muy difícil seria hacer frente á los numerosos gastos. Empero, poco gravosas
serán estas contribuciones si se reparten en una proporcion la mas equitativa, y con la mesura
y el discernimiento convenientes.

A medida que un pais adelanta en civilizacion, crecen tambien por grados sus imposiciones;
mas estando entónces juiciosamente penetrado el contribuyente de los motivos que determinan
astos nuevos gravámenes, se aviene á soportarlos con tanta mas solicitud, cuanto que disfruta
el mismo de la parte que por ello le cabe en la suma de beneficios sociales.

Mejoras agrícola, industrial y comercial de que la provincia es susceptible.

La provincia de Moxos tiene en sí todos los elementos de mejora, aplicables á los ramos de
agricultura, de industria y de comercio. Citaré entre estos, aquellos que pueden recibir principalmente
una impulsion nueva y mas productiva.

El objeto principal, indispensable por cierto para la cria de ganados, para la agricultura,
y aun para la salubridad, seria la construccion de pequeños canales, tan fáciles de abrirse
en una tierra en estremo blanda. Estos canales, sirviendo para el pronto derrame de los bañados,
harian que se agrandase considerablemente la superficie beneficiable. Para aumentar las tierras
bastaria practicar de trecho en trecho algunas sangrías, segun lo juzgasen conveniente los
ingenieros, en vista de la nivelacion. Esta medida es acaso una de las mas urgentes, pues que
contribuiria á duplicar los recursos y á disminuir la mortandad de los habitantes.

En casi toda la América meridional, las haciendas están muy atrasadas respecto de las medidas
de fomento para la cria de ganados. Los animales viven abandonados y andan errantes, sin que
jamas se les procure algun seguro bienestar. En Moxos, en los parages intermedios entre los
rios, los terrenos están enteramente desprovistos de agua durante las secas, y los ganados
se resienten muchas veces del sufrimiento que esta circunstancia les acarrea; miéntras que
en las estaciones lluviosas, se ven forzados á buscar un abrigo sobre los pocos y estrechos
puntos no invadidos por las aguas, viviendo allí comprimidos y casi faltos de alimento; así
es que se les ve bajar trabajosamente á los bañados para pacer una parte del dia, y volver
despues al estrecho rodeo donde no tienen espacio bastante para echarse y rumiar cómodamente.
Grande es pues la mortandad de los ganados en ámbas estaciones; cosa que muy fácilmente se
evitaria estableciendo depósitos de agua en algunos puntos, y canales de desagüe en muchos
otros. En aquellos lugares todavía no ha entrado el arte á dar ayuda á la naturaleza, por cuya
razon no se sacan de Moxos ni aun la mitad de los beneficios que puede producir esta tierra
virgen y privilegiada. La ejecucion de las mejoras que acabo de indicar, multiplicaria pues
considerablemente el ganado vacuno, que componiéndose hoy en dia de mas de ciento veinte mil
cabezas, procrearia en cada año una mitad mas de su número. Las grasas y los cueros darian
entónces una renta muy crecida á los particulares y al erario.

Aunque la cria de caballos seria mas apropiada, por varias razones, á la provincia de Chiquitos,
es menester no perderla totalmente de vista en la provincia de que nos ocupamos: por el contrario,
habiendo ya en ella mas de veinticinco mil caballos, seria muy conveniente cuidar de su mejora
y aumento; lo que se conseguirá mas fácilmente, cuando se dilaten los terrenos de pastoreo
con el establecimiento de los canales de desagüe. Estos animales criados en las llanuras pantanosas,
fortificarán sus vasos tan luego como se les traslade sobre las montañas, donde el suelo pedregoso
modificará sin duda alguna sus hábitos.

Lo que digo de los caballos es tambien aplicable á la cria de mulas, industria aun no conocida,
y que debiera introducirse sin pérdida de tiempo, á fin de economizar las sumas de dinero que
todos los años hace salir de Bolivia la introduccion de estos útiles cuadrúpedos, traidos de
Salta, Tucuman, Santiago del Estero, etc.

En 1830 habia ya en Moxos como setecientas setenta y cuatro ovejas: por poco que se cuidase
del fomento y propagacion de este ganado, se obtendria muy pronto lana suficiente para proveer
á los telares; y entónces, no solamente se abasteceria por sí misma la provincia de frezadas
de lana, que les llevan los comerciantes, sino que fabricaria, en vez de géneros de algodon,
tegidos de lana mucho mas ventajosos para su comercio.

En un pais, cuyo territorio es inmenso, pudiera criarse mayor número de cerdos con solo dejarlos
pacer en los alrededores de las haciendas, de modo que sin ocuparse mucho de ellos, se multiplicasen
para dar abasto de provisiones á los navegantes en las espediciones apartadas, salando al efecto
su carne, como en Europa se practica para el consumo de las tripulaciones de la marina de guerra
y de la marina mercante.

La cera de las abejas daria tambien resultados no poco lucrativos; sin embargo de que, para
tener un escelente alumbrado, bastaria entablar en la provincia una fábrica de bugías, aprovechando
el sebo que se desperdicia anualmente en los mataderos.

El añil de diversas especies, crece naturalmente en los parajes ménos anegados, sin que se
piense en utilizarlo de algun modo. Esta planta abunda particularmente en el pais de los Yuracarees,
y su calidad es superior.

El cultivo de la vainilla, que se cria silvestre en el interior de los bosques, seria sumamente
ventajoso para el comercio con la Europa, donde se hace un inmenso consumo á pesar de su crecido
costo. Lo mismo digo de los otros árboles que suministran drogas y especias muy estimadas,
tales como la canela, el clavo, la nuez moscada, el gengibre, etc.

Las plantaciones renovadas del tamarindo, rendirian con poquísimo trabajo cosechas abundantes,
al mismo tiempo que formarian hermosas alamedas en las cercanías de los lugares poblados.

El cacao que ya se cria silvestre en los bosques vecinos á Trinidad, deberia plantarse, puesto
que nada cuesta, en todos los bosquecillos que se encuentran á cada paso en el territorio de
la provincia; preparando de este modo, para el porvenir, rentas naturales al igual de las de
Caupolican.

El café es tambien susceptible de una nueva impulsion, y centuplicaria sus productos con un
método de cultura bien ordenado. Otro tanto sucederia con el maiz, el arroz, etc. La provincia
de Moxos convendria finalmente para el cultivo de toda especie de plantas tropicales.

La caña-dulce brotaria, sobre todo en esas llanuras anegadas, con un vigor prodigioso y rendiria
productos considerables; y cuando las comunicaciones entre Moxos y los departamentos de Cochabamba
y de La-Paz se hiciesen mas fáciles y frecuentes, habria mercados seguros y ventajosos para
el despacho de los azúcares, de que hoy en dia carecen estas ciudades, haciendo traer del Cuzco
la mayor parte de los necesarios para su consumo, sin poder evitar que se sustraiga en cambio
el numerario de Bolivia para enriquecer al Perú.

Jamas se han empleado las maderas de Moxos sino en los pequeños trabajos de ebanistería que
hacen los indígenas con incrustaciones de nácar; y bien pudiera sacarse de ellas un partido
ventajoso remitiéndolas á Europa, ó llevándolas á los departamentos de las montañas; pues á
mas de ser abundantísimas son de la mejor calidad.

La goma elástica, que crece naturalmente en las selvas, constituye hoy en dia un ramo importante
del comercio del Pará. Seria pues menester, no solamente utilizar las plantas silvestres, sino
tambien hacer plantaciones en grande para sacar todo el provecho posible de este artículo de
suma valía.

Infinidad de otros vegetales, conocidos por su virtud para teñir, deberian beneficiarse, haciendo
de ellos un ramo importante del comercio interior y esterior.

Las palmas motacú y cucis darian al comercio abundante cantidad de aceites, sin mas trabajo
que recoger anualmente los cocos caidos del árbol, y estraer la sustancia por medio de máquinas
análogas á las que en Europa se emplean para la estracion del aceite de nuez. De este modo
se aprovecharian esos frutos que se pierden todos los años, y su aceite serviria; ya para sustituir
en las mesas, despues de clarificado, al de aceitunas; ya para el alumbrado, alimentando las
lámparas hechas á propósito, y cuyo uso es actualmente general en Europa; ya para el empleo
que puede hacerse de él en la industria y en las manufacturas.
