 La holgazanería, el despilfarro y la ineptitud, ¿no pueden darse en
una nación como se dan en un individuo?

Yo no temo que ninguna nación europea, por muy plagada que esté de los mencionados achaques,
venga al fin a perderse y a destruirse, como se destruyeron y perdieron aquellos imperios colosales
del centro del Asia; como se hundieron aquellas poderosas civilizaciones, asombro del mundo
antiguo. Yo no temo que a Madrid, a Sevilla, a Lisboa o a Florencia, les venga a suceder lo
que a Sidon y Tiro, Susa, Ecbatana, Nínive, Bactra y Babilonia. Aunque consumiesen mucho más
de lo que produjesen, el castigo se limitaría a largos períodos de forzada abstinencia y de
lastimosos apuros, a que el atraso con relación a otros pueblos de Europa fuese mayor, y a
que siguiesen arrastrándonos y llevándonos como a remolque las demás naciones. Pero tal es
la fe que yo tengo en la virtud progresiva, en la energía vital de la civilización europea,
que ni siquiera puedo concebir que muera una nación que esté en su seno poderoso y vivificante.
Sin embargo, la abstinencia de que hemos hablado, los apuros, el ir a remolque y la vergüenza
del atraso y de la inferioridad, no dejan de ser rudo castigo.

Para discurrir, partiendo de un punto fijo, sobre estos asuntos tan difíciles, convendría primero
explicarse el por qué de ciertos fenómenos que ofrece la moderna civilización europea, fenómenos
al parecer contrarios a todo aquello que en las antiguas civilizaciones se notaba; de donde
proviene el que haya hoy sentencias, que se dan por axiomáticas, y que son enteramente contrarias
a otras sentencias que poco ha pasaban por axiomáticas también.

En lo antiguo, y al decir en lo antiguo no vamos muy lejos (Miguel Montaigne y Machiavelli
pensaban así), la rudeza y la pobreza se creía que daban bríos y nervio a las naciones mientras
que la riqueza y la cultura las enervaban. Pobre era Alejandro y venció al rico Darío; pobres
y rudos eran los romanos y subyugaron los ilustrados, cultos y ricos reinos de Macedonia, Siria
y Egipto. Cuando los godos invadieron la Grecia, se refiere que intentaron quemar todas las
bibliotecas; pero un astuto y discreto capitán de los godos hubo de persuadirles de que con
las bibliotecas los griegos se hacían afeminados, muelles y cobardes, y que así era conveniente
dejarles los libros para tenerlos siempre bajo el yugo. 