 Mas al cursar el segundo año de Teología,
recibieron estos señores del seminarista una carta elegantemente escrita. En ella les manifestaba
que no se sentía llamado por Dios a la carrera eclesiástica, y que antes de ser un mal sacerdote
prefería aprender el oficio de su padre o embarcarse para América. Terminaba suplicándoles
con palabras fervorosas que le permitiesen cambiar la Teología por el Derecho, hacia el cual
se creía inclinado, y con esto no daría tan gran disgusto a su padre. Accedieron sus bienhechores
a la demanda. Y Sinforoso se hizo al cabo columna del Estado en vez de la Iglesia, como deseaba
el Perinolo. Mientras siguió la carrera de leyes con sobresalientes y premios al principio,
notables después y aprobados al fin, emborronó algunos articulejos en los diarios de Lancia.
Con esto se creyó en el caso de dejar crecer los pelos y ponerse lentes sobre la nariz. Así
se presentó el nuevo licenciado en Sarrió con la aureola de gloria además que rodea a quien
ha hecho sus primeras armas, y aun reñido batallas en la prensa periódica. Se había afiliado
en el partido liberal más avanzado renegando así de su prosapia. Con esto, su padre estaba
fuertemente desabrido. Si le dejó entrar en casa debióse a la intercesión de la madre. No le
hablaba ni le daba un céntimo para sus gastos, limitándose a consentir que durmiese bajo su
techo y comiese la ración. Al cabo de algunos meses los zapatos se habían despellejado y la
ropa daba lástima verla. Pero todo lo suplía muy bien el letrado con el empaque y gravedad
de la fisonomía y lo airoso de su porte. Pasaba la mañana leyendo en la cama: las tardes y
las noches en el café discutiendo a gritos lo que había leído por la mañana. Los vecinos no
le querían; pero respetaban mucho su ilustración y talento.

--¿Quién ha pedido la palabra?--preguntó don Rosendo.

--Suárez... Sinforoso Suárez--dijo el joven inclinando su busto sobre la barandilla.

--Usted la tiene, señor Suárez.

El joven tosió, metió los dedos de entrambas manos por el pelo, dejándolo más ahuecado y revuelto,
se puso los lentes que traía colgados de un cordoncillo y dijo:

--Señores.

La entonación firme y sosegada que dió a esta palabra, y la pausa larga que después hizo asegurando
los lentes sobre la nariz y paseando una mirada de grande hombre por el concurso, impusieron
silencio y respeto.

--Después de la brillante oración que acaba de pronunciarnos mi queridísimo amigo el ilustrado
ayudante de este puerto, señor Peña (el ayudante, aunque no ha hablado con Suárez más de tres
veces en su vida, se inclina agradecido. Los respetables vecinos de Sarrió aprenden que hay
más oraciones que el Padre Nuestro, la Salve y las demás rezadas por la Iglesia), quedará bien
convencida la asamblea del fin generoso y patriótico que ha inspirado a los promovedores de
este meeting. Nada tan grande, nada tan hermoso, nada tan sublime como ver a un pueblo reunido
para deliberar acerca de los más altos y caros intereses de su vida. ¡Ah, señores! al escuchar
hace un momento al señor Peña, me imaginaba estar en el Agora de Atenas decidiendo, como ciudadano
libre, entre otros ciudadanos libres también como yo, de los destinos de mi patria. Me imaginaba
oir la palabra vigorosa y ardiente de alguno de aquellos grandes oradores que ilustraron al
pueblo heleno... Porque la elocuencia de mi queridísimo amigo el señor Peña, tiene mucho de
la arrebatada pasión que caracterizaba a Démostenes, el príncipe de los oradores y bastante
también de la fluidez y elegancia que brillaba en los discursos de Pericles. (Pausa: mano a
los lentes.) Es viva y animada como la de Cleón; es mesurada y prudente como la de Arístides;
tiene tonalidades graves y precisas como la de Esquines, y notas agradables al oído como la
de Isócrates. ¡Ah, señores! Yo también, como el elocuente orador que me ha precedido en el
uso de la palabra, deseaba que el pueblo donde he visto por primera vez la luz del día, despertase
a la vida del progreso, a la vida de la libertad y la justicia... ¡Sarrió! 