

Se cuenta que cuando algún campesino que presume de muy rumboso quiere obsequiar a su novia
o a la muchacha a quien va acompañando, se dirige al confitero y le pide yemas o batatas.

--¿Cuántas quiere usted?--dice el confitero poniendo en uno de los platillos del peso la pesa
de cuarterón.

--Eche usted jierro--responde el galán.

El confitero pone la pesa de media libra.

--Eche usted más jierro--repite varias veces el galán, y el confitero va echando casi todas
las pesas.

Pero siempre la muchacha, llena de exquisita delicadeza, y con los más modestos remilgos, alega
la dificultad que hay en trasladar a casa tanta balumba y pesadumbre de confites, y asegura
que no se los podrá comer en una o dos semanas, y que se pondrán agrios, secos o rancios. En
fin, ella está tan elocuente, que el galán, aunque al principio se resiste llamando a la muchacha
dama de la media almendra, al cabo se deja convencer, pero no de repente, sino poquito a poco;
y según va entrando el convencimiento en su ánimo y ella sigue hablando, él la interrumpe a
trechos diciendo al confitero:

--Quite usted jierro.

Y de esta suerte acaba por no quedar en el platillo de las pesas más que la de cuarterón, y
a veces la de dos onzas.

Para que no careciere la velada de ningún atractivo, hubo en ella también una banda de música
militar, que se había conservado desde la época en que hubo milicianos nacionales, gracias
a los desvelos y esfuerzos de don Andrés Rubio, que había sido comandante de la milicia. Los
ocho músicos de que constaba la banda vestían aún, cuando iban a tocar de ceremonia, el antiguo
uniforme de la extinguida institución defensora de nuestras libertades. Eran los músicos menestrales
o jornaleros de los más listos; no tocaban mal, y siempre el Municipio les pagaba un buen estipendio:
seis y hasta ocho reales a cada uno. De este modo se libertaba Villalegre del tributo a que
estaba sometida en lo antiguo, haciendo venir de la ciudad vecina, siempre que había función,
a los músicos, a quienes apellidaban en el lugar tragalentejas.

Don Paco paseó a sus amigas por toda la feria, dando no poco que murmurar, según habían previsto.

Como ellas eran más finas que los jornaleros, ninguno se acercaba a hablarles, y como estaban
en más humilde posición que las ricas labradoras, propietarias e hidalgas, la aristocracia
las desdeñaba. El nacimiento ilegítimo de Juanita hacía mayor este aislamiento. Juanita no
tenía ya una amiga. Entre los mozos, como había desdeñado a muchos, los pobres no se le acercaban
por ofendidos o tímidos, y los ricachos, que si ella hubiera sido fácil hubieran porfiado por
visitarla en su casa, temían desconcharse o rebajarse acompañándola en público. Antoñuelo era
el único galán que aún se complacía en acompañar a Juanita; pero Antoñuelo andaba entonces
muy extraviado y se hallaba ausente en una de sus correrías por los lugares cercanos.

Las mozas que solían ir por agua a la fuente del ejido, y los arrieros, pastores y porquerizos
que acudían a dar agua al ganado, considerando que desde que Juanita dejó de ir allí se daba
tono de señora, no se atrevían ya ni a saludarla.

Toda la noche, o sea hasta que los fuegos terminaron, que fue ya cerca de la una, madre e hija
permanecieron en la plaza, y hubieran estado sin otro acompañante que don Paco, si don Pascual,
el maestro de escuela, no se hubiera unido también a ellas.

Era don Pascual un solterón de más de sesenta años, delicado de salud, flaco y pequeño de cuerpo,
pero inteligente y dulce de carácter.

Desde que Juanita tuvo seis años don Pascual, prendado de su despejo y de su viveza, se había
esmerado en enseñarle a leer y escribir, algo de cuentas y otros conocimientos elementales.

Juanita había tenido en el maestro de escuela un admirador constante y útil, porque había sido
para ella, a falta de aya, ayo gratuito y celosísimo.

Ella, en cambio, hacía mucho honor a su maestro, pues tomando sus lecciones en horas de asueto
y cuando la escuela estaba desierta de muchachos, salió discípula tan aventajada, que avergonzaba
a casi todos los que a la escuela asistían.

Nadie sabía mejor que ella el Catecismo de Ripalda y el Epítome de la gramática. Nadie conocía
mejor las cuatro reglas.

Había aprendido también Juanita algo de geografía y de historia; y ya, cuando apenas tenía
nueve años, recitaba con mucha gracia varios antiguos romances y no pocas fábulas de Samaniego.

Tiempo hacía que don Pascual no visitaba a Juanita ni a su madre.

Primero, las frecuentes visitas de Antoñuelo le habían espantado. 