
Tal vez hubiera tenido que ceder su intrépido defensor Segurola, sino hubiese aparecido Reseguin,
que venia á socorrerle con 5,000 hombres, llenos de entusiasmo por un triunfo que acababan
de reportar en Yaco.

Tantos trabajos habian postrado á este incansable oficial, que por primera vez desde su salida
de Montevideo, se veia forzado á interrumpir sus tareas. Aun no habia convalecido de una grave
enfermedad que le habia asaltado, cuando llega á la Paz la noticia de una fuerza que Tupac-Catari
organizaba en las Peñas. Débil, y extenuado por sus padecimientos, Reseguin halla en su alma
vigor bastante para reanimar sus fuerzas abatidas. Empuña su espada, alcanza á los rebeldes,
los derrota, y cual otro Mariscal de Sajonia en la batalla de Fontenoi, entra al pueblo de
las Peñas, cargado en hombros de sus soldados.
