Yo lo siento y lo extraño. Madrid, desde que vino el Lozoya, ha ganado mucho, y no merece este
abandono general cuando no es verdaderamente necesario tomar aguas o visitar la heredad o hacienda
propia, o cuando no se posee bastante dinero para viajar por esos mundos como un nababo.

Aquí, en verano, digan lo que quieran los que no piensan como nosotros, no hace más calor que
en Biarritz o en San Sebastián; aquí, en verano, hay no pocas diversiones, más o menos inocentes,
y no se emplea mal la vida.
