
Deploraba la muerte de don Celso como todos y cada uno de los tablanqueses que más hubieran
estimado sus prendas, y la lloraba también como amigo; pero le dolía, además y sobre todo,
por la edad que él contaba y por lo viejo y arraigado de su intimidad con el que se iba. En
alturas semejantes, cada amigo de esos que se va, es un sillar que se arranca en los cimientos
de la vida del que se queda; y don Pedro Nolasco no había tomado en serio hasta aquel día lo
de la muerte de su amigo, a quien por su carácter y correa consideró siempre «incapaz» de morirse.
También le dolía en el alma una separación así, sin despedida; pero no tenía valor para intentarla,
y nosotros nos guardábamos muy bien de estimularle a vencer sus resistencias: al contrario,
le manteníamos en ellas pintándoselas como muy justificables, y encomendábamos a los que de
ordinario le acompañaban en la cocina la caritativa labor de entretenerle y animarle, como
hacíamos a menudo el médico y yo con Mari-Pepa y Lituca, que no le perdían de vista ni desconocían
la importancia de aquella crisis excepcional, a una edad y un temperamento como los suyos.

De esto precisamente se había llegado a tratar en la salona, cuando se abrió la puerta cerrada
antes por el Cura y apareció éste con sobrepelliz y estola preguntando por el monaguillo que
había venido con él y debía de andar por la cocina. Corrió Facia a avisarle y entramos los
demás en el cuarto del enfermo, en los linderos ya de la agonía y con los ojos clavados en
un crucifijo colocado por el Cura para eso a los pies de la cama. Vino el muchacho, y, con
su ayuda, administró don Sabas la Extremaunción al moribundo. Lloraba Mari Pepa y sollozaba
Lituca mientras colocaban sobre él todas las medallas y reliquias que había en casa con indulgencia
plenaria para la hora de la muerte; lagrimeaban callando muchos de los que habían acudido de
la cocina con el monago; rezábamos todos respondiendo a las oraciones del Cura, y en los intervalos
de silencio se oían a la vez el respirar estertoroso y agitado del agonizante, y el zumbido
del temporal entre las espesuras y cañadas de los montes. A este acto imponente siguió otro
que no lo era menos: la recomendación del alma, leída en voz clamorosa por don Sabas, con los
consiguientes rezos en que todos tomábamos parte. Y esto fue largo, muy largo, pues que llegó
a medirse por horas, con algunos descansos breves, durante los cuales se movían o se renovaban
muchos de los congregados, andando de puntillas y devorando suspiros y sollozos, y volvía a
oírse adentro el estertor acompasado del moribundo, y afuera el mugir de los vendavales.

Por el fúnebre colorido del cuadro, por la lentitud en su desarrollo, por el exceso mismo de
la atención con que yo le seguía, la visión de la muerte con todo su cortejo de tristezas se
enseñoreó de mí de tal arte, que más que sentirla y estimarla en la región de las ideas, me
parecía olerla y paladearla; confundía ya las sensaciones morales con los quebrantos del organismo,
y el color y las figuras y los sonidos del triste cuadro caían a golpes sobre mi cerebro y
me le contundían y fatigaban. El instinto de la vida me excitaba de vez en cuando a respirar
otro ambiente, a contemplar otra luz y a renovar el espíritu en otros horizontes más saludables
que aquéllos; y paseando la vista por los mezquinos términos de aquel recinto fúnebre, acababa
siempre por detenerla en la cara de Lituca, en la que cuanto más se grababan los surcos de
sus lágrimas, más de relieve ponían la frescura de su juventud. Y era muy de notarse que no
hacían mis ojos un viaje de esos, sin topar con los suyos en el camino. ¿Estaría la pobre subyugada
por los propios influjos y buscaría, por instinto también, los mismos asideros que yo? Es muy
posible, porque para entrambos era igualmente aflictivo y desconsolador y nuevo (para mí a
lo menos) aquel espectáculo. Nuevo, sí, porque en los recuerdos que yo guardaba y guardo en
la memoria del paso de la muerte por mi hogar, nada había que se pareciera en los procedimientos
ni en los detalles ni en los accesorios a aquella lenta, cruel e inexorable labor destructora;
a aquel acabamiento de un hombre fibra a fibra, en lo recóndito de un caserón destartalado
y embutido en una rendija de la cordillera cantábrica, y a la mortecina luz de dos velucas
de cera, mientras zumbaba y rugía la nevasca en las tenebrosas soledades del contorno.

Pero Lituca, de rodillas y rezando, como su madre, volvía rápida a clavar la vista en el crucifijo,
como el sediento caminante los labios en el caño de una fuente, y así refrigeraba y fortalecía
su espíritu en cada desfallecimiento que le causaba aquel incesante batallar de la muerte para
acabar con una vida que también había sido risueña y juvenil como la suya. No dejaba yo de
acudir a la misma fuente que ella en demanda de los mismos alientos; pero ahondaban mucho más
las raíces de la vida en, mi naturaleza curtida de las intemperies del mundo, que en el organismo
tierno y virginal de aquella criatura, y por eso no resultaban iguales en los dos los frutos
de un mismo esfuerzo moral.

De pronto se produjo un fenómeno en la agonía del enfermo. Abrió los ojos, clavó la vista en
el crucifijo y movió las manos hacia él. Entendióle don Sabas, púsosele entre ellas, acercóle
él mismo a sus labios, se abrazó a la cruz; y con esto y un suspiro muy hondo, entregó a Dios
el alma.

¡Extraña coincidencia! Al indescriptible rumor de los últimos alientos de mi tío, respondió
en el acto desde la iglesia el primer tañido de las campanas que doblaban a muerto por él.
Otro «milagro» que jamás quiso explicarse Facia por la oficiosa intervención de algún mal informado
tertuliano de la cocina, en la incesante comunicación que hubo aquella noche entre ella y el
pueblo, no obstante lo duro y hasta peligroso del temporal.

Con aquel triste desenlace de todo el día, los inseguros diques que habían mantenido a la pobre
sirvienta devorando en silencio las hieles de su pesadumbre, se derrumbaron de golpe, y salieron
en torrentes las lágrimas y los gemidos. Parecía no haber, en lo humano, consuelo para ella,
ni fuerzas capaces de arrancarla del borde de la cama, donde besaba las manos yertas «del su
señor», y ponía a Dios por testigo de lo mal que le había pagado en vida los beneficios que
le debía. Y sucedió lo que era de temerse: el estruendo de esta explosión de dolores profundamente
sentidos, se fue propagando por toda la casa, en la cual acabaron por llorar a gritos también
hasta los que no habían pensado llorar de ninguna manera, y los lazos de la disciplina y de
los humanos respetos, muy relajados ya durante la agonía del patriarca, acabaron de romperse
con este descomunal y plañidero vocerío: invadieron la estancia mortuoria gentes que en tropel
brotaban de todos los senos del caserón, y todas querían ver al muerto, y todas le veían al
cabo, y todas lloraban y gemían después más reciamente por el espanto de haberle visto.

Yo no sabía, en tanto, por dónde me andaba, ni dónde ni cómo tenía la cabeza. Por fortuna,
don Sabas y Neluco se apoderaron de la dirección de todo y comenzaron por despejar el cuarto
y las inmediaciones; pusieron las señoras a mi cuidado, y a Pito Salces y a Chisco a sus órdenes
en la salona, y se quedaron después solos y a puerta cerrada con el muerto... Y aquí es donde
comienza la verdadera maraña de esbozos, de notas sueltas de color, de perfiles extraños y
manchas sombrías, que guardo en la memoria como impresión del cuadro de aquella noche inolvidable.

Creo que, con ánimo de ver al gigante de la Castañalera ante todo, fui a la cocina, en la que
no cabía la gente; que supliqué a los «sobrantes» que se retiraran a descansar a sus casas,
ya que, desgraciadamente, no eran necesarios allí sus buenos servicios, y hasta que conseguí
en gran parte lo que pretendía; recuerdo que hallé a Mari-Pepa y a su hija convenciendo al
hombrón de que las cosas habían parado en lo que acababan de parar porque no había otro camino
para ellas, y de que, como ya no tenía remedio lo sucedido y él se hallaba bien cenado y en
buena compañía, érale muy conveniente, para descansar y endulzar los pensamientos, acostarse
en la cama que se le tenía preparada y bien lejos de los ruidos de «lo otro»; que no costó
gran trabajo convencerle; que se dejó conducir a un cercano dormitorio; que se acostó; que
le hicimos la tertulia hasta que le acometió el sueño, y que se durmió como un tronco y le
dejamos roncando.

Después... ¿qué se yo?... el cuarto de mi tío; la cama, desnuda ya de lujos, en el centro,
y sobre ella el cadáver afilado y amarillo, amortajado con hábito franciscano, porque desde
el tiempo de la exclaustración nunca faltó acopio de ellos en la casona para trances como aquél;
alrededor de la cama, blandones ardiendo; hacia la cabecera, don Sabas, o Mari Pepa, o Facia,
o cualquier tablanqués de los de la cocina... o yo, de rodillas y rezando; Chisco y Pito Salces
al cuidado de las luces; Neluco rociando suelos, muebles y ropas y felpudos con un líquido
desinfectante, y por la ventana entreabierta colándose un aire frío y sutil, y también el zumbido
lejano del vendaval y más de un copo de nieve... Lita y su madre en mi gabinete, arrebujadas
en chales y toquillas, con los pies sobre la caja del brasero... Mari Pepa acercándose de puntillas
y asomándose a la alcoba de su padre cuando cesaban sus ronquidos estentóreos; mi tema, ya
maquinal, de aconsejar a las señoras y al Cura que se acostaran, y durmieran y descansaran;
la resistencia de todos a complacerme, aunque la pobre Lituca se estremeciera de frío en ocasiones
y no pudiera levantar los párpados enrojecidos... Que cenaran... Ya habían tomado ellas un
tente en pie; y en cuanto a don Sabas, ¿cómo había de pensar en ello siendo ya más de la media
noche y teniendo que celebrar a la madrugada?... En la cocina, la lumbre agonizante; Tona cabeceando
cerca de ella; su madre gimiendo por lo bajo en el rincón más obscuro; hombres con la cabeza
sobre las manos y las manos sobre la perezosa, durmiendo tranquilamente; otros a punto de dormirse,
sentados en los bancos del fogón, fumando la pipa y con los ojos mortecinos clavados en los
tizones: todo este cuadro a menos de media luz y sin otros ruidos que el sollozar de Facia...
Algún bulto que otro errando a oscuras por los pasadizos, y un olor por toda la casa a pabilo
de cera, a laurel pisoteado y a romero y a tabaco de lo peor... Un ratito de plática con el
Cura y con Neluco en mi cuarto delante de Mari Pepa, que acababa de llegar de la alcoba de
su padre, y de Lita, que dormía con la primorosa cabeza caída sobre el pecho, después de negarse
a descansar en mi misma cama, que tan a la mano tenía, quién sabe por qué linaje de escrúpulos;
de plática, digo, sobre el día o los días y el ceremonial de las honras fúnebres y cuanto con
estos particulares se relacionaba... Pepazos y otro mozallón, entrando en la estancia mortuoria
a relevar a Chisco y a Pito Salces; el Tarumbo rezando a un lado y el Topero a otro, de la
cabecera; el frío arreciando allí, y la llama de los cirios bamboleándose sin cesar en sus
mechas con el aire glacial que seguía filtrándose por la ventana entreabierta... Largos ratos
de silencio y de quietud en toda la casa; otros de lánguida conversación en mi gabinete sobre
temas de familia: el difunto, los ausentes... y vuelta con don Sabas al cuarto mortuorio, o
vuelta con Neluco a la cocina, en donde, en una de ellas, encontramos a Tona escanciando a
Pito Salces un traguete de lo autorizado por «la casa» para tales usos en lance tan excepcional,
y vuelta a mi gabinete; y, al fin y al postre, Lita tendida sobre mi cama y cubierta, de rodillas
abajo, con mi propia manta, y durmiendo con el ritmo dulce y sosegado con que dormiría un ángel,
si los ángeles sintieran esa necesidad de los seres de carne y hueso. Su madre le había desvanecido
los escrúpulos de una vez, cargando con ella, entre veras y chanzas, por todo razonamiento
y poniéndola donde y como estaba. ¡Y aún me pedía perdón por el atrevimiento la candorosa mujer!

Y a todo esto, yo no recuerdo haber sentido ni hambre, ni frío, ni sed, ni cansancio en toda
la noche, ni que me pasara por las mientes la más remota idea de lo que la mujer gris me había
declarado por la mañana, y, sin embargo, me pesaban los ojos como cuando se desea dormir, y
tenía la boca escaldada y el estómago desfallecido, el cuerpo quebrantado y la cabeza atiborrada
de todo linaje de ideas tristes. Era mi estado como el de un calenturiento con pesadilla.

Al amanecer, a misa del alma. ¿Quiénes? Todos querían ir a oírla; pero no se lo consentimos
a muchos que hacían falta en la casa, y particularmente a Mari Pepa, que se hubiera visto muy
mal para acompañarnos. No nevaba ya; pero había más de una vara de nieve sobre el suelo del
valle y estaban las cumbres de los montes como sumergidas en un mar denegrido y borrascoso
que no auguraba cosa buena. Resignóse a quedarse la piadosa y excelente mujer; pero no Facia,
más avezada que ella a franquear obstáculos de tal linaje.

¡Qué frío tan intenso, Dios soberano, en cuanto me vi fuera de casa! ¡Y qué hundírseme los
pies en aquel suelo húmedo y esponjoso! ¡Cuántos resbalones y caídas en el pedregal, y cómo
me hubiera reído de la triste figura que iba haciendo yo entre aquella gente que andaba sobre
el inseguro tapiz con igual firmeza que sobre los estragales de sus casas, si las ideas de
que estaba impresionado mi cerebro no hubieran sido tan tristes y funerarias! Y la silueta
del Cura que caminaba delante de todos, con sus hopalandas negras, con su negro tapaboca arrollado
al pescuezo, ¡qué grande me parecía sobre la blancura deslumbradora de la nieve! ¡Y qué solemnidad
tan temerosa y elocuente la de aquel silencio de la Naturaleza! ¡Y qué sonido tan débil, tan
extenuado y melancólico el de las campanas de la parroquia doblando a muerto sin cesar desde
que había amanecido!

De bote en bote se llenó la iglesia: todo el pueblo había acudido allí. La misa fue rezada
y breve, y se reprodujeron en ella los llantos de la casona al pedir el Cura una oración por
el alma de un tan amado feligrés.

Después de la misa quise ver el cementerio, que está a dos pasos de la iglesia. Cuatro paredes
no muy altas, una cruz en el centro, una tejavana humilde a la derecha de la puerta, y en el
lado de enfrente media docena de sauces llorones demarcando con sus troncos jorobados un pedacito
de tierra, y rozando con las puntas de su lacio y desvaído ramaje el espeso tapiz de nieve
que enrasaba toda la superficie del campo santo. En aquel pedacito de tierra, limitado por
los sauces, se sepultan desde tiempo inmemorial los muertos de la casona de Tablanca.

Al emprender yo la subida a ella con las personas que me habían acompañado en la bajada y algunas
más, se despidió de mí el Cura «hasta la tarde».

--Ya es hora--me dijo--, de que yo dé un vistazo a la mi jacienda, de la que no sé pizca veinticuatro
horas haz... y de que me desayune y duerma un rato, si esta cellerisca negra del meollo me
deja apetito y calma para ello, por misericordia de Dios.

Alguien tuvo la feliz ocurrencia en la casona de mandar que se expalara la cambera del pedregal,
en mi obsequio, y a eso debí que la subida por ella no fuera lo que yo me temía, recordando
lo que había sido la bajada.

Marmitón había dormido toda la noche de una tirada, con lo que habían entrado en equilibrio
y en juego las piezas y los engranajes de su armadura de coloso; y de esta suerte funcionaban
en él, hasta las pesadumbres, con perfecta regularidad. Yo llegué cuando su hija y su nieta
le servían el desayuno, y me habló de «la desgracia del pobre Celso» como si acabara entonces
de ocurrir. Pregunté a Lita (y juraría yo que se lo pregunté sin pizca de segunda intención)
si había dormido y descansado a su gusto; y en lugar de responder a la pregunta, se puso muy
encarnada y comenzó a descargar sobre su madre todas las responsabilidades de haberse acostado,
«vestida, eso sí», en la cama en que yo la había visto. Reíase a esto su madre de todas veras,
mientras aseguraba yo a la vergonzosa que había sido mía la culpa, «y a mucha honra»; y de
aquí tomé yo base para exponerles los proyectos que tenía: que no pensaran en volver a su casa
en unos cuantos días, por no estar el tiempo para ello, y, sobre todo, por necesitarlas en
la mía yo para una gran obra de caridad, y se resignaran las dos a acomodarse en mi gabinete,
ya estrenado por Lituca. Yo dormiría en la alcoba del salón contiguo, que tenía su correspondiente
cama; con ella y cuatro cachivaches que se le agregaran de mi cuarto, estaría como un príncipe...
¡Válgame Dios los reparos y los miramientos y los asombros con que se negaron de pronto a complacerme!
no en lo de quedarse en la casa algunos días, sino en lo de ocupar el gabinete que les ofrecía
yo... Hasta que al fin cedió Mari Pepa, resignóse Lita, y aplaudió el gigante el acuerdo con
una «¡esa es la derecha!» que retumbó en media casa. Y esto y los quehaceres que consigo trajo
para ser puesto en ejecución antes con antes, fueron los esparcimientos únicos para mí en todo
aquel triste día.

Llegó la tarde, fría, brumosa y tétrica; subió el vecindario en masa, pedregal arriba, detrás
del Cura con ornamentos negros, precedido del estandarte de las «Ánimas» y de un crucifijo
grande; resonaron en el estragal, entonadas por voces bien avenidas con la sonora de don Sabas,
lamentaciones terribles del santo Job, el mayor poeta fúnebre de que hay noticia en la tierra;
bajóse el féretro entre nuevos llantos y gemidos; y andando, andando con él hacia el pueblo
la luctuosa procesión el camino que había andado poco antes hacia arriba, llegamos al campo
santo después de una detención breve a la puerta de la iglesia, para que el hijo fiel y sumiso
recibiera de su Madre cariñosa la bendición de despedida.

Y allí, entre los mustios llorones, en un mísera fosa recién abierta en el suelo, desapareció
del mundo para siempre, bajo una capa de tierra que pronto volvería a cubrir la nieve, un hombre
que había sido hasta aquel día el patriarca, el señor, el rey indiscutido e indiscutible de
todo el valle.

XXIX

Muchos años hacía que el caserón de los Ruiz de Bejos no se había visto en otra como aquélla.
Limpia era Facia y no era Tona desaseada; pero de lo que éstas limpiaban y barrían en él de
ordinario, a lo que se limpió, fregoteó y pulimentó en aquellos días con los puños mismos o
bajo la dirección de mis incomparables huéspedas, había una distancia enorme. Todo les parecía
poco para borrar los estragos de los recientes barullos y desconciertos y «vestir» la casa
al tenor de lo que pedía el extraordinario suceso que se aguardaba; todo lo desordenado en
ella volvió a ordenarse, y todo quedó como nuevo, particularmente el cuarto de mi tío... Recuerdo
mucho que al andar en la faena de «desfigurarle» con el trastorno de su mueblaje, me dijo Lituca,
sin volver la cara hacia mí ni hacia su madre que la ayudaba, ni suspender un instante su trabajo:

--Pues, con la venia de usté, don Marcelo, dígole que si esto fuera cosa mía, no lo tocara
yo más que para asealu.

--¿Por qué?--preguntéla con mucha curiosidad.

--Porque--respondió al punto--, con esconder de la vista de uno o cambiar de sitio las cosas
que en vida usaron los muertos, paez que se los olvida más pronto... Créolo yo así.

Pero en esto la llamó su madre «parleteruca sin sustancia» y se la llevó consigo fuera de allí
para otras ocupaciones de urgencia, por lo cual no pude yo decirla lo que pensaba en apoyo
de su dictamen, en consideración siquiera a la culpa que yo tenía de aquel trastrueque, y,
sobre todo, a que se le puso a la pobre la cara como una amapola con la reprimenda, aunque
lanzada en son de chanza.

Si por olvidar entendía Lituca dejar de sentir hondamente, entendía muy bien, porque el corazón
humano, tierra miserable al fin, necesita del concurso de los sentidos para conservar el calor
de los afectos que le animan, y aun así se apaga la hoguera con el tiempo; pero si por olvidar
entendía borrar de la memoria, se equivocaba grandemente en aquel caso. Era muy considerable
el vacío que dejaba mi tío Celso en la casona de Tablanca para no ser notado a cada instante,
por mucho que fuera el tiempo que pasara. Por de pronto, allí no se hablaba de otra cosa, y
muy principalmente de noche en las tertulias de la cocina, que se colmaba de gente a pesar
del frío y de la nevasca. Se le traía a cuento a cada instante, y nadie, incluso el gigantón
de la Castañalera, tocaba su sillón, que les parecía sagrado ya. Sólo yo podía sentarme en
él sin profanarle, y sólo yo me sentaba, ejercitando en ello un derecho a la vez que cumplía
con un deber, en opinión de aquellos rústicos que me habían jurado, en el fondo de sus corazones,
obediencia y lealtad, cuando mi tío, ya moribundo, «me alzó sobre el pavés» al borde de su
lecho y delante de la Hostia consagrada. «El rey ha muerto. ¡Viva el rey!» Si es lícito usar
ejemplos insignificantes en asuntos de gran monta, como alguien dijo en latín, no dejó de haber
algo de ello en lo que me había pasado entonces a mí, y aún me estaba pasando en los días subsiguientes.
Y no lo digo tanto por el respeto y la adhesión que me mostraban los honrados tablanqueses
desde la muerte de mi tío, como por lo que yo sentía ahondar y extenderse y engrosar en mi
conciencia escrupulosa las raíces de mi compromiso renovado y consagrado de aquel modo tan solemne.

Eran aquellas tertulias de la cocina una conmemoración incesante de los méritos del difunto,
en todas las edades y circunstancias de su larga vida: a nadie le faltaba algo que recordar
o referir o comentar. «Aqueya vista de oju que leía en la escuridá»; «el decir agudu de la
su palabra»; «la mucha mano que tenía en todas partes para vencer imposibles, en bien de aquel
vecindario»; este rasgo generoso; aquel dicho tan a tiempo; la blandura de su corazón, siempre
abierto a las desdichas ajenas, igual que su bolsa inagotable; su saber de todo, su tener de
todo para todos, y su vivir con nada; lo duro de su correa, su apegamiento al terruño natal;
sus heroicidades de hombre, sus valentías de mozo; los donaires de su persona, el rumbo de
sus bodas y lo rozagante de su mujer; siendo muy de notarse que en estas pinturas de las cosas
de la juventud de mi tío Celso, siempre acudían presurosos don Pedro Nolasco o don Sabas el
Cura a confirmarlas, cuando no a enriquecerlas con nuevos y muy curiosos datos, con la autoridad
irrecusable de testigos presenciales.

Un día de aquellos pocos, el siguiente al del entierro de mi tío, llamé aparte a Facia, a Tona
y a Chisco, para leerles las cláusulas testamentarias que se referían a ellos. Mandéles que
se sentaran; no quisieron, y en el tono más solemne que pude se las leí. 