

(Sidarta besa a Gopa en silencio. Gopa le estrecha en sus brazos y le besa también. Sidarta
se desprende de ella con suavidad y huye. No bien Sidarta desaparece, Gopa cae desmayada.)

CUADRO II.

Sigue la escena en la ciudad de Capilavastu: 593 años antes de Cristo.

Es de día. La misma cámara del tálamo.

GOPA y PRATYAPATI.

PRATYAPATI.--Quiero decírtelo, aunque sea dura contigo. No; tú no le amas, ya que estaba en
tu mano detenerle y le dejaste partir.

GOPA.--Él es mi señor; yo, su sierva. No estaba en mi mano detenerle. Su voluntad es firme
y superior a todos mis halagos; pero, aun pudiendo yo detenerle, no le hubiera detenido.

PRATYAPATI.--¿Por qué? ¿Acaso crees en su doctrina?

GOPA.--Yo creo en el impulso magnánimo que le mueve, y esto me basta: creo en su dulce compasión
por todos los seres; en su amor a los hombres, a quienes mira como a hermanos, sin distinción
de castas; y en su deseo vehemente de enseñarles el camino de la virtud y de la paz. Sólo no
creo en una cosa de las más esenciales que él afirma; y si de esto dudo, o más bien, si esto
niego, es por lo mucho que le amo. ¿Cómo he de creer yo en nuestra incurable miseria, en nuestro
inconsolable dolor, y en que la actividad de la mente es don funesto, cuando, en el colmo de
mi amargura, abandonada por él para siempre, todavía vale más el recuerdo de la dicha alcanzada
y de la honra obtenida en ser suya que todo el pesar del abandono en que me deja? ¿Cómo he
de creer que la vida es un mal, cuando veo y columbro la suya, que ha de ser fuente de tantos
bienes? ¿Cómo he de apreciar en poco la vida, cuando el precio infinito de la vida de él bastará
para el rescate del linaje humano? ¿Cómo he de llamarme infeliz y no bienhadada, si el fruto
de su amor vive en nuestro hijo, si la gloria de su nombre me circundará de fulgores inmortales,
y si el recuerdo de que ha sido mío, de que le he tenido a mis plantas, idolatrándome, embelesado
en la contemplación de mi belleza, a par que lisonjea mi orgullo, es inagotable manantial de
consuelo para mi alma?

PRATYAPATY.--No es hondo el dolor que tan fácilmente halla consuelo. No: tú no le amas.

GOPA.--Quien no ama ni entiende de amor eres tú, Pratyapati. Porque le amo, en el mismo dolor
hallo consuelo, y no sólo consuelo, sino deleite y gloria. Y mientras el dolor es más intenso,
es la dulzura más grata. Padecer por él, llorar por él, verse condenada por él a soledad horrible
y a viudez prematura, es sacrificio santo que hago en aras de su amor y que encierra una virtud
beatificante. Tú estás más prendada de su doctrina que de su persona. Yo adoro su persona,
y en parte desecho su doctrina. Por amor suyo la desecho. No es funesto don la luz de mi inteligencia,
ya que alumbra su imagen; no es funesto don mi memoria inmortal, ya que su recuerdo vive en
ella. Abomino del reposo, de la extinción que él busca y desea, y prefiero un tormento sin
fin, con tal de que viva en mí el rastro del amor que me tuvo. Bajo la presión de mis penas
dará mi amor su más balsámico aroma, embriagándome el alma, como huelen mejor las hierbas y
las flores de la selva cuando el villano al pasar las ofende y las pisa.

PRATYAPATY.--Perdóname, ¡oh enamorada mujer! Bien presumía yo que le amabas; pero quería medir
la energía de tu amor. 