 Al entrar en la habitación de la enferma tropezaron con el
duque, que les miró con semblante hosco.

--¡Llegáis a tiempo! ¡llegáis a tiempo!--gruñó sordamente. Y se alejó sin decir más.

Clementina creyó notar en estas palabras una intención malévola y se mordió los labios de ira.
La tristísima escena que se ofreció a su vista, apenas se aproximó al lecho de D.ª Carmen,
consiguió apagar su odio breve instante. La infeliz señora presentaba ya en su rostro los signos
de la muerte, la palidez cadavérica, el afilamiento de la nariz, los ojos vidriosos y en torno
de ellos un círculo oscuro, amoratado. A su lado y en pie estaba el sacerdote que la exhortaba
a arrepentirse. (¿De qué?) A los pies del lecho, Marcela, su antigua doncella, lloraba ocultando
el rostro con el pañuelo. Otras dos criadas contemplaban de más lejos con rostros asustados,
más que doloridos, aquel cuadro lastimoso. Allá en un rincón el médico de cabecera escribía
una receta.

Al divisar a su hija, la duquesa volvió los ojos hacia ella con expresión de ansiedad y extendió
una mano para llamarla.

Acércate, hija mía--dijo con voz bastante clara. Y luego que se acercó tomándole una mano entre
las dos suyas amarillas, descarnadas, exclamó mirándola con fijeza terrible a los ojos:

--¡Me muero, hija, me muero! ¿No es verdad que lo sientes?... ¿por lo menos que no te alegras?

--¡Oh, mamá!

--Dí que no te alegras--insistió con ansiedad sin apartar su mirada de los ojos de la joven.

--¡Mamá, por Dios!--exclamó ésta aturdida y aterrada a la vez.

--¡Dí que no te alegras!--repitió con más energía aún levantando a costa de grandes esfuerzos
la cabeza, mirándola con dureza.

--¡No, mamá del alma, no! Si pudiera conservar su vida a costa de la mía, le juro a usted que
lo haría.

Los grandes ojos opacos de la moribunda se dulcificaron. Volvió a dejar caer la cabeza sobre
la almohada, y después de breve silencio dijo con voz apagada y vacilante:

--Serías muy ingrata ... sí, muy ingrata.... ¡Tu pobre mamá te ha querido tanto!... Dame un
beso.... No llores.... No siento dejar el mundo.... Lo que me dolería es que tú, hija de mi
corazón ... que tú.... ¡Qué pensamiento tan horrible! ¡Cuánto me ha hecho sufrir!

El sacerdote se interpuso en aquel momento invitándola a dejar los pensamientos mundanos. La
enferma le escuchó con humildad, repitió devotamente las oraciones que le leía en alta voz.
El médico y el duque se acercaron para ponerle un revulsivo; pero observando que comenzaba
el estertor, el médico hizo un gesto y cogió por el brazo al duque para sacarlo fuera de la
estancia.

D.ª Carmen paseó una mirada extraviada, vidriosa, por todos ellos, y deteniéndola en Clementina
le hizo seña otra vez de que se aproximase.

--Adiós, hija mía--dijo sin mirarla, con los ojos fijos en el techo--. Haces bien en alegrarte
de mi muerte....

--¡Qué dice, mamá!--exclamó aquélla con un grito de espanto.

--Yo también me alegro.... Me alegro de que mi muerte te sirva de algo.... Si hubiera podido
darte en vida lo que me pertenece ... todo te lo hubiera dado.... Es triste ¿verdad?... Tener
que morir para hacerte feliz.... ¡Hubiera gozado tanto viéndote feliz!... Adiós, hija mía,
adiós ... acuérdate alguna vez de tu pobre mamá....

--¡Madre de mi alma!--gritó la dama cayendo de rodillas deshecha en sollozos--. ¡Yo no quiero
que muera, no!... He sido muy mala ... pero siempre la he querido ... y la he respetado....

--No seas tonta--dijo la moribunda haciendo un esfuerzo para sonreír y acariciándole la cabeza
con su mano de esqueleto--. Ya no me duele que te alegres.... ¡Qué importa!... Muero satisfecha
sabiendo que vas a deberme un poco de felicidad.... Te recomiendo a las ancianitas del asilo....
Protégelas, hija mía ... y a esta buena Marcela, también.... Adiós, adiós todos.... Perdonadme
el mal que os haya hecho....

El estertor crecía, sonaba más estridente y más lúgubre por momentos. Los sollozos de Clementina
y Marcela cortaban por intervalos las notas de aquel ronquido fatal. El duque, trémulo, alterado,
se dejó al fin arrastrar de la habitación.

D.ª Carmen no volvió a hablar. Tenía los ojos cerrados, la boca entreabierta, el cuerpo tranquilo.
De vez en cuando levantaba un poco los párpados y dirigía una mirada afectuosa a su hijastra
arrodillada. El sacerdote leía con voz nasal, quejumbrosa, las oraciones de su libro.

Así murió la duquesa de Requena. ¡Dejadla, dejadla partir!

Algunos días después, Clementina y su marido, a pesar del odio inextinguible que se profesaban,
celebraban largas y frecuentes conferencias. La magna cuestión de la herencia los unía momentáneamente.
Clementina visitaba mañana y tarde a su padre. Osorio también iba con frecuencia al palacio
de Requena. Uno y otro prodigaban al viejo mil atenciones, compadecían su soledad, le mimaban.
Había en su comportamiento cierta familiaridad afectuosa que cuadraba muy bien a unos hijos
que van a proteger la venerable ancianidad de un padre. El duque se dejaba venerar observándolos
con mirada más socarrona que enternecida. Cuando volvían la espalda para irse, seguíalos con
los ojos, bajaba los párpados lentamente, revolvía entre los labios la breva americana y se
iba bosquejando en su rostro una sonrisa burlona que duraba todavía algunos segundos después
de perderlos de vista.

Las cosas siguieron en el estado de antes. A pesar de que el testamento de la duquesa era terminante,
Salabert no se dignó hablarles una palabra de intereses. Continuó disponiendo en jefe de su
caudal, entregado a los negocios con absoluta tranquilidad. Su hija y su yerno la perdieron
al ver esta actitud. Comenzaron a vivir agitados, a comunicarse a cada instante con violencia
sus impresiones, a formar planes para provocar una explicación. Clementina pretendía que Osorio
le hablase. Este creía que era ella quien debía pedirle cariñosamente una explicación antes
de formular ninguna queja. Después de algunos días de vacilación, al fin se decidió la esposa
a dirigir algunas palabras a su padre, si bien con cierta indecisión y embarazo, pues conocía
bien el carácter de éste y mejor aún el suyo propio.

--Vamos a ver, papá--le dijo, hallándole solo en el despacho, con afectada jovialidad--. ¿Cuándo
me hablas de dinero?

--¿De dinero?... ¿Para qué?--respondió el duque con sorpresa, mirándola con rostro tan inocente
que daba ganas de darle una bofetada.

--¿Para qué ha de ser? para enterarme de lo que me concierne. ¿No soy la única y universal
heredera de mamá?--replicó sin abandonar el tono jovial, pero con cierta alteración en la voz
bien perceptible.

--¡Ah, sí!--exclamó el duque haciendo con la mano un ademán de indiferencia--. De eso hablaremos
más adelante ... ¡mucho más adelante!

Clementina se puso pálida. La ira hizo dar un salto a toda su sangre. Sus labios temblaron
y estuvo a punto de decir un disparate.

--Sería bueno, sin embargo, que nos entendiésemos ...--murmuró con voz débil.

--Nada, nada; no hablemos ahora. Cuando tenga humor y tiempo ya me ocuparé de esas cosas.

Hablaba con tal seguridad e indiferencia no exenta de desdén, que su hija tenía que optar entre
dar rienda suelta a la lengua, romper con su padre de un modo violento, o marcharse. Decidióse,
después de un instante de vacilación, por esto. Giró sobre los talones, y sin una palabra de
adiós salió de la estancia y se metió en el coche, en un estado de excitación que hacía temblar
todo su cuerpo.

Cuando llegó a casa corrió a encerrarse en su habitación y dió salida al furor que la embargaba.
Lloró, pateó, desgarró sus vestidos, rompió una porción de cachivaches. Osorio también montó
en cólera y dijo que iba a hacer y acontecer. De todo ello no resultó, sin embargo, más que
una carta en que aquél, con bastante respeto, invitaba a su suegro a que le manifestase el
estado de su hacienda, a fin de dar comienzo a las primeras operaciones del inventario. Salabert
no contestó a esta carta. Se escribió otra. Tampoco. Dejaron de visitarle. Clementina no quería
ir "por no armar un escándalo". Osorio no se consideraba con fuerza moral suficiente, dado
el estado de sus relaciones matrimoniales, para reclamar con energía el caudal de su mujer.
En tal aprieto hablaron con algunas personas de respeto amigas del duque, y se las enviaron
como medianeras. Cumplieron éstas su cometido: hablaron con el viejo, y después de varias entrevistas
se resolvieron a provocar una reunión amistosa a fin de que el asunto no fuese a los tribunales.
Efectuóse ésta, después de alguna resistencia por parte de Clementina, en el palacio de su
padre. Asistieron a ella, a más de las partes interesadas, el padre Ortega, el conde de Cotorraso,
Calderón y Jiménez Arbós. Este último (que había dejado de ser ministro y estaba en la oposición)
dió comienzo a la sesión espetándoles un discurso "de tonos conciliadores" excitándoles a la
concordia para que no diesen al público el espectáculo de una disputa entre padre e hija por
cuestiones de dinero, espectáculo que, dada su altísima posición en el mundo, no podía menos
de ser repugnante. Siguióle en el uso de la palabra el padre Ortega, que con el acento persuasivo
y untuoso que le caracterizaba, después de darles, lo mismo al duque que a sus hijos un buen
jabón de elogios disparatados para ponerlos suaves, apeló a sus sentimientos cristianos, les
hizo presente el mal ejemplo que darían, les pintó las dulzuras del cariño y del sacrificio
mutuo y concluyó prometiéndoles la gloria eterna.

Clementina respondió la primera, que ella no tenía otro deseo que continuar manteniendo con
su padre las mismas relaciones de cariño y respeto que hasta entonces, y que para conseguirlo
estaba dispuesta a hacer todo lo que fuera posible. El acento seco y duro con que pronunció
estas palabras y el gesto ceñudo con que las acompañó no daban testimonio muy claro de su sinceridad.
Sin embargo, el duque se manifestó muy conmovido.

--¡Arbós! ¡padre! ¡vosotros, hijos míos! Todos conocen perfectamente mi carácter.... Para mí,
fuera de la familia no hay felicidad posible.... Después del golpe terrible que acabo de sufrir,
lo único que me queda en el mundo es mi hija.... En ella tengo concentrado todo mi cariño,
mis esperanzas y mi orgullo.... Para ella he trabajado, he luchado sin descanso, he reunido
el capital que poseo.... Puedo decir que nunca he sentido la necesidad del dinero más que por
mi mujer (que en gloria esté) y por mi hija...; por verlas a ellas felices rodeadas de bienestar
y de lujo.... A mí me han bastado siempre cuatro cuartos para vivir, bien lo sabéis. Hoy que
soy viejo, con mayor razón.... ¿Para qué quiero ya los millones? Dentro de poco me veré obligado
a tomar el tren para el otro barrio, ¿verdad, Julián? Y tú lo mismo. Por consiguiente, ¿a quién
puede ocurrírsele que voy a reñir por cuestión de ochavos con la hija de mi corazón?... Aquí
no ha habido más que una equivocación. Yo necesitaba tiempo para poner en claro mis asuntos....
Eso es todo.... Pero si es que has podido suponer otra cosa, hija mía, sólo puedo decirte esto....
Lo que hay en esta casa es tuyo y siempre lo ha sido. Tómalo cuando se te antoje.... Tómalo,
hija, tómalo.... A mí me basta con nada....

Al pronunciar estas últimas palabras visiblemente enternecido, quisieron arrasársele los ojos
de lágrimas. Todos dieron muestras igualmente de enternecimiento y prorrumpieron en frases
de conciliación. El padre Ortega empujó suavemente a Clementina hacia los brazos de su padre,
y aunque ella era la menos conmovida, al fin se dejó abrazar por él, que la tuvo un buen rato
apretada. Cuando la soltó se llevó el pañuelo a los ojos y se dejó caer en una butaca, vencido
por el peso de tanta emoción.

Después de esta escena conmovedora nadie osó acordarse de intereses. La reunión se disolvió
apretándose todos la mano cordialmente y felicitándose con calor por el éxito lisonjero de
sus gestiones. Pero Osorio y Clementina se metieron en su coche serios, cejijuntos, y no se
hablaron en todo el camino una palabra. Sólo al llegar a casa murmuró la esposa con acento
colérico:

--¡Ya veremos en qué para la comedia!

Osorio se encogió de hombros y respondió:

--Yo lo doy por visto.

Ni uno ni otro se equivocaron.

El duque ni les dió una peseta ni volvió a hablarles para nada de la herencia. Estaba muy cariñoso
con ellos: les hacía comer muchos días en su casa, quejándose de su soledad; hasta les hablaba
algunas veces de los negocios que tenía pendientes; pero nada de liquidar la parte que les
correspondía.

Clementina llegó a irritarse tanto que dejó bruscamente de ir a su casa. Volvieron a mediar
cartas. No pudieron sacar más que respuestas ambiguas, vagas esperanzas. Al fin se decidieron
a entablar la demanda, y comenzó un pleito que hizo estremecer de gozo a la curia.

Cesó para Clementina toda felicidad. Desde entonces vivió en un estado de perpetua irritación,
siguiendo con afanoso interés los incidentes del litigio, apurando al procurador, a los abogados,
buscando influencias que contrarrestasen las poderosas del duque. Este conducía el asunto con
mucha más calma, lo enredaba con habilidad desesperante, aprovechándose de la violencia que
ella mostraba para hacerla aparecer a los ojos de la sociedad como ambiciosa y desnaturalizada.
Esto no obstaba para que entre sus íntimos soltase de vez en cuando alguna de sus frases burlonas
y cínicas, que al llegar a oídos de ella la hacían estallar de furor. La lucha se fué haciendo
cada día más encarnizada. Por otra parte, los acreedores de Osorio, defraudados en sus esperanzas,
empezaban a revolverse contra él y amenazaban dejarle arruinado. Es fácil representarse la
agitación, la violencia, el malestar que reinarían en el hotel de la calle de Don Ramón de la Cruz.

De este malestar, y aun puede decirse desdicha, participaba el hasta entonces afortunado Raimundo.
El espíritu y el cuerpo de Clementina, alterados por el tumulto de otras pasiones, no podían
reposarse en las dulzuras del amor. Los momentos que aquélla le concedía eran cada vez más
cortos y sin sosiego. Se extinguieron las pláticas alegres, bulliciosas, que en otro tiempo
mantenían. La hermosa dama ya no gustaba de embromar a su juvenil amante. No se acordaba siquiera
de aquellas gozosas y pueriles escenas en que se deleitaban, ora haciendo ella de reina que
recibe en corte a sus ministros, ya jugando besos a los naipes o en otras mil niñerías que
la tornaban a la adolescencia. Ahora apenas sabía hablar de otra cosa más que de su pleito.
Tenía los nervios tan excitados, que con la palabra más insignificante se le disparaban y montaba
en furiosa cólera. Además, por el interés vehementísimo de triunfar de su padre, crecían sus
coqueterías con Escosura, recién nombrado ministro. Esto era, como debe suponerse, lo que más
desgraciado hacía al joven entomólogo.

Un día, en que estaba más cariñosa que de costumbre, teniéndole sentado a sus pies y acariciándole
los cabellos con sus hermosos, delicados dedos cargados de sortijas, le dijo con acento meloso:

--Tú sigues con tus celos de Escosura. ¿verdad, Mundo?... Pues haces muy mal.... No me gusta
poco ni mucho ese hombre....

--Sí: eso me has dicho muchas veces ... pero....

--No hay pero que valga, niño díscolo--repuso alegremente tirándole de la oreja--. Ni he querido,
ni puedo querer a nadie más que a ti. Todos los hombres me parecen feos, tontos y presuntuosos
a tu lado.... Pero (¡aquí viene mi pero!) desgraciadamente tú no eres ministro, aunque lo mereces
más que todos los que conozco.... Bien sabes que mi fortuna está hoy en manos de la justicia,
que de la noche a la mañana puedo quedar sin una peseta. Acostumbrada como estoy a las comodidades
y al lujo, ya comprenderás que no sería un plato de gusto. Mi amor propio también padecería
mucho: tengo infinitos envidiosos, gente que me odia sin saber por qué.... En fin, que sería
el hazme reir de ellos, ¿entiendes? Y yo no quiero que eso suceda. Mi padre cuenta con muchos
amigos.... se esperan de él favores (aunque sea incapaz de hacer uno solo), se le tiene miedo....
Yo, aunque trato a casi todos los políticos de Madrid, carezco de un verdadero amigo que se
interese por mi asunto como si fuese propio, que se atreva a ponerse frente a mi padre....
Y como no lo tengo necesito buscarlo, ¿sabes?... Figúrate ahora que ese amigo es Escosura,
quien por su posición política y por su dinero es independiente por completo.... Figúrate que
estoy en relaciones con él.... Figúrate que es mi amante a los ojos del mundo.... Y figúrate
también que rompo contigo en apariencia, aunque sigas secretamente siendo mi verdadero amor,
el único querido de mi corazón.... ¿Qué te parece del arreglo? ¿Lo encuentras aceptable?

Raimundo se puso encendido ante aquella singular y humillante proposición. Tardó unos instantes
en contestar y al fin dijo entre colérico y desdeñoso:

--Me parece sencillamente una infamia y una asquerosidad.

La arruga, aquella arruga fatal que cruzaba la frente de Clementina cada vez que la cólera
agitaba su alma turbulenta, apareció honda y siniestra. Levantóse bruscamente, y después de
mirarle con fijeza, entre airada y desdeñosa, le dijo con acento glacial:

--Tienes razón. Ese arreglo no puede convenirte.... Mejor será que cortemos de una vez nuestras
relaciones.

Y se dispuso a marchar. Raimundo quedó anonadado.

--¡Clementina!--gritó con desconsuelo cuando se hallaba ya cerca de la puerta.

--¿Qué hay?--dijo ella, con la misma frialdad, volviendo la cabeza.

--Escucha, por Dios, un momento.... Te he dicho eso arrebatado por los celos, pero sin intención
de herirte.... ¿Cómo he de ofenderte yo a ti cuando te quiero, te adoro como a un ser sobrenatural?...

A éstas siguieron otras muchas palabras fogosas empapadas de cariño, mejor aún, de devoción.
Clementina las escuchó en la misma actitud altanera. No se dejó ablandar hasta que le contempló
bien humillado, pidiéndole de rodillas, como precioso favor, aquel mismo arreglo que hacía
un instante había calificado de infamia y asquerosidad.

Por aquellos días la dama experimentó una rabieta tan viva que estuvo a punto de enfermar.
Y no le faltó motivo. El duque, su padre, cuyas relaciones con la Amparo eran cada día más
públicas y descaradas, llevó su cinismo o su servidumbre humillante hasta traerla a su palacio
y hacer vida marital con ella. No se hablaba de otra cosa en la alta sociedad madrileña. Todo
el mundo consideraba que Salabert tenía perturbado el cerebro, por no decir, como en otro tiempo,
que estaba hechizado por su querida. Esta, con su estupidez inveterada, en vez de disimular
su poder y hacerse perdonar del mundo aquella inaudita usurpación, la pregonaba a son de trompeta
en los teatros y paseos, donde se presentaba colgada del brazo del duque. Poco después comenzó
a circular por Madrid la noticia de que se casaban. El asombro y la indignación que produjo
fueron vivísimos.

Un acontecimiento imprevisto vino a deshacer o por lo menos a aplazar aquella boda. En cierta
reunión de accionistas de las minas de Riosa, a Salabert, como presidente, le tocó dar cuenta
de su gestión y proponer las modificaciones necesarias en la marcha de la sociedad. Ordinariamente
lo hacía con mucha concisión y claridad. Era, ante todo, hombre de negocios y no gustaba de
andarse por las ramas o decir más palabras de las indispensables. Mas con sorpresa de la asamblea,
donde se hallaban muchos banqueros y algunos personajes políticos, comenzó a pronunciarles
un discurso por todo lo alto. Abandonando el asunto por completo, entró dándoles amplias explicaciones
de su conducta como hombre público; trazó una verdadera biografía de su persona, deteniéndose
en pormenores del todo impertinentes; cantó con la mayor impudencia sus propias alabanzas,
ofreciéndose como el prototipo de la consecuencia política, del desinterés y la abnegación;
pregonó sus servicios al país, por haber prestado dinero al Gobierno en momentos de apuro,
y a la causa de la humanidad coadyuvando poderosamente a la erección de hospitales, escuelas
y asilos. Hasta tuvo la desvergüenza de decir que el asilo de ancianas de los Cuatro Caminos
era obra suya.

Los circunstantes se miraban unos a otros con estupor y se murmuraban al oído juicios poco
lisonjeros sobre el estado intelectual del orador. Cuando apuró la lista de sus méritos y se
proclamó urbi et orbi el primer hombre de la nación, principió a desatarse contra sus enemigos.
Presentóse como víctima de una persecución tenaz, insidiosa, de mil intrigas urdidas para desacreditarle
y en las que intervenían una porción de personajes de la banca y la política. En confirmación
de este aserto leyó con voz campanuda y fogosa entonación ciertos artículos insertos en un
periódico de provincia (la provincia en que estaban las minas de Riosa), en que según él se
le atacaba "de un modo indigno y asqueroso". Lo que venía a decir, en resumen, el articulista,
era que Salabert no era acreedor a que se le erigiese una estatua.

Los circunstantes, cada vez más cansados y aburridos, se decían ya en voz baja:

--¡Esto es ridículo! ¡Este hombre está loco!

A medida que leía se iba enardeciendo. Su rostro, ordinariamente un poco amoratado, se oscureció
de tal modo que parecía el de un estrangulado. Al fin, sin terminar la lectura, cayó en el
sillón presa de un ataque que le privó del sentido. Y por entrambas vías su naturaleza pletórica
comenzó al instante a desahogarse de tan formidable manera, que sólo un médico que asistía
a la reunión en calidad de socio osó acercarse a él.

XV

#Genio que se apaga.#

Después de aquel ataque, las facultades mentales del duque experimentaron una merma considerable,
al decir de cuantos a él se acercaban. Padecía extrañas distracciones. Su palabra era perezosa
y más confusa que antes. Tenía caprichos fantásticos. Se contaba que había entregado ya a la
Amparo sumas enormes o las había puesto a su nombre en el Banco; que se enfurecía por livianos
motivos y gritaba y gesticulaba como un demente, llegando sus arrebatos hasta maltratar de
obra a los criados o dependientes; que comía vorazmente y sin medida, y que decía de su hija
horrores inconcebibles, imposibles de repetir entre personas decentes. Su genio socarrón y
maligno se había trocado en adusto y violento.

Sin embargo, en los negocios no dió señales de faltarle la cordura. La rueda de la avaricia
no se había gastado aún en su organismo. Verdad que la mayor parte de ellos marchaban por sí
mismos. Además tenía consigo a Llera, cuyas dotes de especulador astuto y audaz habían llegado
al apogeo. Donde se mostraba en realidad la perturbación, o por mejor decir, la flaqueza de
su inteligencia, era en el seno de la vida doméstica. No se contentó con hacer reina y señora
de la casa a su querida, pero admitió en ella también a la madre y los hermanos de ésta, gente
ordinaria y soez que la tomó por asalto, dándose harturas de esclavos en saturnal, viviendo
en perpetua orgía. 