 Limpio soy yo, y sin delito...

     10. Por cuanto ha hallado achaques
        contra mí, por eso me ha tenido
        por enemigo suyo.

     11. Ha puesto en un cepo mis pies,
        ha guardado todas mis sendas.

         JOB, XXXIV

Mientras en un extremo del pórtico ocurría la escena trazada ya, tenía lugar en el opuesto
otra muy diversa. Formaban allí grupo animado e interesante las señoritas Ilincheta, junto
con las dos más jóvenes de Gamboa, rodeadas por el medio círculo de los caballeros que las
galanteaban o admiraban. Todos en pie. Las señoras apoyadas de espaldas en la barandilla, y
los caballeros pendientes de los labios de Rosa Ilincheta que, en pocas palabras, llenas de
gracia y gráfica expresión, describía los pequeños incidentes del viaje, su mal manejo parte
del camino, y sus propias impresiones.

Leonardo se sonreía, Cocco aplaudía, Mateu el médico hacía piruetas de gusto, y Meneses se
mantenía serio de celos, porque crecían con esto los admiradores de su linda amante. Adela
e Isabel, dadas las manos, escuchaban y callaban. De pronto alguien le tiró de la falda a Adela
por el lado de fuera del pórtico. Volvió ella el rostro con viveza y vio a una negra de buen
aspecto, en traje muy diferente del que usaban las demás esclavas de la finca.

--¿Qué quieres?--preguntó Adela bastante asustada.

--Su merced me dispense, niña. Venía por el médico. (No le veía por la oscuridad y las faldas
de las señoras interpuestas.)

--Y ¿quién eres tú?

--Soy la enfermera, criada de su merced.

--¡La enfermera! repitió Adela sorprendida.

--Sí, niña, la enfermera María Regla. ¿Y su merced no es la niña Adelita?

--La misma que viste y calza.

--¡Ah! exclamó la esclava, apretándole suavemente los pies a la joven, ya que no podía otra
parte de su cuerpo. Me lo decía el corazón. Ayer la vi pasar por el batey desde la ventana
de la enfermería. Quedé en dudas de cuál sería mi niña, si la niña Carmen o su merced. ¡Cuánto
ha cambiado! ¡Qué linda se ha puesto mi hija, Virgen Santa!

--Me lo decía el corazón, linda, mi hija, remedó Adela. Si soy tu hija, si me quieres tanto,
¿por qué no has venido a verme? Te avisé con Dolores. ¿Por qué no saliste a hablarme? Me tienes
muy brava.

--¡Ay! exclamó la negra. No me diga eso, niña, que me mata... Su merced no iba sola.

--No. Iba con mamá, Carmen, la mujer de Moya y su cuñada Panchita. ¿Qué tenía eso de particular?

--Bastante, niña de mis ojos.

--Habla, explícate.

--No puedo ahora, niña mía.

--¡Qué! ¿Tú no piensas pedirle la bendición a mamá?

--Sí, niña. Debo, lo deseo en el alma, venía... Desde el punto que llegó Señorita de La Habana,
pensé correr y echarme a sus pies...

--¿Por qué no lo has hecho así? ¿Quién te lo ha impedido?

--Señorita misma.

--¿Mamá? No, no puede ser. Te engañas, sueñas, María de Regla.

--Ni me engaño, ni sueño, niña Adelita. ¡Ojalá! Señorita ha prohibido que ponga los pies en
esta casa.

--¿Cómo es que yo no sé nada de eso? ¿Quién te ha ido con semejante cuento?

--No ha sido cuento, niña Adelita. 