 Se puso tan blanco como el mantel. El corazón quería saltársele
del pecho. Abrióla con mano trémula... ¡Ahaaa! suspiró descansado, después de haberla devorado
en dos segundos. Llevóse la mano al pecho, limpióse el sudor con el pañuelo, y volvió a tomar
la carta y a releerla con calma.

Era, en efecto, de Cecilia, y estaba escrita en un tono suavemente irónico, que nada tenía,
sin embargo, de ofensivo. Manifestábase sorprendida de su repentina e inopinada declaración.
¿Qué mosca le había picado al cabo de cuatro años de ausencia? Sus padres, que antes que ella
habían abierto la carta, estaban igualmente sorprendidos: opinaban que era un paso irreflexivo,
propio de los pocos años, un capricho del momento, del cual ya estaría probablemente arrepentido.
Ella compartía enteramente esta opinión. Sin embargo, la habían permitido, y aun aconsejado
que contestase, por tratarse de un joven del pueblo, con cuya familia mantenían relaciones
de amistad.

Esta epístola le puso contentísimo de pronto. No eran las desdeñosas calabazas que esperaba.
Después se puso triste, y al minuto otra vez alegre, leyéndola y releyéndola por ver si daba
en la clave. ¿Eran o no eran calabazas? Apresuróse a contestar, pidiendo perdón de su atrevimiento,
y confirmando su declaración anterior con nuevas y vehementes frases. Replicó al cabo de algunos
días la niña en términos más blandos y afectuosos. Tornó a escribir Gonzalo; cruzáronse retratos;
intervino doña Paula. En suma, al cabo de poco tiempo, se encontraban ambos jóvenes en relación
formal. Comenzó a hablarse de matrimonio; mediaron cartas entre don Melchor y su sobrino; después
visitas entre aquél y don Rosendo. Finalmente todo quedó arreglado, conviniéndose que a la
primavera regresaría Gonzalo, y se efectuaría el casamiento.

III

EN EL QUE LA PAREJA ENAMORADA COMIENZA A PENSAR EN EL NIDO

Salían ya del teatro los que habían quedado. Gonzalo tropezó con la ola de gente que vomitaba
la puerta, y así como fué reconocido, se apresuraron a rodearle y saludarle sus antiguos amigos.
El primero que le echó los brazos al cuello fué don Mateo, después vino don Pedro Miranda y
su hijo Periquito, en seguida el alcalde don Roque, después don Victoriano y su esposa doña
Rosario y sus tres hijas. 