 Pero
es por él, por él... para que no digan por ahí que me visto de tarasca».

Todo esto lo aprobaba Pez con frase no ya decidida sino vehemente, y llegó a indignarse, increpando
duramente a su amigo por mezquindad tan contraria a las exigencias sociales... «Ese hombre
no conoce que su propia dignidad, que su propio decoro, que su propio interés... ¿Cómo ha de
hacer carrera un hombre semejante, un hombre que así discurre, un hombre que de este modo procede?...».
Rosalía se extendió aún más en el terreno de las confidencias, no callando las agonías que
pasaba para ocultar a Bringas las pequeñas compras que se veía obligada a hacer... «A veces,
no sabe usted lo que padezco; tengo que mentir, tengo que inventar historias...». Tan caballero
era Pez y tan noble, que después de compadecer a su amiga con toda el alma, se brindó a prestarle
su desinteresada ayuda si por las incalificables sordideces de Bringas se veía ella en cualquier
situación difícil... «O hay amistad entre los dos, o no la hay; o hay franqueza, o no. Ello
quedaría entre usted y yo... ¡Cómo consentir que usted... con tanto valer, tanto mérito, con
una figura como hay pocas, deje de lucir...!».

Y siguió tal diluvio de elogios, que Rosalía se abanicaba más para atenuar el vivísimo calor
que a su epidermis salía. Su bonita nariz de facetas se hinchaba, se hinchaba hasta reventar...
«Voy a darle el refresco... son las siete»--dijo de súbito. También ella debía tomarlo, que
bien lo necesitaba.

Con las seguridades que dio el médico al siguiente día, se pusieron todos muy contentos. Oyéronse
de nuevo risas en la casa, y el paciente mismo, recobrando sus ánimos, despedía chispas de
impaciencia y vivacidad. «La semana que entra--había dicho el doctor--, le quitaremos a usted
el trapo. Eso va muy bien. Para la otra semana no tendrá usted sino ligeras alteraciones en
la visión, y podrá salir a la calle con espejuelos oscuros. Absteniéndose durante el verano
de todo trabajo en que se canse la vista, para el otoño volverá usted a su oficina y a las
ocupaciones ordinarias, renunciando para siempre a jugar con pelos... Los trabajos mecánicos
que afectan al sistema muscular le sentarán bien, como la carpintería, por ejemplo, la tornería,
labores campestres... Pero nada de menudencias». Muy mal gesto puso Bringas cuando el médico
agregó a esto la indicación de tomar las aguas de Cestona. Hubo aquello de «patraña; en otros
tiempos nadie tomaba baños y moría menos gente» y lo de que «los baños son un pretexto para
gastar dinero y lucir las señoras sus arrumacos...». A lo que el viejo Galeno contestó con
una apología vehemente de la medicación hidropática... «Sea lo que quiera, hijito--declaró
Rosalía, con más elocuencia en las ventanillas de la nariz que en los labios--; el médico lo
manda y basta... ¿Que es patraña?... Eso no es cuenta tuya. En estos casos debe hacerse todo
para que no quede el desconsuelo de no haberlo hecho si te pones peor... El clima de las provincias
en verano te acabará de reponer. ¡Oh!, lo que es por mí, aquí me quedaría, pues el viajar,
más es molestia que otra cosa; pero los niños (Acentuando la afirmación con enfáticos ademanes.)
no pueden pasarse un año más sin los baños de mar».

A pesar de que lastimaba su espíritu aquella perspectiva de viaje, con las molestias consiguientes,
el mucho gastar, el pedir billetes gratuitos y demás chinchorrerías, D. Francisco estaba tan
contento que le rebozaba la alegría en los labios, y no podía estar callado ni un minuto. «En
cuanto me ponga bien, voy a emprender un trabajo de carpintería. Te voy a hacer un armario
para la ropa, tan bueno y tan famoso, que la gente pedirá papeleta para verlo, como la Historia
Natural, y Caballerizas. El arrendatario de las cortas de Balsaín me da cuanta madera de pino
me haga falta... En los sótanos de esta casa hay un depósito de caobas que se están pudriendo,
y Su Majestad me permitirá sacar una piececita... El contratista del panteón de Infantes del
Escorial me ha ofrecido todo el mármol que quiera. Te haré un armario de mármol... digo un
panteón para la ropa... no, haré un magnífico lavabo y una consola... Y a Candidita le voy
a hacer también un mueble... De herramientas estoy tal cual... Pero me procuraré otras... o
me las prestará el contratista de las obras de La Granja...». 