

Pasado lo sobredicho, cuentan que fueron hechos grandes sacrificios en Pachacama por Tupac
Inca Yupanqui, y grandes fiestas; las cuales pasadas, dió la vuelta al Cuzco por un camino
que se le hizo, que va á salir al valle de Xauxa, que atraviesa por la nevada sierra de Pariacaca,
que no es poco de ver y notar su grandeza, y cuán grandes escaleras tiene, y hoy dia se ven
por entre aquellas nieves, para la poder pasar. Y visitando las provincias de la serranía,
y proveyendo y ordenando lo que más convenia para la buena gobernacion, allegó al Cuzco, á
donde fué recebido con grandes fiestas y bailes, y se hicieron en el templo grandes sacrificios
por sus victorias.

La provincia de Chincha fué en lo pasado gran cosa en este reino del Perú, y muy poblada de
gente, tanto, que ántes deste tiempo habian con sus capitanes salido y allegado al Collao,
donde, con grandes despojos que hobieron, dieron la vuelta á su provincia, donde estuvieron
y fueron siempre estimados de los comarcanos, y temidos. El Inca padre de Tupac Inca, se dice
que envió desde los Soras un capitan con gente de guerra, llamado Capac Inca, á que procurase
atraer á los de Chincha al señorío suyo; mas, aunque fué y lo procuró, fué poca parte, porque
se pusieron en arma, y de tal manera se querian defender, quel orejon, lo mejor que pudo, se
volvió; y estuvieron sin ver capitan del Inca ninguno hasta que Tupac Inca los sojuzgó, á lo
quellos mesmos cuentan; porque yo no sé en esto más de lo que ellos mismos cuentan.

Volviendo al propósito, como Tupac Inca hobiese llegado al Cuzco, como se ha escripto, despues
de se haber holgado y dádose á sus pasatiempos los dias que le pareció, mandó de nuevo hacer
llamamiento de gente, con intencion de acabar de señorear los indios de Los Llanos. Su mandado
se cumplió, y prestamente parecieron en el Cuzco los capitanes de las provincias con la gente
de guerra que habian de traer, y despues de puesto en órden lo de la ciudad y lo que más el
rey habia de proveer, salió del Cuzco y abajó á Los Llanos por el camino de Guaytaray. Sabiendo
de su ida, muchos le aguardaban con intencion de le tomar por Señor, y muchos con voluntad
de le dar guerra y procurar de conservar [se] en la libertad que tenian. En los valles de los
Nazcas habia copia de gente y apercibidos de guerra.

Llegado Tupac Inca, hobo embajadas y pláticas entre unos y otros, y aunque hubo algunas porfías
y guerrilla, se contentaron con lo que el Inca dellos quiso por cimiento (así): que se hiciesen
casas fuertes y que hobiese mitimaes, y pagar lo que de tributo les pusieron. Y de aquí fué
el Inca al valle de Ica, á donde halló resistencia más que en lo de la Nazca; mas, su prudencia
bastó [á] hacer, sin guerra, de los enemigos amigos, y se allanaron como los pasados. En Chincha
estaban aguardando si el Inca iba á su valle, puestos más de treinta mill hombres á punto de
guerra, y esperaban favores de los vecinos. Tupac Inca, como lo supo, les envió mensajeros,
con grandes presentes para los señores y para los capitanes y principales, diciendo á los embajadores
que de su parte les hiciesen grandes ofrecimientos, y quél no queria guerra con ellos, sino
paz y hermandad, y otras cosas desta suerte. Los de Chincha oyeron lo que el Inca decia, y
recibiéronle sus presentes, y fueron para él algunos principales con lo que habia en el valle,
y hablaron con él y trataron el amistad, de tal manera, que se asentó la paz, y los de Chincha
dejaron las armas y recibieron á Tupac Inca, que luego movió para Chincha. Esto cuentan los
mesmos indios de Chincha y los orejones del Cuzco; otros indios de otras provincias he oido
que lo cuentan de otra manera, porque dicen que hobo grande guerra; más yo creo que sin ella
quedó por Señor de Chincha.

Llegado el Inca á aquel valle, como tan grande y hermoso lo vió, se alegró mucho. Loaba las
costumbres de los naturales, y con palabras amorosas les rogaba que tomasen de las del Cuzco
las que viesen que les cuadraban, y ellos le contentaron y obedecieron en todo; y dado asiento
en lo que se habia de hacer, partió para Ica, de donde fue á lo que llaman del Guarco, porque
supo questaban aguardándole de guerra; y así era la verdad, porque los naturales de aquellos
valles, teniendo en poco á sus vecinos porque así se habian amilanado y, sin ver porqué, dado
la posesion de sus tierras á rey estraño, y con mucho ánimo se juntaron, habiendo hecho casas
fuertes y pucaraes en la parte perteneciente para ello, cerca de la mar, en donde pusieron
sus mujeres, y hijos. Y andando[188] el Inca con su gente en órden, allegó á donde estaban
sus enemigos, y les envió sus embajadas con grandes partidos, y algunas veces con amenazas
y fieros; mas, no quisieron pasar por la ley de sus comarcanos, que era reconoscer á extranjeros,
y entre unos y otros, al uso destas partes, se trabó la guerra y pasaron grandes cosas entre
ellos. Y como viniese el verano y hiciesen grandes calores, adolesció la gente del Inca, que
fué causa que le convino retirar; y así, con la más cordura que pudo, lo hizo; y los del Guarco
salieron por su valle, y cogieron sus mantenimientos y comidas, y tornaron á sembrar los campos,
y hacian armas, y aparejábanse para, si del Cuzco viniesen contra ellos, que los hallasen apercebidos.

Tupac Inca revolvió sobre el Cuzco; y como los hombres sean de tan poca constancia, como vieron
que los del Guarco se quedaron con lo que intentaron, comenzó á haber novedades entre algunos
dellos, y se rebelaron algunos y apartaron del servicio del Inca.--Estos eran naturales de
los valles de la mesma costa.--Todo fué á oido del rey, y lo que quedaba de aquel verano, entendió
en hacer llamamiento de gente y en mandar salir orejones para que fuesen por todas partes del
reino á visitar las provincias, y determinó de ganar el señorio del Guarco, aunque sobre ello
se le recreciese notorio daño. Y como viniese el otoño y fuese pasado el calor del estío, con
la más gente que pudo juntar, abajó á Los Llanos y envió sus embajadores á los valles dellos,
afeándolos su poca firmeza en presumir de se levantar contra él, y amonestóles que estuviesen
firmes en su amistad, donde nó, certificóles que la guerra les haria cruel. Y como llegase
al principio del valle del Guarco, en las haldas de una sierra, mandó á sus gentes fundar una
ciudad á la cual puso por nombre Cuzco, como á su principal asiento, y las calles y collados
y plazas tuvieron el nombre que las verdaderas. Dijo, que hasta quel Guarco fuese ganado y
los naturales sujetos suyos, habia de permanecer la nueva poblacion, y que en ella siempre
habia de haber gente de guarnicion; y luego que se hobo hecho lo que en aquello se ordenó,
movió con su gente á donde estaban los enemigos, y los cercó, y tan firmes estuvieron en su
propósito, que jamás querian venir á partido ninguno, y tuvieron su guerra, que fué tan larga,
que dicen que duró tres años, los veranos de los cuales el Inca se iba al Cuzco, dejando gente
de guarnicion en el nuevo Cuzco que habia hecho, para que siempre estuviese contra los enemigos.

Y así, los unos por ser señores, y los otros por no ser siervos, procuraban de salir con su
intencion; pero al fin, al cabo de los tres años, los del Guarco fueron enflaqueciendo, y el
Inca, que lo conoció, les envió de nuevo embajadores que les dijiesen que fuesen todos amigos
y compañeros, quel no queria sino casar sus hijos con sus hijas, y por el consiguiente, sustener
en todo confederacion con gran igualdad; y otras cosas dichas con engaño, paresciéndole á Tupac
Inca que merescian grand pena por haberle dado tanto trabajo; y los del Guarco, paresciéndoles
que ya no podrian sustentarse muchos dias, y que con las condiciones hechas por el Inca sería
mejor gozar de tranquilidad y sosiego, concedieron en lo que el rey Inca queria; que no debieran,
porque dejando el fuerte, fueron los más principales á le hacer reverencia, y sin más pensar,
mandó á sus gentes que los matasen á todos, y ellos con gran crueldad lo pusieron por obra,
y mataron á todos los principales y hombres más honrados dellos que allí estaban, y en los
que no lo eran, tambien se ejecutó la sentencia; y mataron tantos como hoy dia lo cuentan los
descendientes dellos y los grandes montones de huesos que hay son testigos; y creemos, que
lo que sobre esto se cuenta es lo que veis escripto.

Hecho esto, mando hacer el rey Inca una agraciada fortaleza tal y de tal manera que yo conté
en la Primera parte[189]. Asentado el valle y puestos mitimaes y gobernador, habiendo oido
las embajadas que le vinieron de los Yuncas y de muchos serranos, mandó ruinar el nuevo Cuzco
que se habia hecho, y con toda su gente dió la vuelta para la ciudad del Cuzco, donde fué recebido
con gran alegria, y se hicieron grandes sacrificios con alabanza suya en el templo y oráculos,
y por el consiguiente se alegró el pueblo con fiestas y borracheras y táquis solenes.

Como Tupac Inca hobiese llegado al Cuzco con tan grandes victorias como se ha escripto, estuvo
algunos dias holgándose en sus banquetes y borracheras con sus mujeres y mancebas, que eran
muchas, y con sus hijos, entre los cuales se criaba Guayna Capac, el que habia de ser rey,
y salia muy esforzado y brioso. Pasadas las fiestas, el gran Tupac Inca pensó de dar vista
al Collao y señorear la tierra que más pudiese de adelante; y para hacerlo, mandó que se apercebiesen
en todas partes gentes, y se hiciesen muchos toldos para dormir en los lugares desiertos. Y
comenzaron á venir con sus capitanes, y alojábanse á la redonda del Cuzco, sin entrar en la
ciudad otros que los que la ley no proibia, y á los unos y á los otros proveian cumplidamente
de todo lo necesario, teniendo en ello cuenta grande los gobernadores y proveedores de la mesma
ciudad. Y como se hobiesen juntado todos los que habian de ir á la guerra, se hicieron sacrificios
á sus dioses, conforme á su ceguedad, poniendo á los adivinos que supiesen de los oráculos
el fin de la guerra; y hecho un convite general y muy espléndido, salió del Cuzco Tupac Inca,
dejando en la ciudad su lugarteniente y su hijo mayor Guayna Capac, y con grand repuesto[190]
y majestad, caminó por lo de Collasuyo, visitando sus guarniciones y tambos reales, y holgóse
por los pueblos de los Canas y Canches.

Entrando en lo de Collao, anduvo hasta Chucuito, donde los señores de la tierra se juntaron
á le hacer fiesta; y habia con su buena órden todo recaudo y abasto de mantenimientos, sin
que faltase á más de trescientas mill personas que iban en sus reales. Algunos señores del
Collao se ofrecieron de ir por sus personas con el mesmo Inca, y con los que señaló, entró
en el palude de Titicaca, y loó á los que entendian en las obras de los edificios que su padre
mandó hacer, cuán bien lo habian hecho. En el templo hizo grandes sacrificios, y dió al ídolo
y sacerdotes dones ricos, conforme á tan gran señor como él era. Volvió á su gente y caminó
por toda la provincia del Collao hasta salir della; envió sus mensajeros á todas las naciones
de los Charcas, Carangas y más gentes que hay en aquellas tierras. Déllas, unos le acudian
á servir y otros á le dar guerra, mas, aunque se la dieron, su potencia era tanta, que bastó
á los sojuzgar, usando con los vencidos de gran clemencia, y con los que se venian, de mucho
amor. En Paria mandó hacer edificios grandes, y lo mesmo en otras partes. Y cierto debieron
pasar á Tupac Inca cosas grandes, muchas de las cuales priva el olvido, por la falta que tienen
de letras, y yo pongo sumariamente algo de lo mucho que sabemos, por lo que oimos y vemos,
los que acá estamos, que pasó.

Yendo victorioso adelante de los Charcas, atravesó muchas tierras é provincias y grandes despoblados
de nieve, hasta que llegó á lo que llamamos Chile, y señoreó y conquistó todas aquellas tierras,
en las cuales dicen que llegaron al rio de Maule. En lo de Chile hizo algunos edificios, y
tributáronle de aquellas comarcas mucho oro en tejuelos. Dejó gobernadores y mitimaes, y puesto
en órden lo que habia ganado, volvió al Cuzco.

Hácia la parte de Levante envió orejones avisados, en hábito de mercaderes, para que mirasen
las tierras que hobiese y qué gentes las mandaban; y ordenadas estas otras cosas, volvió al
Cuzco; de donde afirman que tornó á salir á cabo de algunos dias, y con la gente que convino
llevar, entró en los Andes, y pasó grand trabajo por la espesura de la montaña, y conquistó
algunos pueblos de aquella region, y mandó sembrar muchas sementeras de coca, y que la llevasen
al Cuzco, donde él dió la vuelta.

Y dicen que pasados pocos dias, le dió cierto mal que le causó la muerte, y que encomendando
á su hijo la gobernacion del reino y á sus mujeres é hijos, y diciendo otras cosas, murió.
Y se hicieron grandes lloros y tan notable sentimiento desde Quito hasta Chile, ques extraña
cosa de oir á los indios lo que sobre ello cuentan.

Adonde, ni en qué lugar está enterrado no lo dicen. Cuentan que se mataron grand número de
mujeres y servidores y pajes para meter con él, con tanto tesoro y pedrería, que debió montar
más de un millon; y seria poco, pues los señores particulares se enterraban algunos con más
de cient mill castellanos. Sin la gente tanta que metieron en su sepultura, se ahorcaron y
enterraron muchas mujeres y hombres en partes diversas del reino, y en todas partes se hicieron
lloros por un año entero y se tresquilaron las más de las mujeres, poniéndose todas sogas de
esparto; y acabado el año, se vinieron á hacer sus honras. Y lo que dicen que usaban hacer
no lo quiero poner, porque son gentilidades; y los chripstianos questaban en el Cuzco el año
de mill y quinientos y cincuenta, acuérdense de lo que vieron que se hizo por las honras y
cabo de año de Paulo Inca, con se haber vuelto chripstiano, y sacarán lo que seria en tiempo
del reinado de los reyes pasados, ántes que perdiesen su señorío.

CAP. LXI.--De cómo reinó en el Cuzco Guayna Capac que fué el dozeno rey Inca.

Muerto que fué el gran rey Tupac Inca Yupanqui, se entendió en hacer sus obsequias y entierro
al uso de sus mayores, con gran pompa. Y cuentan los orejones, que de secreto tramaban entre
algunos de cobrar la libertad pasada y eximir de sí el mando de los Incas, y que de hecho salieran
con lo que intentaban, si no fuera por la buena maña que se dieron los gobernadores del Inca
con la gente de los mitimaes y capitanes, que pudieron sustentar en tiempo tan revuelto y que
no tenia rey, lo quel pasado les habia encargado. Guayna Capac no descuidó ni dejó de conocer
que le convenia mostrar valor para no perder lo que su padre con tanto trabajo ganó. Luego
se entró á hacer el ayuno, y el que gobernaba la ciudad le fué fiel y leal. No dejó de haber
alguna turbacion entre los mesmos incas, porque algunos hijos de Tupac Inca, habidos en otras
mujeres que la Coya, quisieron ponerse á pretender[191] la dignidad real, mas el pueblo, que
vian estaba con Guayna Capac, no lo consintió, mas estorbó el castigo que se hizo. Acabado
el ayuno, Guayna Capac salió con la borla muy galano y aderezado, y hizo las cirimonias usadas
por sus pasados, con el fin de las cuales el nombre de rey le pusieron, y así, á grandes voces
decian[192]: Guayna Capac Inca Zapalla tucuillacta uya; que quiere decir; "Guayna Capac solo
es rey; á él oyan todos los pueblos."

Era Guayna Capac, segun dicen muchos indios que le vieron y conocieron, de no muy grand cuerpo,
pero doblado y bien hecho; de buen rostro y muy grave; de pocas palabras, de muchos hechos;
era justiciero y castigaba sin templanza. Queria ser tan temido, que de noche le soñaran los
indios. Comia como ellos usan, y así vivia vicioso de mujeres, si así se le puede decir; oía
á los que le hablaban bien, y creíase muy de ligero: privaron con él mucho los aduladores y
lisonjeros, que entre ellos no faltaban, ni hoy deja de haber; y daba oidos á mentiras, que
fué causa que muchos murieron sin culpa. A los mancebos que tentados de la carne dormian con
sus mujeres ó mancebas, ó con las que estaban en el templo del sol, luego los mandaba matar
á ellos, y á ellas castigo igual. A los que él castigó por alborotos y motines, privó de las
haciendas, dándolas á otros; por otras causas, era el castigo en las personas solamente.--Mucho
desto disimulaba su padre, especial lo de las mujeres, que cuando se tomaba alguno con ellas,
decia que eran mancebos.--Su madre de Guayna Capac, señora principal, mujer y hermana que fué
de Tupac Inca Yupanqui, llamada Mama Ocllo, dicen que fué de mucha prudencia, y que avisó á
su hijo de muchas cosas que ella vió hacer á Tupac Inca, y que le queria tanto, que le rogó
no se fuese á Quito ni á Chile, hasta que ella fuese muerta; y así, cuentan que por le hacer
placer y obedecer á su mandado, estuvo en el Cuzco sin salir hasta que ella murió y fué enterrada
con grand pompa, metiéndose en su sepultura muchos tesoros y ropa fina y de sus mujeres y servidores.
Los más tesoros de los Incas muertos y heredades, que llaman chácaras, todo estaba entero desde
el primero, sin que ninguno osase gastarlo ni tocarlo, porque entre ellos no tenian guerras
ni necesidades que el dinero hobiese de las remediar; por donde creemos que hay grandes tesoros
en las entrañas de la tierra perdidos; y así estarán para siempre, si de ventura, alguno, edificando
ó haciendo otra cosa, no topare con algo de lo mucho que hay.

CAP. LXII.--Cómo Guayna Capac salió del Cuzco y lo que hizo.

Guayna Capac habia mandado parescer delante de sí á los principales señores de los naturales
de las provincias, y estando su Córte llena dellos, tomó por mujer á su hermana Chimbo Ocllo,
y por ello se hicieron grandes fiestas, dejando los lloros que por la muerte de Tupac Inca
se hacian. Y acabadas, mandó que se saliesen con él hasta cincuenta mill hombres de guerra,
con los cuales queria ir acompañado para ir á visitar las provincias de su reino. Como lo mandó,
se puso por obra, y salió del Cuzco con más pompa y autoridad que su padre; porque las andas
serian tan ricas, á lo que afirman los que llevaron el rey en sus hombros, que no tuvieran
precio las piedras preciosas tan grandes y muchas que iban en ellas, sin el oro de que heran
hechas. Y fué por las provincias de Xaquixaguana y Andaguaylas, y allegó á los Soras y Lucanas[193],
donde envió embajadas á muchas partes de los llanos y sierras, y tuvo respuesta dellos y de
otras, con grandes presentes y ofrecimientos.

Volvió desde aquellos lugares al Cuzco, donde estuvo entendiendo en hacer grandes sacrificios
al sol y á los que más tenian por dioses, para que le fuesen favorables en la jornada que queria
hacer, y dió grandes dones á los ídolos de los guacas; y supo de los adivinos, por los dichos
de los demonios, ó porque ellos lo inventaron, que le habia de suceder prósperamente en las
jornadas que hacer queria, y que volveria al Cuzco con grande honra y provecho. Esto acabado,
de muchas partes vinieron gentes con sus armas y capitanes, por su mandado, y alojados, de
la ciudad eran proveidos.

En el edificio de la fortaleza se entendia, sin dejar de labrar dia ninguno los para ello señalados.
En la plaza del Cuzco se puso la grand maroma de oro, y se hicieron grandes bailes y borracheras,
y, junto á la piedra de la guerra, se nombraron capitanes y mandones, conforme á su costumbre;
y ordenándoles, hizo un parlamento Guayna Capac, bien ordenado y dicho con palabras vehementes,
sobre que le fuesen leales así los que iban con él, como los que quedaban. Respondieron que
de su servicio no se partirian, el cual dicho loó y dió esperanzas de les hacer mercedes largas.
Y estando aparejado lo que para la jornada era menester, salió del Cuzco con toda la gente
de guerra que se habia juntado, y por un camino grande, tan soberbio como hoy dia paresce,
pues todos los de acá lo vemos y andamos por él, anduvo hácia el Collao, mostrando por las
provincias donde pasaba tener en poco los grandes servicios que le hacian; porque dicen que
decia que á los Incas todo se les debia. Entendia en saber lo que le daban de tributo, y la
posibilidad de la provincia; recogió muchas mujeres, las más hermosas que se podian hallar;
dellas tomaba para sí, y otras daba á sus capitanes y privados; las demás eran puestas en el
templo del sol y allí guardadas.

Entrando en el Collao, le trajeron cuenta de las grandes manadas que tenia de ganados, y cuántas
mill cargas de lana fina se llevaban por año á los que hacian la ropa para su casa y servicio.
En la isla de Titicaca entró y mandó hacer grandes sacrificios. En Chuquiabo[194], mandó que
estuviesen indios estantes con sus veedores á sacar metal de oro con la órden y regimiento
que se ha escripto. Pasando adelante, mandó que los Charcas y otras naciones hasta los Chichas,
sacasen cantidad grande de pastas de plata, que se llevasen al Cuzco por su cuenta, sin que
nada faltase; trasportó algunos mitimaes de una parte en otra, aunque habia dias que estaban
alojados; mandaba que todos trabajasen y ninguno holgase, porque decia que la tierra donde
habia holgazanes, no pensaban otra cosa sinó cómo buscar escándalos y corromper la honestidad
de las mujeres. Por donde pasaba, mandaba edificar tambos y plazas, dando con su mano la traza;
repartió los términos á muchas provincias y límite conocido, para que, por aventajallo, no
viniesen á las manos. Su gente de guerra, aunque era tanta, iba tan corregida, que no salia
de los reales un paso; por donde pasaban, los naturales proveian de lo necesario tan cumplidamente,
que era más lo que sobraba que lo que se gastaba. En algunos lugares edificaron baños, y en
otros cotos, y por los desiertos se hicieron grandes casas. Por todas partes quel Inca pasaba,
dejaba hechas tales cosas, que es admiracion contarlas. Al que erraba castigaba sin dejar pasar
por alto nada, y gratificaba á quien bien le servia.

Ordenado estas cosas y otras, pasó de las provincias subjetas agora á la Villa de la Plata,
y por lo de Tucuman[195] envió capitanes con gente de guerra á los Chiriguanaes; mas no les
fue bien, porque volvieron huyendo. Por otra parte, hácia la mar del Sur, envió más gente con
otros capitanes, á que señoreasen los valles y pueblos que del todo su padre no pudo conquistar.
El fué caminando con toda su gente hácia Chile, acabando de domar, por donde pasaba, las gentes
que habia. Pasó gran trabajo por los despoblados, y fué mucha la nieve que sobre ellos cayó;
llevaban toldos con que se guarescer y muchos yanaconas y mujeres de servicio. Por todas estas
nieves se iba haciendo el camino, ó ya estaba hecho, y bien limpio, y postas puestas por él.
