 Tengo mil cosas tristes que decirle ¡Cuantas
novedades desde ayer a hoy! Ya es inútil que se presente a mamá. Sería muy mal recibido. Pero...
(Suenan las diez en el reloj de la chimenea). Las diez. Voy a hablarle. ¿Estará resfriado Narcisito?
¡Qué voz tan ronca tiene hoy! Sares... Está bien. Egéneto. ¡Pero qué voz tan ronca!

--Me quiere usted decir, Narcisito, ¿qué significan esas palabras enrevesadas?...

Mentira parece que haya idiomas tan concisos y que en solo cuatro palabras se enjareten tantas
cosas. De modo que las palabras son griegas y significan: «Tú eres un ángel que bajaste del
cielo a la tierra, tomaste cuerpo gentil y te convertiste en Manolita.»

Sospecho que usted se chancea. ¿Cómo han de decir tanto cuatro palabras nada más?...

¿Que es paráfrasis y no traducción? Entonces ya se comprende. Pero dejémonos de paráfrasis.
No estoy para ellas, ni para que me echen piropos.

Estoy desesperada. Tan desesperada estoy, que me inclino a creer que no he tenido que fingir
la enfermedad, sino que en realidad estoy enferma. El doctor lo ha creído y ha dejado una receta
muy larga, que doña Rita ha leído y debe cumplir. Serán simplezas del doctor...

¡Ay, Dios mío! ¿Qué burla pesada es esta? ¿Con que no me contesta Narcisito? Me contesta el
doctor, que está con él, y dice que para ver que él no es tan simple, lea yo su receta, que,
después de bien estudiada, ha puesto doña Rita bajo la peana de aquel reloj de chimenea. Veamos.
(Manolita busca, halla y lee la receta.)

«Récipe: A eso de las nueve, consommé con huevo fresco, filet mignon, chaud froid de perdices,
vino del marqués de Riscal, panecillos de Viena, una chirimoya gruesa de las que gusta tanto
la enfermita, dulces, café y media copa de chartreuse para entonar el estómago. De sobremesa,
un rato de palique con Narcisito por teléfono o más de cerca.»

¿Habráse visto desvergüenza mayor? Esto es burlarse de mí a casquillo quitado. En el pecado
llevo la penitencia. El general llama griegos a los fulleros. Hice muy mal en fiarme de un
griego desconocido. Nada más lógico que esta fullería y esta infame burla. (Manolita acude
al teléfono, llena de ira.)

Narcisito, lo que está usted haciendo conmigo es una maldad. Se me acabó el amor. Aborrezco
a usted.

Las circunstancias son, sin embargo, muy difíciles y escabrosas y me obligan a refrenar mi
enojo y a hablar aún con usted de asuntos importantes.

Dice mamá que la vizcondesa y otras muchas damas son cómplices e instigadoras de un amor en
que ella ni soñaba. 