

La alegría del Rey con esta nueva no tuvo límites, y como todo le sale bien al que está alegre,
él triunfó de sus enemigos en la guerra, mató por su propia mano a tres o cuatro reyes que
le habían hecho no sabemos qué mala pasada, asoló ciudades, hizo cautivos, y volvió cargado
de botín y de gloria a la hermosa capital de su monarquía.

Habían pasado en esto algunos meses; así es que al atravesar el Rey con gran pompa la ciudad,
entre las aclamaciones y el aplauso de la multitud y el repiqueteo de las campanas, la Reina
estaba pariendo, y parió con felicidad y facilidad, a pesar del ruido y agitación y aunque
era primeriza.

¡Qué gusto tan pasmoso no tendría S. M. cuando, al entrar en la real cámara, el comadrón mayor
del reino le presentó a una hermosa princesa que acababa de nacer! El Rey dio un beso a su
hija y se dirigió lleno de júbilo, de amor y de satisfacción, al cuarto de la señora Reina,
que estaba en la cama tan colorada, tan fresca y tan bonita como una rosa de Mayo.

--¡Esposa mía!--exclamó el Rey, y la estrechó entre sus brazos. Pero el Rey era tan robusto
y era tan viva la efusión de su ternura, que sin más ni menos ahogó sin querer a la Reina.
Entonces fueron los gritos, la desesperación y el llamarse a sí propio animal, con otras elocuentes
muestras de doloroso sentimiento. Mas no por esto resucitó la Reina, la cual, aunque muerta,
estaba divina. Una sonrisa de inefable deleite se diría que aún vagaba sobre sus labios. Por
ellos, sin duda, había volado el alma envuelta en un suspiro de amor, y orgullosa de haber
sabido inspirar cariño bastante para producir aquel abrazo. ¡Qué mujer verdaderamente enamorada
no envidiará la suerte de esta Reina!

El Rey probó el mucho cariño que le tenía, no sólo en vida de ella, sino después de su muerte.
Hizo voto de viudez y de castidad perpetuas, y supo cumplirle. Mandó componer a los poetas
una corona fúnebre, que aun dicen que se tiene en aquel reino como la más preciosa joya de
la literatura nacional. La corte estuvo tres años de luto. Del mausoleo que se levantó a la
Reina sólo fue posteriormente el de Caria un mezquino remedo.

Pero como, según dice el refrán, no hay mal que dure cien años, el Rey, al cabo de un par de
ellos, sacudió la melancolía, y se creyó tan venturoso o más venturoso que antes. La Reina
se le aparecía en sueños, y le decía que estaba gozando de Dios, y la Princesita crecía y se
desarrollaba que era un contento.

Al cumplir la Princesita los quince años, era, por su hermosura, entendimiento y buen trato,
la admiración de cuantos la miraban y el asombro de cuantos la oían. El Rey la hizo jurar heredera
del trono, y trató luego de casarla.

