 Tanto más de agradecer y de estimar, por consiguiente, la extraña excepción
que había hecho de Beatriz y de Inesita.

Sentados todos de nuevo en el corro, el poeta favorito de la Condesa, a quien llamaremos Arturo,
dió conversación a Inesita, sin que dejasen de hablar también con ella otros galanes.

Don Braulio, si bien sobresaltado ya y receloso de empezar a hacerse célebre por su mujer,
habló con los señores más serios y machuchos.

Doña Beatriz y la Condesa de San Teódulo hablaron largo rato entre sí y en voz baja, recordando
su amistad antigua.

A los pocos minutos la Condesa había exigido de doña Beatriz que se volviesen a apear el tratamiento,
que se volviesen a tutear como ella recordaba que allá en el pueblo se habían tuteado.

¿Por qué negarse a tamaña amabilidad? Las dos amigas se tutearon en efecto. Ya recordará el
lector lo campechana que era Rosita de lugareña. De Condesa seguía lo mismo con quien lo merecía.

--No acabo de comprender--decía Beatriz--cómo has podido conocerme entre tanta gente y después
de tantos años.

--Hija mía--contestaba la Condesa--, yo tendré corto entendimiento; pero tengo mucha memoria
y, sobre todo, mucha y buena voluntad para aquellos a quienes estimo. Te hubiera reconocido
entre cien mil personas, sin antecedentes, sin estar prevenida, sin aviso de que estuvieses
tú entre ellas. Además, ¿qué mérito hay en mí? Quien te ve una vez no es posible que te olvide.

--Gracias, gracias; me confundes con tus elogios indulgentes y generosos.

--Digo la verdad. Y luego tú no has cambiado en la cara. Tu cuerpo es otro; te has desenvuelto,
te has embarnecido algo, estás hecha una hermosa mujer. Praxíteles te hubiera tomado por modelo.
Estas prendas, sin duda, son hoy otras en ti. Cuando nos tratamos en el lugar eras una niña.
Yo vi entonces el fresco y tierno capullo; ahora veo la rosa, que ha desplegado todo el lujo
exuberante de su aromática corola. Pero repito que la cara, la expresión, el mirar..., nada
de esto ha cambiado. Cuando hablas pareces una mujer casada...; pero en silencio... pareces
una niña, más cándida..., más inocente que tu hermanita, que también es muy mona.

--De todos modos... es singular..., sin antecedentes..., sin saber que yo estuviese en Madrid...

--No; eso no. Yo no gusto de jactarme de lo que no debo. Yo he sabido hace poco que estabas
en Madrid. Si antes lo hubiera sabido hubiera ido a verte a tu casa.

--¿Y quién me conoce? ¿Quién ha podido hablarte de mí? Mi marido es un pobre empleado...

--Será lo que dices; pero su inteligencia y su laboriosidad tienen encantado al Ministro y
lleno de envidia a todo el personal de la Secretaría. El Ministro no hace más que hablar de
tu marido. Y lo que es de ti, aunque vives tan retirada, hablan ya muchos desde que, pocas
noches ha, te vieron en estos Jardines.

--¡Es posible, mujer! ¿Quieres burlarte de mí?

--Harto sabes tú que no me burlo.

--No te burlarás porque eres buena, pero querrás embromarme. Es cierto que vine aquí pocas
noches ha, mas nadie me conocía.

--Entonces te conocieron y te admiraron. Alguien que se precia de hastiado, de descontentadizo,
de difícil, quedó tan hechizado que os siguió.

Doña Beatriz se puso colorada otra vez.

--¿Cómo sabes eso?--dijo.

--El me lo ha dicho.

--¿Quién?

--¿Quieres que te regale el oído? El Conde de Alhedín, la flor de los elegantes, el más guapo
de nuestros pollos.

--Sería por mi hermana.

--De eso no me ha dicho el Conde palabra. Se ha limitado a decirme que os siguió, y me ha hecho
de vosotras el más brillante encomio. Asegura que jamás ha visto dos mujeres más bellas y más
aristocráticas por naturaleza. Antes de llegar hasta mí había el Conde tomado informes, y yo
no sé cómo diablos se las había compuesto que, a pesar de vuestra fuga precipitada en un pesetero,
sabía ya cómo os llamabais, dónde vivíais, quiénes erais, quién era tu marido y mil cosas más.
Claro está que al decírmelas caí en la cuenta de que erais las niñas que tanto había yo querido
en el lugar, y entré en deseo de volver a veros. Si he de hablarte con franqueza, sólo he venido
esta noche por aquí a ver si os hallaba. En casa tengo gente: un círculo de amigos. Allá me
aguardan, y mi marido está con ellos. En fin, gracias a Dios que os he encontrado. Bien suponía
yo que habíais de venir por ser noche de domingo, en que tu marido no tendría quehaceres. La
otra noche fué una locura lo que hicisteis, creyendo que nadie lo notaría. ¡Venir solas...
dos niñas... exponiéndose a la persecución de cualquier majadero mal educado!... No todos son
la crema de la cortesía. No todos son como el Conde de Alhedín, que sabe distinguir a escape
con quién ha de habérselas.

--Tienes razón--dijo Beatriz--; fué un disparate, fué una imprudencia lo que hicimos la otra
noche. 