

No me causó vacilación aquel flujo de palabras, pero acabé por escucharlas. La afectuosa exasperación
de Oliverio actuó como un calmante sobre mis nervios, espantosamente excitados y templó su
tensión. Le pedí que me perdonara aquel arranque, efecto de mi estado de aturdimiento, asegurándole
que en mis palabras no había ni asomos de desconfianza. Le rogué que dejara pasar aquella crisis
de flaqueza, resultado de penas y cansancio y le prometí cambiar de género de vida. Vivíamos
en el mismo medio social y reconocí que era un error de mi parte no frecuentarlo. Tenía el
deber, sin duda, de no singularizarme con un sistemático alejamiento. Le dije una porción de
cosas sensatas, como si de repente hubiera recobrado la razón. Y como también él echaba de
menos la expansión en nuestra intimidad, que nos hacía más flexibles, más conciliadores, mejores,
estando juntos, le hablé de él, de su vida que pasaba casi enteramente apartado de mí, y lamenté
el no saber lo que se hacía y si tenía o no razones para estar satisfecho.

--Satisfecho. He ahí la palabra--me dijo con una expresión casi cómica.--Cada hombre tiene
un vocabulario particular para sus ambiciones. Sí, estoy casi satisfecho en este momento, y
si me conformo con satisfacciones que no tengan información de quiméricas, mi vida discurrirá
en perfecto equilibrio y será dichosa hasta la saciedad.

--¿Tienes noticias de Ormessón?

--Ninguna. Ya sabes cómo acabó aquella historia.

--¿Por una ruptura?

--No, por una ausencia, que no es lo mismo, porque de lo pasado guardamos el uno y la otra
la única memoria que nunca ensucia los recuerdos.

--¿Y ahora?

--¡Ahora!... ¿Sabes algo?...

--Nada sé; pero imagino que habrás hecho lo que hace poco me recomendabas.

--En efecto--dijo Oliverio sonriendo.

Luego se puso serio y continuó:

--En otro momento te contaré. Ahora no hay oportunidad. El ambiente de este cuarto está impregnado
de una emoción muy respetable. No cabe promiscuidad entre la mujer de la cual te hablaré y
aquella otra cuyo nombre no debe ser pronunciado siquiera mientras de la otra nos ocupamos.

Ruido de pasos en la antesala interrumpió nuestra conversación. Mi criado anunció a Agustín
que raras veces venía a aquella hora. La vista de aquella enérgica e inflexible fisonomía me
devolvió hasta cierto punto un poco de energía. Me parecía como si la suerte me enviase un
refuerzo en aquel momento que tanto lo necesitaba.

--Llega usted en buen momento--le dije procurando mostrarme animado.--No merecía la pena de
tomarme tanto trabajo, ¿verdad? Vea usted, todo lo he destruido.

Hablábale siempre como cumple a un ex discípulo respecto de su maestro, y le reconocía el derecho
de interrogarme acerca de mis tareas.

--Es cuestión de volver a empezar--me contestó, sin asombrarse por lo que veía.--¡Sé lo que
es eso!...

Oliverio callaba. Después de algunos minutos de silencio, bostezó suavemente, atusó con la
mano su rizada cabellera y nos dijo:

--Me aburro y voy a dar un paseo por el Bosque...

X

--¿Trabaja?--me preguntó Agustín cuando Oliverio nos dejó.

--Muy poco; y, sin embargo, aprende como si trabajara.

--Tanto mejor. Ha seducido a la suerte. Si la vida fuese una lotería, ese mozo soñaría los
números que iban a salir premiados.

Agustín no era ni de los que inducen a la suerte ni de aquellos a quienes debe enriquecer un
número soñado. Lo que de él llevo ya dicho, debe haberle hecho comprender, que no había nacido
para los favores del acaso y que en todas las partidas en que había hecho parada de su voluntad,
la puesta valía más que la ganancia. Desde el día que le ha visto usted salir de Trembles,
con una letra llegada de París en el bolsillo, como un soldado con su itinerario en la mano,
sus esperanzas habían recibido más de un jaque, pero ello no había disminuido su fe robusta
ni le había hecho dudar, por un minuto tan sólo, que el éxito, si no la gloria, estaban en
París al fin del camino que él emprendía. No se quejaba, no acusaba a nadie, no desesperaba
por nada. Sin ninguna ilusión tenía la tenacidad de las esperanzas ciegas y lo que en otros
habría parecido orgullo, no existía en él más que como sentimiento muy exactamente determinado
de su derecho. Apreciaba las cosas con la serenidad de un joyero que ensaya alhajas de calidad
dudosa, y rara vez se engañaba al elegir las que merecían la pena de consagrarlas tiempo y trabajo.

Había tenido protectores. No consideraba que fuera deshonor solicitar apoyo, porque él sólo
proponía un trueque de valores equivalentes. Y tales contrastes--decía,--no humillan nunca
al que aporta a la sociedad el contingente de su inteligencia, su celo y su talento. No afectaba
el desprecio del dinero--del cual tenía gran necesidad.--Sabíalo yo sin que él me lo dijese.
No desdeñaba los resultados, pero los colocaba muy por debajo de un capital de ideas que, según
él, nadie sabría representar ni pagar. «Soy--decía--un obrero que trabaja con herramientas
de poco costo, es verdad; pero lo que producen no tiene precio, cuando es bueno.»

No se considera, pues, agradecido a nadie. Los servicios que le habían hecho los había comprado
y pagádolos bien. Y en esa especie de ventas--que de su parte excluían si no el convencionalismo
del trato social, toda humillación por lo menos,--tenía su modo de ofrecer, que determinaba
concretamente el alto precio que a su entender era lo justo.

--Desde el momento en que media el dinero--decía,--ya no hay más que un negocio en el cual
el corazón no entra para nada y que no compromete, de ningún modo, al agradecimiento. Doy y
das. El talento mismo, en tales casos, no es más que una obligación de probidad.

Había ensayado muchas posiciones e intentado diversas empresas, no por afición, sino por necesidad.
No pudiendo elegir los medios, poseía el don de la aplicación más bien que la flexibilidad
que permite aplicarlos todos. A fuerza de voluntad, de clarividencia, de ardor suplía casi
las facultades naturales de que se reconocía privado. Su voluntad, apoyada sobre extraordinario
buen sentido y una rectitud perfecta, hacía milagros. Tomaba todas las formas más elevadas,
más nobles, algunas veces brillantes. No lo sentía todo, pero nada había que él no comprendiese.
También se aproximaba a las manifestaciones de pura imaginación por un esfuerzo de tensión
de su espíritu, en contacto siempre con todo lo que el mundo de las ideas contiene de mejor
y más bello y rayaba en lo patético por el perfecto conocimiento de las asperezas de la vida
y por la devorante ambición de alcanzar legítimas satisfacciones, aunque ello fuese a trueque
de mucho luchar.

Después de haber abordado el teatro--para el cual no se consideraba suficientemente recomendado,
ni con preparación bastante,--se lanzó al periodismo.

Cuando digo que se lanzó, no empleo la palabra exacta para exponer la idea; porque ella no
corresponde a la acción de un hombre que, siendo incapaz de aturdimiento, se presentó en la
palestra con esa valentía informada de prudencia que no arriesga mucho más que para lograr
éxito favorable.

Por último, poco hacía que había entrado al servicio de un hombre público eminente, en calidad
de secretario.

--Estoy--me decía--en medio de un movimiento que no me seduce, pero que me interesa y me ilustra.
La política, en estos tiempos, abarca tantas ideas, elabora tantos problemas, que constituye
el medio de estudio más instructivo y la encrucijada más apropósito para una ambición que busca
salida.

Su situación material me era desconocida. La suponía difícil; pero era ése un asunto acerca
del cual me parecía imprudente hablarle.

Tan sólo algunas veces el continente de aquel incansable luchador delataba a su pesar, no vacilaciones,
pero sí sufrimiento. El estoico Agustín no decía palabra. Su actitud era la misma de siempre,
su manera de razonar no había perdido ni un ápice de la fuerza habitual. Obraba, pensaba, resolvía
como si jamás hubiera sufrido el más leve embate de la suerte; pero había en él un no sé qué
indefinible, algo así como las manchas rojas que aparecen en las vestiduras de un soldado herido.
Por mucho tiempo me había preguntado qué parte vulnerable de aquella organización de hierro
había podido ser lacerada, y al fin advertí que Agustín, al igual que todo el mundo, tenía
corazón y comprendí que era aquel noble y animoso corazón lo que sangraba.

Luego que se sentó y así que le vi cruzar las piernas una sobre otra, con la actitud de un
hombre que nada tiene que decir y entra en casa de un amigo olvidando el objeto de su visita,
me di cuenta de que tampoco él estaba con ánimo y disposiciones alegres.

--¿Tampoco usted es feliz, mi querido Agustín?--le pregunté.

--¡Ha adivinado usted!--replicó con un acento que revelaba amargura.

--Menester es adivinar cuando usted tiene el orgullo de no declararlo.

--Hijo mío--continuó, usando siempre aquella forma paternal que prestaba cierto encanto a la
rudeza de sus consejos,--el problema no está en saber si uno es feliz, lo que importa es averiguar
si se ha hecho todo para llegar a serlo. Un hombre de bien merece, indudablemente, ser dichoso;
pero no siempre tiene el derecho de lamentarse porque no lo es todavía. Es cuestión de tiempo,
del instante, de oportunidad. Hay muchas maneras de sufrir: unos sufren por error, otros por
impaciencia. Perdóneme un desplante de modestia. Yo quizás soy tan sólo un poco impaciente.

--¿Impaciente? ¿y de qué? ¿Se puede saber?

--De no estar solo--me dijo con singular emoción,--con objeto de que si algún día alcanzo un
nombre no me vea reducido al triste resultado de coronar mi egoísmo.

Después añadió:

--No hablemos de estas cosas demasiado pronto. Usted será el primero a quien daré cuenta de
ellas cuando llegue el momento.

Guardó silencio un instante y poniéndose de pie me dijo:

--No estemos aquí: esto huele a derrota. Y no es que eso me fastidie, pero da ganas de abandonarse.

Salimos juntos y andando, andando le puse al corriente de los motivos particulares de fastidio
y de desaliento que tenía. Mis cartas le habían advertido y el resto lo presumió el día que
Magdalena y él se vieron. No hallé, pues, dificultad ninguna para ponerle al corriente de las
graves circunstancias de una situación que conocía tan bien como yo, ni para explicarle las
perplejidades de mi alma en la cual había él medido todas las resistencias y todas las debilidades.

--Desde hace cuatro años le conozco a usted enamorado--me dijo a la primera palabra que pronuncié.

--¿Cuatro años? ¡Pero si entonces no conocía yo a Magdalena!

--¿Recuerda usted, amigo mío, el día que le sorprendí llorando las desventuras de Aníbal? Pues
bien, al principio me sorprendí, no pudiendo admitir que una composición de colegio pudiera
conmover a nadie de aquel modo. Después razoné que nada tenía que ver con Aníbal su emoción.
De modo que leída la primera de sus cartas de usted pensé: «Ya lo sabía», y en cuanto vi a
la señora De Nièvres comprendí que se trataba de ella.

En cuanto a mis procederes juzgaba que era difícil, pero no imposible dirigirlos. Considerando
el asunto desde puntos de vista diferentes de los que adoptara Oliverio, me aconsejó curarme,
pero usando procedimientos que consideraba ser los únicos dignos de mí.

Nos separamos después de dar muchas vueltas en torno a las murallas del Sena. La noche se acercaba.
Me encontré solo en medio de París a una hora desusada, sin rumbo, falto de costumbres cotidianas,
sin vinculaciones, sin obligaciones, pensando con ansiedad:

--¿Qué voy a hacer esta noche? ¿Qué haré mañana?...

Olvidaba absolutamente que desde muchos meses, durante todo un largo invierno, no había tenido
compañía. Parecíame que habiéndome abandonado aquel que actuaba en mí, ya no me quedaba ningún
auxiliar para encargarse de una vida que en lo sucesivo iba a abandonarme en el vacío de la
ociosidad. La idea de volverme a mi casa no me pasó siquiera por la mente y el pensamiento
de irme a hojear libros me hubiera puesto enfermo de asco.

Recordé que Oliverio debía estar en el teatro: sabía cuál era y quién le acompañaba. No teniendo
por qué resistir a una cobardía más, ocupé un coche y me hice conducir. Tomé un palco oscuro
desde el cual esperaba ver a Oliverio sin ser notado. No estaba en ninguno de los otros palcos
que había enfrente del mío. Calculé que habría cambiado de proyecto o estaría en alguna de
las localidades altas encima de la que yo ocupaba y no me era dado verlas. Habiendo fracasado
el plan de sorprenderle en aventura galante, me preguntaba qué era lo que allí tenía que hacer.
Me quedé, sin embargo, y difícil sería que le explicara a usted el por qué: tal era el desorden
de mi espíritu en el cual se barajaban con el aburrimiento, las penas y el desfallecimiento
con perversas curiosidades. Hundía la mirada en todos los palcos ocupados por mujeres; vistas
desde abajo formaban una irritante exposición de bustos casi sin cuerpos y de brazos desnudos,
cubiertos sólo en parte por los guantes. Examinaba las cabelleras, los ojos, las sonrisas y
buscaba comparaciones persuasivas capaces de perjudicar el perfecto recuerdo de Magdalena.
No tenía más que un afán: el impetuoso deseo de substraerme de cualquier modo a la persecución
de aquel único recuerdo. Lo envilecía a mi sabor, y lo desdoraba esperando, por ese medio,
tornarlo indigno de ella, librarme de él a fuerza de ensuciarlo. Al salir del teatro, cuando
atravesaba el vestíbulo oí entre un grupo de gente la voz de Oliverio. Pasó cerca de mí y no
me vio. Apenas pude ver a la persona de aspecto distinguido, muy elegante, que le acompañaba.
Entramos en nuestros respectivos departamentos casi al mismo tiempo y todavía estaba yo en
traje de calle, cuando apareció a la puerta de mi cuarto.

--¿De dónde vienes?--me dijo.

--Del teatro.

Y le dije cuál.

--¿Me buscaste?

--No fui con intención de buscarte, sólo quería verte--le repliqué.

--No te comprendo. En cualquier caso ésas son niñerías o quisquillas que si fueras otro no
te las perdonaría. Pero tú estás malo y te compadezco.

No le vi más durante dos o tres días. Tuvo la severidad de tratarme con rigor. Se informó de
mí por mi criado y supe que se preocupaba de mi estado y me vigilaba sin aparentarlo. Cada
día de inacción me agotaba más y más me desmoralizaba. No tomaba ningún partido decisivo, pero
me parecía que mi debilidad iba a abatirse al primer accidente que la conmoviera.

Tres días después, en una avenida del Bosque por la cual me paseaba desesperado, vi venir despacio
un carruaje muy bien atalajado. Iban en él tres personas: dos mujeres jóvenes y Oliverio. En
cuanto este último me reconoció, saltó rápido a tierra, me agarró por un brazo, y sin pronunciar
palabra me hizo subir al carruaje y luego que estuvo sentado junto a mí, como si se tratara
de un rapto le dijo al cochero: «Adelante». Me sentí perdido y lo estaba, en efecto, por algún
tiempo al menos.

Respecto de los dos meses que duró aquel extravío--que sólo duró ese tiempo a lo más,--le referiré
tan sólo el incidente fácil de prever que lo terminó.

Al principio creí olvidar a Magdalena, porque cada vez que su recuerdo venía a mi mente, le
decía: «¡Huye!» como se oculta a los ojos respetados la vista de ciertos cuadros hirientes
o vergonzosos. Ni una sola vez pronunciaba su nombre. Puse entre los dos un mundo de obstáculos
y de indignidades. Un momento Oliverio llegó a creer que aquello había concluido; pero la persona
con quien trataba yo de matar aquella importuna memoria no se engañó. Un día, por ligereza
de mi amigo, que se reportaba algo menos a medida que creía más firme mi razón, supe que sus
negocios reclamaban la presencia del señor D'Orsel en su provincia y que todos los habitantes
de Nièvres iban a trasladarse muy pronto a Ormessón. En aquel mismo instante quedó adoptada
una resolución y resolví romper.

--Vengo a decir adiós--dije al entrar en una habitación en que nunca más debía poner los pies.

--Eso mismo habría hecho yo algo más adelante, pero muy pronto--me dijo ella sin manifestar
sorpresa, ni contrariedad.

--¿Entonces no me guardará rencor?

--De ningún modo. Usted no se pertenece.

Sentose delante del tocador y añadió: «Adiós», sin volver la cabeza. Pero me miró en el espejo
y sonrió.

Me separé de ella sin más explicaciones.

--Otra necedad más--me dijo Oliverio cuando se enteró de lo que había yo hecho.

--Necedad o no heme libre--repuse.--Me voy a Trembles y te llevo conmigo. No será difícil que
se resuelvan a venir a pasar las vacaciones.

--¿A Trembles contigo? ¿Magdalena en Trembles?--repetía Oliverio cuyos planes había desbaratado
mi resolución brusca y temeraria.

--Querido amigo--le dije arrojándome enajenado en sus brazos,--no me digas nada, nada objetes.
Seré prudente, muy prudente, pero seré también dichoso; concédeme esos dos meses, que no volverán,
que no tornaré a encontrar; es corto tiempo y tal vez el único período de dicha que lograré
en toda mi vida.

Le hablaba arrastrado por tan ardiente deseo, me vio tan reanimado, tan cambiado ante la perspectiva
inesperada de aquel viaje, que se dejó seducir y tuvo la debilidad y la generosidad de asentir
a todo.

--Sea--dijo.--En definitiva, eso a vosotros solos os incumbe. No soy ángel de la guarda. Después
de todo bastante hago guiando sólo los pasos de dos locos de atar como tú y yo.

XI

Aquellos dos meses de residencia con Magdalena en nuestra solitaria casa, en pleno campo, a
orillas de nuestro mar, tan bello en semejante estación, fue una causa de constantes delicias,
mezcladas con tormentos que me purificaban. No hubo un solo día que no esté señalado por alguna
tentación grande o pequeña, ni un minuto al cual no corresponda un latido de mi corazón, un
escalofrío, una esperanza, una decepción.

Podría decirle a usted hoy, la fecha y el lugar preciso de mil emociones muy débiles cuya huella
ha quedado en mi memoria, no obstante la pequeñez del hecho: le mostraría a usted tal rincón
del parque, tal escalera de la terraza, tal sitio del campo, del pueblo, de la escarpa, en
donde el alma de las cosas insensibles ha conservado tan bien el recuerdo de Magdalena y el
mío, que si lo buscara--Dios no lo quiera,--lo encontraría tan reconocible como al día siguiente
de nuestra partida.

Magdalena nunca había estado en Trembles y aquella residencia, aunque un poco triste y muy
mediana le gustaba. Por más que no tenía las mismas razones que yo para haber depositado en
ella cariño, me había oído hablar de ella tan frecuentemente, que mis propios recuerdos se
la habían dado a conocer perfectamente v ayudaban a que se sintiera bien allí.

--Su tierra tiene semejanza con usted--me decía.--Me había figurado cómo es, con sólo verle
a usted. Es un paisaje melancólico, tranquilo, de suave calor. La vida tiene que ser en ese
medio apacible y reflexiva. Ahora me explico mucho mejor ciertas particularidades de su carácter,
porque corresponde a los rasgos característicos de su país natal.

Hallaba yo gran placer en hacerla penetrarse así de la intimidad de tantas y tantas cosas estrechamente
ligadas a mi vida. Era como una serie de sutiles confidencias que la iniciaban en lo que yo
había sido y la conducían a comprender lo que era. Aparte el deseo de rodearla de bienestar,
de distracciones y de cuidados, estaba también aquel secreto afán de establecer entre nosotros
vínculos de educación, de inteligencia, de sensibilidad, casi de nacimiento y parentesco, que
debían hacer nuestra amistad más legítima, prestándole quién sabe cuántos años de antigüedad.

Complacíame ensayar en Magdalena el efecto de ciertas influencias, más bien físicas que morales,
a las cuales yo estaba sujeto continuamente. Ponía delante de sus ojos ciertos cuadros naturales,
elegidos entre los que, invariablemente compuestos de un poco de vegetación, mucho sol y una
inmensa extensión de mar, tenía el don infalible de conmoverme. Observaba en qué sentido podían
impresionarla, por qué aspectos de indigencia o de grandeza podría agradarle aquel horizonte
siempre triste. En cuanto me era dado la interrogaba sobre estos detalles de sensibilidad en
todo exterior. Y cuando la encontraba de acuerdo conmigo--que sucedía con mucha más frecuencia
que nunca hubiese esperado,--cuando percibía en ella el eco completamente exacto, y como al
unísono de la fibra conmovida que vibraba en mí, constataba una conformidad más de la cual
me congratulaba como de una nueva alianza.

Así comencé a dejarme ver bajo muchos aspectos que ella habría podido sospechar sin comprenderlos.
Juzgando sobre poco más o menos los hábitos normales de mi existencia iba conociendo con bastante
exactitud cuál era el fondo oculto de mi natural. Mis predilecciones le revelaban una parte
de mis inquietudes, y lo que ella calificaba de singularidades le iba pareciendo más claro
a medida que descubría los orígenes. Nada de eso era efecto de cálculo: cedía a ello con bastante
ingenuidad para no dejar margen a tener que reprocharme nada si algo había que se asemejara
a la más leve apariencia de seducción; pero inocentemente o no ello es que yo cedía. Ella parecía
dichosa. Por mi parte, merced a tales continuas comunicaciones que creaban entre nosotros innumerables
puntos de relación, tornábame más libre, más firme, más seguro de mí mismo en todos sentidos;
y eso representaba un gran progreso porque Magdalena veía en ello un paso dado en la senda
de la franqueza. Esta fusión completa, constante y progresiva duró sin ningún accidente dos
meses largos. Hago omisión de las heridas secretas, innumerables, infinitas: no eran nada comparadas
con los consuelos que en seguida las curaban. En resumen, era feliz o me parecía serlo si la
dicha consiste en vivir rápidamente, en amar con todas sus fuerzas sin causa alguna de arrepentimiento
y sin esperanza.

El señor De Nièvres era cazador, y a él se debe el que yo haya llegado a serlo. Me dirigió
con mucha cordialidad en los primeros ensayos de una clase de ejercicio que después me ha gustado
hasta el apasionamiento. Algunas veces Magdalena y Julia nos acompañaban a distancia o nos
esperaban sobre la ribera en tanto que nosotros hacíamos largas batidas en dirección al mar.
Distinguíaselas desde lejos como florecitas brillantes posadas sobre los cantos rodados al
borde mismo de las olas azules. Cuando los incidentes de la cacería nos llevaban demasiado
lejos o nos retenían hasta tarde, oíamos la voz de Magdalena que nos invitaba a volver. Tan
pronto nombraba a su marido o a Oliverio como a mí. El viento nos traía aquellas llamadas en
que se alternaban nuestros tres nombres. Las notas perladas de aquella voz, lanzada a gran
espacio desde la orilla del mar se debilitaban a medida que volaban sobre aquel terreno sin
eco; llegaban a nosotros como un soplo levemente sonoro y cuando distinguía mi nombre no es
decible la sensación de dulzura y de tristeza infinitas que experimentaba.

Algunas veces, ya se ocultaba el sol cuando todavía estábamos nosotros sentados sobre la parte
alta de la costa, ocupados en ver morir a nuestros pies las largas olas que venían de América.
Cruzaban embarcaciones cubiertas de los purpúreos reflejos del sol, a flor de agua se encendían
luces, las de los faros, con destellos e intervalos de relámpago, fijas y amarillentas las
de los buques fondeados en la rada, resinosas las de las barcas pescadoras. 