

Si contraemos estos principios á nuestro estado y poblacion, para observar la marcha de estas
máximas, nos asombrará nuestra perezosa inaccion y nuestro abandono punible; mucho mas remarcable
de un siglo á esta parte, por no haber echado una simple ojeada sobre la conducta de las naciones
cultas en este mismo hemisferio. Es verdad que en todos los estados, en todos los pueblos y
edades, ha habido declamadores contra tales vicios, pero por degracia han sido los menos, y
los mas abandonados, y talvez perseguidos; y mucho mas si las medidas de una sana moral y máximas
filantrópicas, estaban en razon inversa de los intereses de unos, de la ambicion de gloria
en otros, y de la grosera y estupida ignorancia, especialmente de aquellos que creen estar
negado á nuestra era todo lo que no alcanzaron sus mayores.

Es igualmente cierto, que las grandes empresas de ordinario han sido atacadas por la ambicion
de inexpertos, y la envidia de codiciosos, destruyendo á los emprendedores por medios capciosos,
y esparciendo opiniones erroneas, sin apoyo que las sostengan. Pero, sin embargo de abundar
estos agentes comunes, que enervan, paralizan y retardan semejantes obras, es ciertamente de
notar, como en el espacio de casi un siglo de controversias, no ha podido desenrollarse la
de nuestro adelantamiento de fronteras, instado viva y tenazmente por el Exmo. Cabildo, Gefes
y corporaciones todas de esta capital, en que ninguna ha dejado de tomar parte.

Nada prueba mas nuestro menguado interes en el adelanto de la patria, nada nuestra escasez
é ignorancia vergonzosa, y nada en fin nuestra indolencia hácia nuestro verdadero interes y
subsistencia, que la apatia que acaba de referirse. Cualquiera que, interesado en el bien general,
quiera imponerse de la verdad con que se nos pueden apropiar todos aquellos degradantes atributos,
se convencerá con solo desenvolver las actas capitulares, representaciones, informes, cèdulas
expedidas con franqueza del erario, reconocimientos científicos, manifiestos, detalles, fondos
aprestados y cuanto se crea necesario: hallará en fin un cúmulo de documentos, que dando principio
en el año de 1741 del siglo anterior, continúan el 45, 52, 53, 60, 68, 72, 74, 77, 84, 94,
96, 804, 810, y sin interrupcion. Hoy nos hallamos sin duda con menos proporcion que nunca
para su ejecucion, pero al parecer en mas disposicion de ánimo, segun las benéficas miras del
Gobierno. Sin embargo, hasta ahora nuestros comerciantes han tenido la calidad de arraigados,
y no podian desentenderse de que tanto crecen sus raices cuanto progresa la provincia en sus
establecimientos, y no podian mirar con indiferencia su existencia, especialmente desde el
año de 1777, en que se amplió á esta parte de América el comercio, y se cortaron las embarazosas
ataduras que le tenian ligado á expediciones eventuales de la Península, y en que ya se desplegaron
mas proporciones para la regeneracion de poblaciones, agricultura è industria.

Parece en verdad, que un génio maligno, y destructor de nuestra comun felicidad, precede siempre
á obstruir los caminos que con tanto ahinco se procura allanar, á fin de no ser precarios de
las demas provincias continentales y reinos extraños en toda clase de frutos, y demas riquezas
que tenemos en nuestro suelo, y finalmente á privarnos de las que, por medio de las poblaciones
que deben hacerse, nos son peculiares; porque la naturaleza así lo dispuso, agraciando al punto
de nuestra posicion con privilegio á todas las demas del globo conocido.

Es tanto mas notable la apatia en el adelantamiento de fronteras, en cuanto no ocupamos hoy
mas terrenos que aquellos que poseyeron y concertaron con los indios, el Adelantado Vera y
D. Juan de Garay con 60 soldados y 30 familias, al tiempo que restableció esta ciudad de Buenos
Aires en el año de 1580, á saber: 35 leguas N S, y en parte menos, que se enumeran del rio
Paraná al Salado, y 120 E O, hasta entrar en la jurisdiccion de Córdoba.

En razon directa de la progresion de aquellos pobladores, manifestó bien presto el tiempo la
necesidad de sus ensanches; pero desgraciadamente han sido desatendidos los clamores de hacendados
y labradores, que estrechados de la necesidad, se han visto precisados á establecerse entre
las mismas tribus de indios, á la parte austral del Salado, para vivir á merced de ellos, muy
á su riesgo, y donde á cada momento se ven atacados y robados.

Nuestra subsistencia y abasto de carnes, servicio de bueyes, caballos y mulas, y en fin nuestras
labranzas y sementeras, son ramos que en su mayor parte están pendientes de la arbitrariedad
de aquellos enemigos, y nuestra defensa á sus devastadoras y continuas incursiones, se hace
tan urgente como necesaria, y pone á aquellos enemigos en un respeto imponente.

Cualquiera que por experiencia en el servicio, ó porque con ojo observador en las ocurrencias
de este suelo, haya visto ó tenido noticia, aunque superficial, de las escenas lastimosas que
han teñido en sangre estas campañas de víctimas indefensas, sacrificadas por la ferocidad de
este enemigo, asi en el tiempo llamado de paz como en el de guerra abierta, execrará la indolencia
con que nuestros mayores han dejado correr los siglos, sin aplicar remedios oportunos á tan
graves males, contentándose con indicarlos solamente, cuando las sangrientas incursiones se
repetian; sin que estas indicaciones causasen otros efectos que los cáusticos aplicados al
enfermo, que removiendo algun tanto al moribundo aletargado, al fin muere sacrificado del mal
y de los cáusticos mismos, por su ineficacia.

El Supremo Gobierno desea hoy poner término á estas desgracias, para no dejar á las futuras
generaciones una tan triste memoria, como la que ahora hacemos de los que le han precedido.
Busca cuidadoso los medios que puedan hacer efectivas tan interesantes obras; incita á los
ciudadanos á que puedan prestar ideas proporcionadas segun sus conocimientos; y á la verdad,
que estos, á quienes no menos que al Señor Gobernador interesa la felicidad de la provincia,
no pueden sin injusticia negarse á la cooperacion de tan benéficas miras. Y por esta razon
creo hallarme en el caso de apuntar mis cortos conocimientos, que una contraccion asidua á
este punto de mas de seis años, encargado por el mismo Señor Gobernador, ha podido ministrarme.

No recordaré las escenas antes referidas, ni épocas de tan crueles invasiones en que vimos
enterrar los cadáveres á centenares, por no afligir con su memoria á las viudas y huérfanos,
que aun lloran sus miserias por aquellas desgraciadas ocurrencias; y porque creo mejor echar
un velo sobre todas, y convencernos por ellas solo de la necesidad en que estamos de reparar
las que de nuevo nos amenazan, y de acudir á ponerles un respeto amistoso á los indios, y fin
seguro á su animosidad, graduando las operaciones, segun surtieren los medios que para ello
se tomen, en falta de una fuerza imponente y disponible con que se pudiesen fijar nuestras
líneas de un modo inaccesible al enemigo.

Dos extremos (á mi juicio inconciliables), he visto adoptar generalmente al logro de esta empresa.
El primero, el de la fuerza imponente, que destruya y aniquile hasta su exterminio á estos
indios, que no es fácil en mucho tiempo: y el segundo, el de una amistad conciliadora de la
oposicion de animos, por el trato recíproco que les suavice, con el interes de algunos de nuestros
artículos de comercio que anhelan demasiado.

El primer medio convengo en que los escarmienta, y contiene por algun tiempo, hasta que se
rehacen para acometer con mas acaloramiento, asechando las ocasiones mas ventajosas de hacerlo.
Su carácter feroz y vengativo, hace que jamas perdonen el agravio, y para no olvidarlo, en
todas sus concurrencias y parlamentos se refieren aquellos acontecimientos con llantos y renovados
duelos, y pasan á sus hijos y descendientes el mas serio encargo de sus venganzas, que duran
tanto como las familias de agresores agraviados.

El segundo, que es de la amistad, los habilita para que á su retirada á los toldos roben impunemente,
como lo hacen con cuanto pueden abarcar sus fuerzas, y sin estrepito nos arrasan diariamente
los campos, reduciendo á nuestros ganados y chacras del Salado á una miseria espantosa: sin
que por esto dejen de reunirse en diferentes épocas del año varias tribus, para hacer cuantiosos
robos, ojeando antes los rodeos que han de asaltar, asociados, ó talvez conducidos de nuestros
transfugas gauchos desertores. De este modo no solo han arruinado nuestras estancias, sino
que tienen miras de hacer desaparecer de entre nosotros toda especie de ganados, sin que para
comprobar estos hechos sea necesaria otra observacion, que las que presentan las recolecciones
de diezmos, ya sea por un quinquenio, ó cotejando el último año por el anterior.

Es cosa bien dolorosa ver á muchos de nuestros hacendados desvelarse tres y cuatro años, impendiendo
ingentes caudales para establecer un rodeo de 10, 15 ó 20 mil cabezas de ganado, y que cuando
en la noche de su descanso meditaban recompensar sus fatigas, disponiendo la venta de su hacienda,
amanecieron sin una sola res, por habérsela robado los indios. D. Pedro Perez, D. Mariano Veliera,
D. Agustin Garcia y otros, con casi todos los fronterizos en la línea, pueden testificar de
la verdad de estos hechos.

No será exceso asegurar, que en lo que ocupa la línea de frontera exceden los robos anuales
de 40,000 cabezas de ganado vacuno, y acaso igual ó mayor número de caballos, yeguas y mulas,
sin que basten á contenerlos las reconvenciones del Gobierno, y sus reiteradas ofertas de buena
amistad; porque siendo sus campos tan dilatados, como sus poblaciones en pequeñas tribus, eluden
fácilmente el cargo, asegurando los del S que son los del O, y estos que aquellos. Y á la verdad
que guardan una perfecta alternativa en los robos, haciendo de ellos un comercio activo estacional,
vendiéndolos y permutándolos en sus importes á los indios Araucanos limítrofes por los Andes,
cuya codicia arrasadora apresura nuestra ruina, si no se repara activamente.

Aquellos nuestros compatriotas, familiarizados con ellos por huir del castigo de sus delitos,
sirven de guia unas veces, y otras de verdaderos conductores; á los cuales no solo protejen
los indios, sino que á viva fuerza defienden sus personas, si algunas veces perseguidos se
acojen á sus toldos, como repetidamente se ha visto y yo lo he experimentado.

Seis años de no interrumpido trato con estos infieles, habiendo antes cuidadosamente viajado
por sus mas interiores terrenos, hasta el centro de su mayor número de tolderias, y aun con
este motivo podido atraer á partido y consiguiente amistad a los caciques principales, me han
señalado sus localidades, y hecho conocer con menos equivocacion lo falaces que son en sus
ofertas, el doble y capcioso trato con que se presentan, suponiendo siempre representaciones
que no tienen, y ofertas que jamas pueden ni tienen miras de cumplir.

Es pues necesario tener presente, que cada familia forma un patriarcado, y se mira independiente
de los demas; y por eso con sus casas volantes ó toldos, sus ganados è hijos se transponen
de uno á otro punto de este continente, ó al occidente de la Cordillera, si por sus excesos
temen ser atacados por nosotros ó por sus mismos convecinos.

El cacicazgo por lo general, entre esta clase de indios, no es de sangre, como firmemente lo
observan sus ascendientes los Araucanos: es por eleccion, y solo para los casos de guerra y
parlamentos, y fuera de esto no le guardan respeto ni miramiento alguno, y en sus riñas salen
tan descalabrados los gefes como los demas, si no tienen la suerte de defenderse con destreza,
que en tales casos y resultas es cuando se acreditan para ser elevados á caciques. Pero reconocen
sin embargo con respetuosa sumision á los que llaman ulmenes, ò caciques gobernadores, de cuya
clase hay solo dos en el grande espacio de tierras que se halla desde la costa occidental del
Rio Negro, faldas orientales de la Cordillera de los Andes, fronteras de Cuyo y Córdoba, hasta
la nuestra del Salado. Uno de ellos manda en la parte del O, fronteras de Cuyo, Córdoba y montes
de su comprension, desde las sierras hasta el Rio Negro, y sobre las costas del mar hasta nuestros
establecimientos. He tratado á los dos, el primero en el centro de los terrenos de su gobierno,
y el segundo por medio de este, y emisarios que se le remitieron para que ocurriese á un parlamento.

Cuando estos ulmenes aparecen en las grandes concurrencias de sus indios y caciques subalternos,
van precedidos de varios indios músicos que les tocan unas flautas muy lúgubres, cornetas,
y arcos de cuerdas que hieren con otras, á manera de las que usan los negros, y á su retaguardia
los esclavos que tienen hechos de todas clases en sus guerras. Todos á proporcion salen á festejar
á su ulmen, y he visto quitarse las mantas y jergas, quedando desnudos, para regalarselas al
Gobernador que no se escusa de recibirlas: y este, que regularmente es dotado de buen pulmon,
les hace frecuentes arengas dirigidas siempre á infundirles espíritu contra sus enemigos, teniéndolos
siempre en menos. Comparecen luego los caciques subalternos á su presencia, confieren cuanto
de la última vez que se han visto y reunido ha pasado á sus familias, recomiendan la venganza
de sus desgracias, y si en la reunion hay 30 ó 40, el que tiene la palabra ha de saludar despues
del ulmen á todos, refiriéndoles lo mismo; por manera que se repite una misma cosa tantas veces
cuantos son los concurrentes, y lo mismo las respuestas; y de este modo, en falta de escritura,
transmiten á la posteridad por expresion ó noticias las desgracias á los demas, para que siempre
vivan en la memoria de las generaciones futuras los acontecimientos, á la manera que refiere
el Inca Garcilaso de la Vega, lo hacian sus mayores.

Enterado muy por menor el Exmo. Señor Gobernador de las precedentes ocurrencias, y convencido
de la nulidad de las ofertas de caciques subalternos, mientras los ulmenes no asistiesen á
sus propuestas, procuré atraer á estos por medio de emisarios que se le remitieron por mi conducto,
y solo pudo conseguirse la comparecencia de aquel del O, que yo habia tratado en el centro
de su gobierno, el cual se presentó con otros caciques sus subalternos ante el Superior Gobierno,
quien desde luego en la conferencia que presencié, no distó de asentir á la solicitud del establecimiento
de nuevas poblaciones con bastante llaneza. S. E. dirigió luego la palabra á los demas caciques,
y estos respondieron, que á presencia de lo dispuesto por su gefe, nada les restaba mas que
obedecer. Pero el cacique gobernador añadió, que consideraba oportuno formar un parlamento,
á que concurriese el cacique gobernador del sur, asentar en él los capítulos de paz, amistad
y poblaciones que hubiesen de establecerse, de cuyo modo se alejarian desconfianzas recíprocas.
Para ello se me encargó por la Superioridad procurase medios de hacerles entender los deseos
que animaban á S. E. de entablar una amistad mas íntima con dicho cacique ulmen, y que á la
manera de su compañero se prestase á venir y recibir personalmente las mas seguras pruebas
de sinceridad de ella.

En efecto, procuré inmediatamente hacérselo entender por medio de los caciques Quinteleu y
Quidulef, sus amigos, y que tambien me habian acreditado ser lo mios: y la respuesta dada por
el ulmen, mandando á sus dos hermanos mayores, fué, que se prestaria con igual franqueza; que
su ancianidad, ademas de ciego, no le permitian montar á caballo, pero sin embargo se animaria
á hacerlo, y partir el camino conmigo, pues deseaba la amistad del que se la brindaba, haciendo
acuerdo de su persona, que hasta entonces tenia la queja de habérsele considerado en muy poco
precio.

La Superioridad, que oyó á los enviados hermanos del cacique, sin perder de vista estas ocurrencias,
acudió cuanto antes le fué posible, á procurar el remedio de los males que afligian la campaña,
procurando un término que conciliase con las escaceses del erario, el preciso auxilio al establecimiento
de los primeros puntos de seguridad; para lo cual adoptó el proyecto que le presenté de su
órden, en 15 de Febrero de 1814, que pudo ordenarse para realizar la marcha en Abril de 1815,
y dejó de tener efecto por las ocurrencias posteriores, que son notorias y hasta perjudiciales
al estado.

El primer paso de esta exposicion debia ser, formar el parlamento con los indios, ya indicado,
asentando los capítulos de amistad y recíproco trato mas solemnes, poniendo término á los robos
y devastaciones, tantas veces requeridos, y señalar puntos precisos de entrada y salida á los
indios con sus frutos y especies que quisiesen introducir en la capital, escoltándolos. Que
las poblaciones no se harian sino en los puntos que conviniesen á ambos contratantes, para
lo cual antes deberian reconocerse desde el Rio Colorado hasta nuestras fronteras, por temerse
en varios parages de la costa invasion, que á ellos era tanto, ó mas perjudicial que á nosotros
en tales circunstancias: sobre cuyos principios estaba la negociacion harto adelantada, reservadamente
con los caciques en cambio de su interes.

De manera que, la maña en la relacion y la franqueza en el trato facilitaria el reconocimiento,
observando de paso, distancias, latitudes y longitudes hasta aquel punto, y los que fuesen
proporcionados para las poblaciones, á fin de no aventurarlas, como generalmente sucede, por
no anticipar prolijamente exactos reconocimientos ó calidades poco aparentes: y tambien porque
en nuestras mas avanzadas poblaciones al sur conviene haya una de respeto, que cubra aquellos
apreciables campos, y debia desde luego establecerse un fuerte y poblacion al pié de la primera
sierra, que sirviendo ademas de apoyo como primer punto del camino militar, fuese almacen de
víveres al siguiente para la continuacion de esta obra: y entre tanto completar el número de
las cuatro compañias que habian de formar la fuerza detallada, ponerse en disciplina conveniente,
y provision de caballos de sus propiedades, con todo lo demas concerniente á imponer el respeto
necesario, y sucesivamente deprimir, si fuese necesario, su animosidad hasta fijarse en la
confluencia del Rio Colorado.

Formada esta línea militar y de defensa con las cuatro compañias veteranas de á 125 hombres,
fuerza suficiente á poner respeto á este enemigo, se conseguiria con seguridad (habiendo vigilancia)
situar otras tantas poblaciones, que á favor de la bondad de sus terrenos y de la exportacion
de sus frutos, que puede hacerse por diferentes puntos, bien presto alternarian con las subalternas
de primer órden, y las aventajarian por los ramos particulares á ellas mismas que les harian
progresar.

Esta línea sobre el costado izquierdo del cuadro irregular que forman los terrenos, está mirando
al O, y tiene muy á sus alcances á los indios de aquel departamento, si cometiesen irrupciones,
para cortarles su retirada, y vivirian muy cuidadosos si alguna vez se excediesen.

Fijada la poblacion sobre el Rio Colorado, nada es mas interesante que el reconocimiento de
este rio hasta sus nacientes, y examinar si su caudal cuantioso de aguas las recibe del Rio
Diamante ó del Neuquen, como generalmente se presume: y sea de uno de ellos ó de ambos, resulta
que la línea militar puede extenderse hasta el Fuerte de San Rafael de Mendoza, si es el primero;
y siendo el segundo, aunque queda en mas proporcion para internarse á Penco, puesto que los
viageros luego que se apartan del que llaman Moylin 70 leguas al SO de la Laguna de la Sal,
hacen una pequeña travesía al Neuquen, que costean hasta las cumbres de la Córdillera por caminos
cómodos.
