
Otro dia quifo Dios, que vno de la Compañia vino diciendo, que èl haria vnos Cañones de palo,
i con vnos Cueros de Venado fe harian vnos Fuelles: i como eftabamos en tiempo, que qualquiera
cofa que tuviefe alguna fobrehaz de remedio, nos parefcia bien, diximos, que fe pufiefe por
obra: i acordamos de hacer de los Eftrivos, i Efpuelas, i Balleftas, i de las otras cofas de
Hierro, que havia, los Clavos, i Sierras, i Hachas, i otras Herramientas, de que tanta necefidad
havia para ello; i dimos por remedio, que para haver algun mantenimiento, en el tiempo que
efto fe hiciefe, fe hiciefen quatro entradas en Aute, con todos los Caballos, i Gente, que
pudiefen ir, i que à tercero dia fe matafe vn Caballo, el qual fe repartiefe entre los que
trabajaban en la Obra de las Barcas, i los que eftaban enfermos: las entradas fe hicieron con
la Gente, i Caballos que fue pofible, i en ellas fe traxeron hafta quatrocientas hanegas de
Maìz, aunque no fin contiendas, i pendencias con los Indios. Hecimos coger muchos Palmitos,
para aprovecharnos de la lana, i cobertura de ellos, torciendola, i aderesçandola, para vfar
en lugar de Eftopa para las Barcas, las quales fe començaron à hacer con vn folo Carpintero,
que en la Compañia havia; i tanta diligencia pufimos, que començandolas à quatro dias de Agofto,
à veinte dias de el Mes de Septiembre eran acabadas cinco Barcas, de à veinte i dos codos cada
vna, calafeteadas con las Eftopas de los Palmitos, i breamoslas con cierta Pez de Alquitràn,
que hiço vn Griego, llamado Don Teodoro, de vnos Pinos: i de la mifma ropa de los Palmitos,
i de las colas, i crines de los Caballos, hecimos cuerdas, i Xarcias: i de las nueftras Camifas,
Velas; i de las Sabinas, que alli havia, hecimos los Remos, que nos parefciò que era menefter;
i tal era la Tierra en que nueftros pecados nos havian puefto, que con mui gran trabajo podiamos
hallar piedras para Laftre, i Ancles de las Barcas, ni en toda ella haviamos vifto ninguna.
Defollamos tambien las piernas de los Caballos enteras, i curtimos los Cueros de ellas, para
hacer Botas, en que llevafemos Agua. En efte tiempo algunos andaban cogiendo Marifco por los
rincones, i entradas de la Mar, en que los Indios, en dos veces que dieron en ellos, nos mataron
diez Hombres, à vifta del Real, fin que los pudiefemos focorrer, los quales hallamos, de parte
à parte, pafados con Flechas, que aunque algunos tenian buenas Armas, no baftaron à refiftir,
para que efto no fe hiciefe, por flechar con tanta deftreça, i fuerça (como arriba he dicho)
i à dicho, i juramento de nueftros Pilotos, defde la Baìa, que pufimos Nombre de la Cruz, hafta
aqui, anduvimos docientas i ochenta Leguas, poco mas, ò menos: en toda efta Tierra no vimos
Sierra, ni tuvimos noticia de ella en ninguna manera: i antes que nos embarcafemos, fin los
que los Indios nos mataron, fe murieron mas de quarenta Hombres de enfermedad, i hambre. A
veinte i dos dias de el Mes de Septiembre fe acabaron de comer los Caballos, que folo vno quedò;
i efte dia nos embarcamos por efta orden. Que en la Barca del Governador iban quarenta i nueve
Hombres. En otra, que diò al Contador, i Comifario, iban otros tantos. La tercera diò al Capitan
Alonfo del Caftillo, i Andrès Dorantes, con quarenta i ocho Hombres; i otra diò à dos Capitanes,
que fe llamaban Tellez, i Peñalofa, con quarenta i fiete Hombres. La otra diò al Veedor, i
à mi con quarenta i nueve Hombres; i defpues de embarcados los Baftimentos, i Ropa, no quedò
à las Barcas mas de vn geme de bordo fuera del Agua: i allende de efto, ibamos tan apretados,
que no nos podiamos menear; i tanto puede la necefidad, que nos hiço aventurar à ir de efta
manera, i meternos en vna Mar tan trabajofa, i fin tener noticia de la Arte del marcar ninguno
de los que alli iban.

CAP. IX. Como partimos de Baìa de Caballos.

Aquella Baìa de donde partimos, ha por nombre la Baìa de Caballos, i anduvimos fiete dias por
aquellos Ancones, entrados en el Agua hafta la cinta, fin feñal de vèr ninguna cofa de Cofta;
i al cabo de ellos llegamos à una Isla, que eftaba cerca de la Tierra. Mi Barca iba delante,
i de ella vimos venir cinco Canoas de Indios, los quales las defampararon, i nos las dexaron
en las manos, viendo que ibamos à ellas: las otras Barcas pafaron adelante, i dieron en vnas
Cafas de la mifma Isla, donde hallamos muchas Liças, i huevos de ellas, que eftaban fecas,
que fue mui gran remedio para la necefidad que llevabamos. Defpues de tomadas, pafamos adelante,
i dos Leguas de alli pafamos vn Eftrecho, que la Isla con la Tierra hacia, al qual llamamos
de Sant Miguèl, por haver falido en fu Dia por èl; i falidos, llegamos à la Cofta, donde con
las cinco Canoas, que Yo havia tomado à los Indios, remediamos algo de las Barcas, haciendo
falcas de ellas, i añadiendolas, de manera que fubieron dos palmos de bordo fobre el Agua;
i con efto tornamos à caminar por luengo de Cofta, la via del Rio de Palmas, crefciendo cada
dia la fed, i la hambre, porque los Baftimentos eran mui pocos, i iban mui al cabo, i el Agua
fe nos acabò, porque las Botas, que hecimos de las piernas de los Caballos, luego fueron podridas,
i fin ningun provecho: algunas veces entramos por Ancones, i Baìas, que entraban mucho por
la Tierra adentro, todas las hallamos baxas, i peligrofas: i anfi anduvimos por ellas treinta
dias, donde algunas veces hallabamos Indios Pefcadores, Gente pobre, i miferable. Al cabo ià
de eftos treinta dias, que la necefidad del Agua era en eftremo, iendo cerca de Cofta, vna
noche fentimos venir vna Canoa, i como la vimos, efperamos que llegafe, i ella no quifo hacer
cara: i aunque la llamamos, no quifo bolver, ni aguardarnos, i por fer de noche, no la feguimos,
i fuimonos nueftra via; quando amanefciò, vimos vna Isla pequeña, i fuimos à ella, por vèr
fi hallariamos Agua, mas nueftro trabajo fue en valde, porque no la havia. Eftando alli furtos,
nos tomò vna Tormenta mui grande, porque nos detuvimos feis dias, fin que ofafemos falir à
la Mar: i como havia cinco dias, que no bebiamos, la fed fue tanta, que nos pufo en necefidad
de beber Agua falada; i algunos fe defatentaron tanto en ello, que fupitameete fe nos murieron
cinco Hombres. Cuento efto afi brevemente, porque no creo que ai necefidad de particularmente
contar las miferias, i trabajos en que nos vimos; pues confiderando el lugar donde eftabamos,
i la poca efperança de remedio, que teniamos, cada vno puede penfar mucho de lo que alli pafaria;
i como vimos que la fed crefcia, i el Agua nos mataba, aunque la Tormenta no era cefada, acordamos
de encomendarnos à Dios Nueftro Señor, i aventurarnos antes al peligro de la Mar, que efperar
la certinidad de la muerte, que la fed nos daba; i afi falimos la via, donde haviamos vifto
la Canoa, la noche que por alli veniamos; i en efte dia nos vimos muchas veces anegados, i
tan perdidos, que ninguno huvo, que no tuviefe por cierta la muerte. Plugò à Nueftro Señor,
que en las maiores necefidades fuele moftrar fu favor, que à puefta del Sol bolvimos vna Punta,
que la Tierra hace, adonde hallamos mucha bonança, i abrigo. Salieron à nofotros muchas Canoas,
i los Indios, que en ellas venian, nos hablaron, i fin querernos aguardar, fe bolvieron. Era
Gente grande, i bien difpuefta, i no traìan Flechas, ni Arcos. Nofotros les fuimos figuiendo
hafta fus Cafas, que eftaban cerca de alli à la Lengua del Agua, i faltamos en Tierra: i delante
de las Cafas hallamos muchos Cantaros de Agua, i mucha cantidad de Pefcado guifado, i el Señor
de aquellas Tierras ofrefciò todo aquello al Governador, i tomandolo configo, lo llevò à fu
Cafa. Las Cafas de eftos eran de Efteras, que à lo que parefciò eran eftantes; i defpues que
entramos en Cafa del Cacique, nos diò mucho Pefcado, i nofotros le dimos del Maìz, que traìamos,
i lo comieron en nueftra prefencia, i nos pidieron mas, i fe lo dimos, i el Governador le diò
muchos Refcates; el qual, eftando con el Cacique en fu Cafa, à media hora de la noche, fupitamente
los Indios dieron en nofotros, i en los que eftaban mui malos, echados en la Cofta, i acometieron
tambien la Cafa del Cacique, donde el Governador eftaba, i lo hirieron de vna piedra en el
roftro. Los que alli fe hallaron, prendieron al Cacique: mas como los Suios eftaban tan cerca,
foltòfeles, i dexòles en las manos vna Manta de Martas Cebelinas, que fon las mejores, que
creo Yo que en el Mundo fe podrian hallar, i tienen vn olor, que no parefce fino de Ambar,
i Almizcle, i alcança tan lexos, que de mucha cantidad fe fiente: otras vimos alli, mas ningunas
eran tales como eftas. Los que alli fe hallaron, viendo al Governador herido, lo metimos en
la Barca, i hecimos que con èl fe recogiefe toda la mas Gente à fus Barcas, i quedamos hafta
cinquenta en Tierra, para contra los Indios, que nos acometieron tres veces aquella noche,
i con tanto impetu, que cada vez nos hacian retraer mas de vn tiro de piedra: ninguno huvo
de nofotros, que no quedafe herido, i Yo lo fui en la cara; i fi como fe hallaron pocas Flechas,
eftuvieran mas proveìdos de ellas, fin dubda nos hicieran mucho daño. La vltima vez fe pufieron
en celada los Capitanes Dorantes, i Peñalofa, i Tellez, con quince Hombres, i dieron en ellos
por las efpaldas, i de tal manera les hicieron huir, que nos dexaron. Otro dia de mañana Yo
les rompì mas de treinta Canoas, que nos aprovecharon para vn Norte que hacia, que por todo
el dia huvimos de eftàr alli con mucho frio, fin ofar entrar en la Mar, por la mucha Tormenta
que en ella havia. Efto pafado, nos tornamos à embarcar, i navegamos tres dias: i como haviamos
tomado poca Agua, i los Vafos que teniamos para llevar afimifmo eran mui pocos, tornamos à
caer en la primera necefidad; i figuiendo nueftra via, entramos por vn Eftero, i eftando en
èl, vimos venir vna Canoa de Indios: como los llamamos, vinieron à nofotros; i el Governador,
à cuia Barca havian llegado, pidiòles Agua, i ellos la ofrefcieron, con que les diefen en que
la traxefen; i vn Chriftiano Griego, llamado Doroteo Teodoro (de quien arriba fe hiço mencion)
dixo, que queria ir con ellos: el Governador, i otros fe lo procuraron eftorvar mucho, i nunca
lo pudieron, fino que en todo cafo queria ir con ellos: afi fe fue, i llevò configo vn Negro,
i los Indios dexaron en rehenes dos de fu Compañia; i à la noche los Indios bolvieron, i traxeronnos
nueftros Vafos fin Agua, i no traxeron los Chriftianos, que havian llevado: i los que havian
dexado por rehenes, como los otros los hablaron, quifieronfe echar al Agua. Mas los que en
la Barca eftaban los detuvieron, i anfi fe fueron huiendo los Indios de la Canoa, i nos dexaron
mui confufos, i triftes, por haver perdido aquellos dos Chriftianos.

CAP. X. De la Refriega, que nos dieron los Indios.

Venida la mañana, vinieron à nofotros muchas Canoas de Indios, pidiendonos los dos Compañeros,
que en la Barca havian quedado por rehenes. El Governador dixo, que fe los daria, con que traxefen
los dos Chriftianos, que havian llevado. Con efta Gente venian cinco, ò feis Señores, i nos
parefciò fer la Gente mas bien difpuefta, i de mas autoridad, i concierto, que hafta alli haviamos
vifto, aunque no tan grandes como los otros, de quien havemos contado. Traìan los cabellos
fueltos, i mui largos, i cubiertos con Mantas de Martas, de la fuerte de las que atràs haviamos
tomado, i algunas de ellas hechas por mui eftraña manera, porque en ellas havia vnos laços
de labores de vnas Pieles leonadas, que parefcian mui bien. Rogabannos, que nos fuefemos con
ellos, i que nos darian los Chriftianos, i Agua, i otras muchas cofas: i contino acudian fobre
nofotros muchas Canoas, procurando de tomar la boca de aquella entrada: i afi por efto, como
porque la Tierra era mui peligrofa para eftàr en ella, nos falimos à la Mar, donde eftuvimos
hafta medio dia con ellos. Y como no nos quifiefen dàr los Chriftianos, i por efte refpeto
nofotros no les diefemos los Indios, començaronnos à tirar piedras con Hondas, i Varas, con
mueftras de flecharnos, aunque en todos ellos no vimos fino tres, o quatro Arcos.

Eftando en efta contienda, el viento refrefcò, i ellos fe bolvieron, i nos dexaron: i afi navegamos
aquel dia, hafta hora de Vifperas, que mi Barca, que iba delante, defcubriò vna Punta, que
la Tierra hacia, i del otro cabo fe via vn Rio mui grande: i en vna Isleta que hacia la Punta,
hice Yo furgir, por efperar las otras Barcas. El Governador no quifo llegar, antes fe metiò
por vna Baìa mui cerca de alli, en que havia muchas Isletas, i alli nos juntamos, i defde la
Mar tomamos Agua dulce, porque el Rio entraba en la Mar de avenida: i por toftar algun Maìz
de lo que traìamos, porque ià havia dos dias que lo comiamos crudo, faltamos en aquella Isla,
mas como no hallamos Leña, acordamos de ir al Rio, que eftaba detràs de la Punta, vna Legua
de alli: i iendo, era tanta la corriente, que no nos dexaba en ninguna manera llegar, antes
nos apartaba de la Tierra; i nofotros, trabajando, i porfiando por tomarla. El Norte, que venia
de la Tierra, començò à crefcer tanto, que nos metiò en la Mar, fin que nofotros pudiefemos
hacer otra cofa: i à media Legua que fuimos metidos en ella, fondamos, i hallamos, que con
treinta braças no podimos tomar hondo, i no podiamos entender, fi la corriente era caufa que
no lo pudiefemos tomar; i afi navegamos dos dias, todavia trabajando por tomar Tierra: i al
cabo de ellos, vn poco antes que el Sol faliefe, vimos muchos humeros por la Cofta: i trabajando
por llegar allà, nos hallamos en tres braças de Agua, i por fer de noche, no ofamos tomar Tierra;
porque como haviamos vifto tantos humeros, creìamos que fe nos podria recrefcer algun peligro,
fin nofotros poder vèr, por la mucha obfcuridad, lo que haviamos de hacer: i por efto determinamos
de efperar à la mañana, i como amanefciò, cada Barca fe hallò por sì perdida de las otras:
Yo me hallè en treinta braças; i figuiendo mi viage, à hora de Vifperas vì dos Barcas, i como
fui à ellas, vì que la primera à que lleguè, era la del Governador, el qual me pregunto, què
me parefcia que debiamos hacer? Yo le dixe, que debia recobrar aquella Barca, que iba delante,
i que en ninguna manera la dexafe, i que juntas todas tres Barcas, figuiefemos nueftro camino,
donde Dios nos quifiefe llevar. El me refpondiò, que aquello no fe podia hacer, porque la Barca
iba mui metida en la Mar, i èl queria tomar la Tierra, i que fi la queria Yo feguir, que hiciefe
que los de mi Barca tomafen los Remos, i trabajafen, porque con fuerça de braços fe havia de
tomar la Tierra: i efto le aconfejaba vn Capitan, que configo llevaba, que fe llamaba Pantoja,
diciendole, que fi aquel dia no tomaba la Tierra, que en otros feis no la tomaria, i en efte
tiempo era necefario morir de hambre. Yo vifta fu voluntad, tomè mi Remo, i lo mifmo hicieron
todos los que en mi Barca eftaban para ello, i bogamos hafta cafi puefto el Sol: mas como el
Governador llevaba la mas fana, i recia Gente, que entre toda havia, en ninguna manera lo podimos
feguir, ni tener con ella. Yo, como vì efto, pedile, que para poderle feguir, me diefe vn cabo
de fu Barca: i èl me refpondiò, que no harian ellos poco, fi folos aquella noche pudiefen llegar
à Tierra. Yo le dixe, que pues via la poca pofibilidad, que en nofotros havia para poder feguirle,
i hacer lo que havia mandado, que me dixefe, què era lo que mandaba que Yo hiciefe? 