Más de quinientos correos de gabinete, caballeros en sendas cebras de posta, salieron a la
vez de la capital del reino con despachos para otras tantas cortes, invitando a todos los príncipes
a que viniesen a pretender la mano de la Princesa, la cual había de escoger entre ellos al
que más le gustase.

La fama de su portentosa hermosura había recorrido ya el mundo todo; de suerte que, apenas
fueron llegando los correos a las diferentes cortes, no había príncipe, por ruin y para poco
que fuese, que no se decidiera a ir a la capital del Rey Venturoso, a competir en justos, torneos
y ejercicios de ingenio por la mano de la Princesa. Cada cual pedía al Rey su padre armas,
caballos, su bendición y algún dinero, con lo cual al frente de una brillante comitiva, se
ponía en camino.

Era de ver cómo iban llegando a la corte de la Princesita todos estos altos señores. Eran de
ver los saraos que había entonces en los palacios reales. Eran de admirar, por último, los
enigmas que los príncipes se proponían para mostrar la respectiva agudeza; los versos que escribían;
las serenatas que daban; los combates del arco, del pugilato y de la lucha, y las carreras
de carros y de caballos, en que procuraba cada cual salir vencedor de los otros y ganarse el
amor de la pretendida novia.

Pero ésta, que a pesar de su modestia y discreción, estaba dotada, sin poderlo remediar, de
una índole arisca, descontentadiza y desamorada, abrumaba a los príncipes con su desdén, y
de ninguno de ellos se le importaba un ardite. Sus discreciones le parecían frialdades, simplezas
sus enigmas, arrogancia sus rendimientos y vanidad o codicia de sus riquezas el amor que le
mostraban. Apenas se dignaba mirar sus ejercicios caballerescos, ni oír sus serenatas, ni sonreír
agradecida a sus versos de amor. Los magníficos regalos, que cada cual le había traído de su
tierra, estaban arrinconados en un zaquizamí del regio alcázar.

La indiferencia de la Princesa era glacial para todos los pretendientes. Sólo uno, el hijo
del Kan de Tartaria, había logrado salvarse de su indiferencia para incurrir en su odio. Este
Príncipe adolecía de una fealdad sublime. Sus ojos eran oblicuos, las mejillas y la barba salientes,
crespo y enmarañado el pelo, rechoncho y pequeño el cuerpo, aunque de titánica pujanza, y el
genio intranquilo, mofador y orgulloso. Ni las personas más inofensivas estaban libres de sus
burlas, siendo principal blanco de ellas el Ministro de Negocios extranjeros del Rey Venturoso,
cuya gravedad, entono y cortas luces, así como lo detestablemente que hablaba el sanscrito,
lengua diplomática de entonces, se prestaban algo al escarnio y a los chistes.

Así andaban las cosas, y las fiestas de la corte eran más brillantes cada día. Los Príncipes,
sin embargo, se desesperaban de no ser queridos; el Rey Venturoso rabiaba al ver que su hija
no acababa de decidirse; y ésta continuaba erre que erre en no hacer caso de ninguno, salvo
del Príncipe tártaro, de quien sus pullas y declarado aborrecimiento vengaban con usura al
famoso ministro de su padre.

II

Aconteció, pues, que la Princesa, en una hermosa mañana de primavera, estaba en su tocador.
La doncella favorita peinaba sus dorados, largos y suavísimos cabellos. 