
Después le tocó el turno a don Álvaro, con quien no tenía tanta amistad el de Campóo como con
su suegro; y arreglada a esta ley fue la expresión de su saludo.

Para muy poco más que estos cumplidos me dio el tiempo, porque aún no habían vuelto a sentarse
la mitad de las personas allí presentes, cuando vino recado de don Sabas de que todo estaba
pronto en la iglesia y que se nos aguardaba. Como ya eran muy cerca de las diez y no duraría
el funeral menos de dos horas, y los forasteros habían de volver a sus hogares después de comer
en el mío, y las tardes eran muy cortas, nos pusimos en marcha inmediatamente, acompañándonos
Neluco y también su hermana y Mari Pepa, muy enlutadas. Al viejo Marmitón no le permitimos
salir de casa. Para disponer la mesa y dirigirlo y ordenarlo todo, se quedó Lituca que se pintaba
sola para ello y otro tanto más. También se quedaron Chisco y Pito Salces con otros dos mozones
de mi confianza, bien advertidos por mí de muchos cuidados, particularmente el de la vigilancia,
no sé si porque me salió espontáneamente de adentro la ocurrencia, o porque me la inspiró una
mirada elocuentísima de la mujer gris, al ver cómo iba a quedarse la casona, sin nosotros,
indefensa y punto menos que vacía.

Andando ya hacia la iglesia, vimos aparecer de pronto, sobre la jiba del pedregal, un hombre
alto y fornido, de hermosa cabeza, envuelto entre un chambergo de anchas alas y una barba gris;
venía a cuerpo con un chaquetón pardo, y los pantalones, del mismo color, arremangados sobre
unos borceguíes de recia suela y muy embarrados. Traía las manos metidas en los bolsillos del
chaquetón, un garrote pinto y nudoso debajo del brazo izquierdo, y en la boca una pipa ahumando.

El primero que le conoció fue el señor de Provedaño, que iba de los más delanteros entre nosotros.
Se detuvo un instante para mirarle con la mano de canto sobre la frente, y se detuvo también
el otro con los ojos sombríos e imperturbables clavados en él. Parecían dos leones. No les
faltó más que olerse. Después se acercaron más, y se estrecharon las diestras con recias sacudidas.
Entonces me parecieron dos robles gemelos de la montaña estremecidos por el soplo de una misma
ráfaga. No sé lo que se dijeron, ni si se dijeron algo. ¿Para qué? 