 Por donde legítimamente, y echando a un lado la mala pasión
de la envidia, el ser rico significa, y tiene que significar, que vale más quien lo es que
el que es pobre. En resolución, el dinero es y tiene que ser la medida exacta del valer de
una persona.

Cierto que hay algunas rarísimas virtudes y prendas superiores al dinero, que no traen dinero,
y que, en el momento en que se tuviesen o ejerciesen con el fin de adquirir dinero, dejarían
de ser tales virtudes; pero tales virtudes tienen su precio en ellas mismas. La virtud por
excelencia es tan preciosa, que nada hay en la tierra que pueda pagarla. Por esto me ha parecido
siempre ridículo todo premio ofrecido a la virtud. Quien se pusiera a ser virtuoso para ganar
el premio, no sería virtuoso. Ni siquiera suelen ganarse con la virtud la fama y el respeto
de los hombres, porque es difícil de averiguar si el virtuoso lo es por firmeza y rectitud
de alma o por apocamiento, necedad o cobardía; y los hombres, como no sea la virtud muy manifiesta,
procuramos siempre atribuirla a dichas calidades negativas. Así es que, en casi todos los idiomas
antiguos y modernos, la palabra bondad, apartada de su sentido recto, significa simpleza, como
dabbenaggine en italiano, euetheia en griego, bonhomie en francés, etc., etc. Pero como la
virtud es y debe ser también superior a la vanagloria, el virtuoso, no sólo debe serlo aún
a trueque de ser pobre, sino a trueque de pasar por un solemne majadero.

Ciertas declamaciones y diatribas contra los vicios, la corrupción y el lujo, me han parecido
siempre más propias de la envidia o de la sandez que de un espíritu recto y juicioso. Cuando
se dice, por ejemplo, el hombre de bien está arrinconado y desatendido y vive pobremente, y
tal bribón habita en un palacio y da fiestas espléndidas; la mujer honrada anda a pie por esas
calles, llenándose de lodo, y tal manceba va con sedas, encajes y joyas, en un soberbio coche;
cuando esto se dice, repito, yo no puedo menos de reírme en vez de conmoverme. Pues qué, ¿se
quiere que la probidad se pague con palacios, y la castidad con diamantes y trenes? Entonces
los mayores galopines se harían probos para vivir a lo príncipe, y las suripantas echarían
la zancadilla a Lucrecia y a Susana, a fin de conseguir por ese medio lo que por el opuesto
logran ahora. La verdad es que el mundo anda menos mal de lo que se cree.

