

Cincuenta novicios había en la abadía de continuo. Y todos, salvo en las horas consagradas
a ejercicios caballerescos, vestían el hábito de la orden.

En una tarde de abril, terminadas las vísperas, salieron los novicios del coro, donde habían
estado entonando salmos, y fueron, según costumbre, a pasar dos horas de recreo jugando en
un gran patio.

Había un novicio de origen obscuro, lo cual se contraponía a la alta nobleza de que se jactaba
con razón la mayoría de los otros. Este novicio era español.

Seis años hacía que había venido a refugiarse en el convento sin saber de dónde. El caritativo
abad le dio asilo, y él, con su humildad profunda, con su aplicación constante, con la rara
inteligencia que desplegó en el estudio y con la robustez y agilidad que mostró en todos los
ejercicios corporales, se ganó la voluntad de aquel venerable siervo de Dios, que le amaba
como a un hijo y que candorosamente le admiraba. De aquí la envidia que le tenían los otros
novicios y especialmente los franceses. Tratábanle con desdén, le hacían mil burlas y hasta
le dirigían improperios, que él sufría con resignación evangélica. Por esto le llamaban Plácido.

En aquella ocasión la envidia de los otros novicios había llegado a su colmo. Plácido acababa
de alcanzar brillante triunfo. Había compuesto un devoto e inspirado himno latino a la Santísima
Virgen María, tan lleno de bellezas y tan rico de amor místico, que, entusiasmados los monjes,
le habían cantado en el coro, dando al joven poeta mil alabanzas y bendiciones.

Sus malos compañeros, deseosos de humillarle, y tal vez fiados en que Plácido era pacífico
y sufrido, se encararon con él, aunque él se apartaba de ellos con mansedumbre y modestia,
y llegaron dos de los más insolentes al último extremo de la injuria. Recordando la obscuridad
de su origen, se la echaron en rostro y calificaron a su madre de la más infame manera.

El cordero se convirtió entonces de repente en bravo león. Por dicha, no tenía armas, pero
le valieron los puños. Con certero y fuerte golpe derribó por tierra, maltrecho y con la boca
ensangrentada, al primero que le había ofendido. Después siguió peleando él solo contra otros
tres o cuatro, apoyado contra el muro y acosado por ellos.

Fue todo tan rápido, que nadie había acudido a interponerse y a restablecer la paz, cuando
otro de los novicios, de nobilísima alcurnia francesa, intervino en la contienda, diciendo:

--Es cobardía que vayáis tantos contra él; apartáos; dejádmele a mi solo; yo le castigaré como
merece.

Fue tan imperiosa la voz, fue tan imponente el ademán de aquel muchacho, que se apartaron todos,
formando ancho cerco en torno suyo.

Cayó entonces el francés sobre Plácido, el cual paró los golpes que le asestaba, sin recibir
ninguno, y le ciñó con fuerza terrible en sus nervudos brazos.

Pasmosa fue la lucha. Firmes se mantenían ambos. Ninguno cejaba ni caía. Hubieran semejado
dos estatuas de bronce, si no se hubiera sentido el resoplido de la fatigada respiración de
los combatientes y si no se hubiera visto correr abundante sudor por sus encendidas mejillas.

¡Quién sabe cómo hubiera terminado aquel combate! Mal hubiera terminado, sin duda, si no llega
precipitadamente el abad y logra al punto separarlos.
