 El Pachacuti le
dijo que se fuese cada y cuando que quisiese; y siendo proveido por Inca Yupanqui todo lo necesario,
ansí de bastimento como de todo lo demás de quél tuviese necesidad en su pueblo, se partió
Viracocha Inca; al cual rogó Inca Yupanqui, que siempre que hubiese fiestas en el Cuzco, se
viniese hallar en ellas, y él dijo que lo haria; el cual, cada y cuando que fiestas habia en
la ciudad, siempre venia él á hallarse en ellas. El cual Viracocha Inca, dende á diez años
de la coronacion de Pachacuti Inca Yupanqui, estando en su pueblo del péñol llamado Cagua Xaquixahuana[94],
que es por cima del pueblo de Calca, siete leguas de la ciudad del Cuzco, holgándose y regocijándose,
enfermó de cierta enfermedad, de la cual, en cuatro meses que enfermó este señor Viracocha
Inca, murió; el cual murió siendo de edad de ochenta años.

Al cual, despues de muerto, Inca Yupanqui le honró muy mucho, haciendo traer su cuerpo en andas
bien adornado, bien ansí como si fuera vivo, á la ciudad del Cuzco, cada é cuando que fiestas
habia, haciendo honrar y respetar su persona á los señores del Cuzco é á los demás caciques,
bien ansí como si fuera vivo; delante del cual bulto hacia sacrificar é quemar muchas ovejas
é corderos, é ropa, é maíz, é coca, é derramar muy mucha chicha, diciendo, que el tal bulto
comia, é que era hijo del sol, é questaba con él en el cielo. É hizo hacer muy muchos bultos,
y tantos, cuantos Señores habian sucedido desde Manco Capac hasta su padre Viracocha Inca;
é ansí hechos, mandó que se hiciesen ciertos escaños de madera muy galanamente labrados y pintados,
en las cuales pintaduras fueron pegadas muchas plumas de diversas colores. 