 Este ponía tachas a todos.
Fayolle los defendía con entusiasmo de aficionado y de comerciante. En un momento de pausa
dijo sacando el reloj:

--No quiero molestarle más.... Venía a cobrar la cuentesita última.

La faz del duque se oscureció. Luego dijo entre risueño y enfadado:

--¡Pero, hombre; que no estén ustedes jamás contentos sino sacándole a uno el dinero!

Y al mismo tiempo echó mano al bolsillo y sacó la cartera. M. Fayolle sonreía siempre, diciendo
que lo sentía, porque el señor duque era un pobrecito y no le gustaba echar a nadie a pedir
limosna, etc., etc. Una porción de bromitas que el banquero no parecía escuchar, atento a contar
los billetes. Contó siete de quinientas pesetas y se los entregó, oprimiendo al mismo tiempo
el timbre para que un dependiente extendiese el recibo. Fayolle también los contó y dijo:

--Se ha equivocado, señor duque. El presio del caballo era cuatro mil pesetas. Aquí no hay
más que tres mil quinientas.

El duque no dió señales de oir. Con los párpados caídos, bufando y paseando el cigarro de un
ángulo a otro de la boca, se mantuvo silencioso y guardó de nuevo la cartera después de haberla
apretado con una goma.

--Faltan quinientas pesetas, señor duque--, repitió Fayolle.

--¿Cómo? ¿Faltan quinientas pesetas? No puede ser.... A ver; cuente usted otra vez.

El comerciante contó.

--Hay aquí tres mil quinientas....

--¡Ya lo ve usted! No me había equivocado.

--Es que el caballo cuesta cuatro mil: así lo hemos acustado.

La cara del duque expresó admirablemente el asombro.

--¿Cómo cuatro mil? No, hombre, no; el caballo cuesta tres mil quinientas. En esa inteligencia
lo he comprado.

--Señor duque, está usted equivocado--dijo Fayolle poniéndose serio--. Recuerde usted que habíamos
quedado en las cuatro mil.

--Recuerdo perfectamente. El que tiene mala memoria es usted.... A ver (dirigiéndose al dependiente
que vino a extender el recibo), uno de vosotros que baje a la cochera y pregunte a Benigno
en cuánto se ha ajustado el Polión.

Al mismo tiempo, aprovechando el momento en que Fayolle miraba al empleado, le hizo un guiño
expresivo.

El cochero respondió por boca del dependiente que el caballo se había ajustado en tres mil
quinientas pesetas.

Entonces el comerciante se irritó. Estaba segurísimo de que habían quedado en las cuatro mil.
En ese supuesto lo había entregado. De otro modo nunca hubiera dejado salir el caballo de la
cuadra. El duque le dejó hablar cuanto quiso, lanzando sólo algún gruñido de duda, pero sin
alterarse poco ni mucho. Sólo cuando Fayolle habló de quedarse otra vez con el caballo, le
dijo con sorna:

--Por lo visto, ha encontrado usted quien dé las cuatro mil y quiere deshacer el trato, ¿verdad?

--Señor duque, juro a usted por lo más sagrado que no hay nada de eso.... Solamente que estoy
seguro de que es como digo.

Al banquero le acometió entonces oportunamente un recio golpe de tos. Se le pusieron los ojos
encendidos, las mejillas carmesíes. Luego se limpió sosegadamente con el pañuelo la boca y
las narices, y dijo con acento campechano:

--Hombre, no sea usted tacaño. No se altere usted por esas miserables pesetas.

Pero él no las soltó. El comerciante quiso llevarse el caballo. Tampoco pudo lograrlo. Hubo
un momento de silencio. Fayolle estuvo a punto de echarlo todo a rodar y desvergonzarse; pero
se reprimió considerando que nada adelantaría: menos con llevar el asunto a los tribunales.
¿Quién iba a pleitear por quinientas pesetas y más con un personaje como el duque de Requena?
Resignado, pues, con las mejillas encendidas aún, se despidió no sin que el duque le llevase
hasta la puerta muy cortésmente, dándole afectuosas palmaditas en la espalda.

Cuando el prócer volvió a ocupar su sillón frente a la mesa, por debajo de sus párpados fatigados
brillaba una sonrisa burlona de triunfo. Al cabo de unos minutos apretó el botón del timbre
otra vez:

--Vaya usted a ver si la señora duquesa está sola en su habitación o tiene visita--dijo al
criado que se presentó al punto.

Mientras desempeñaban la comisión permaneció inactivo, con el cuerpo echado hacia atrás y las
manos cruzadas, en actitud reflexiva.

--La señora duquesa está de visita con el padre Ortega--entró a decir el criado.

Salabert hizo un gesto de impaciencia y volvió a quedar sumido en sus reflexiones. Estaba decidido
a celebrar una conferencia con su esposa acerca de intereses. Esta jamás le había hablado nada
de dinero. El no se creyó jamás en el caso de darle cuenta de sus especulaciones y negocios.
