

[47] Tomo IV. Madrid, 1770.

[48] Puede verse reproducido al frente de la traducción inglesa de la Vida del gran tacaño,
con dibujos de Vierge, titulada Pablo de Segovia, the Spanish Sharper. Un tomo en folio. T.
Fisher Auwin. Londres, 1892.

[49] La Corte y la Monarquía de España en los años de 1636 y 37, por Antonio Rodríguez Villa.
Madrid, 1886.

[50] En el catalogo extenso del Museo de Versalles. París, 3 tomos, 1861, figura un retrato
pequeño (3.386) de la duquesa de Chevreuse, por Mlle. de Bresson, con una nota que dice estar
tomado de otro original perteneciente a la antigua colección Montpensier del castillo de Eu.
Ignoro si este original tiene algo que ver con el de Velázquez.

[51] Madrazo hace constar que el Sr. Gayangos, fundándose en las relaciones de la Chevreuse
con principales familias inglesas y en sus frecuentes viajes a Londres, dice que era entre
muchos españoles tenida por inglesa, y que acaso fuera el suyo aquel retrato que a la muerte
de Velázquez se halló en su obrador del cuarto del príncipe y se inventarió como cabeza de
una inglesa.

[52] Algunos críticos, entre ellos Justi, ponen en dada que sea de Velázquez.

A esta época corresponde también un cuadro que Palomino vio en casa del marqués de Liche, donde
el príncipe Baltasar Carlos aprendía a montar enseñado por su caballerizo el Conde-Duque, mientras
el rey y la reina le miraban desde un balcón del picadero.
