
Para meterse en la hamaca sin que al mismo tiempo entren estos enemigos, es menester levantar
la sábana del suelo, solamente lo preciso para meter arrastrando el cuerpo, sin dejar algun
hueco por donde puedan entrar, porque si entran no dejan de inquietar toda la noche.

Para no ser sorprendidos de los infieles del rio, que son los Payaguás, y otra nacion que solamente
se deja ver en el rio de los Porrudos, dejan siempre un soldado de centinela defendido de alguna
estacada ó maleza, el cual tiene á mano muchos fusiles cargados, para poder hacer fuego si
se ofreciere, mientras acuden los otros soldados. Por la parte de tierra no es fácil que puedan
ser acometidos, por la impenetrable maleza del monte, y por la vigilancia de algunos perros
que llevan siempre consigo los portugueses.

Luego que llega la flota al rio Paraguay, para acortar el viage entran por un brazo estrecho
del mismo rio: al cual brazo llaman Paraguay-miní, y hace con el Paraguay grande una isla de
diez leguas de largo: y es á mi juicio, la que llamaron los antiguos Isla de los Orejones,
pues la pone la Argentina mas abajo de los Xarayes. Navegan, despues que salen de dicho brazo,
por el rio Paraguay, hasta llegar á un brazo estrecho del rio de los Porrudos, y á este brazo
estrecho llaman el canal de Chané. En saliendo de éste, navegan por el rio de los Porrudos
arriba, hasta entrar en el rio de Cuyabá que viene de norte á sur. Finalmente navegan por el
rio Cuyabá arriba, hasta llegar al puerto de la ciudad del mismo nombre. Los trabajos que se
pasan en tan prolija navegacion por tantos rios, y en clima tan ardiente, bien se echa de ver
que serán muchos y grandes; pero el mayor suele ser la continua guerra de los mosquitos que
no cesan de molestar á todas horas.

* * *

§. VIII.

Situacion de Mattogroso.

La poblacion principal de Mattogroso está fundada nuevamente por los portugueses en la horqueta,
que hacen antes de su junta los rios Guaporé y Sereré, que tienen su fuente muy cerca del orígen
del rio Paraguay, y corren hácia el poniente. El Sereré pierde su nombre luego que se junta
con el Guaporé: y este en la cercania de los Moxos corre con el nombre de gran rio Itenes:
navegable desde la Villa Bella de Mattogroso hasta que se junta con el Mamoré, que va de sur
á norte, y ambos juntos forman el rio de la Madera, navegable hasta el Marañon, aunque con
el trabajo de algunos saltos, que los portugueses pasan facilmente, sacando á tierra las embarcaciones,
y llevandolas algun trecho sobre trozos redondos de madera.
