

La grande distancia de Cuyabá á la costa del Brasil es causa de que los géneros de Europa se
vendan allí á precio muy subido. Una camisa muy ordinaria vale seis pesos, ó tres octavas de
oro: un par de zapatos, lo mismo: una frasquera de vino y aguardiente, que en el Janeiro se
diera por diez pesos, vale en Cuyabá sesenta. Y á esta proporcion se venden los otros géneros.
Lo que allí sube á precio exorbitante, y se tiene por el mayor contrabando, si va sin el despacho
de la aduana, es la sal, la cual se lleva de Lisboa, y no se permite de otra parte.

* * *

§. VI.

Temperamento de Cuyabá y frutos que produce la tierra.

En Cuyabá y sus cercanias es el temperamento muy ardiente y húmedo; y consiguientemente se
goza en toda aquella tierra de poca salud. La enfermedad mas frecuente es la que llaman los
portugueses del bicho: y de la cual mueren muchos, porque no saben curarla. La enfermedad consiste
en una extremada laxitud del orificio con disenteria, y algo de calentura. Los portugueses,
persuadidos de que se cria dentro de la carne algun bicho ó guzano, que causa aquellos efectos,
pretenden á fuerza de jugo de limon y otros agrios, matar el bicho, y acontece no pocas veces,
que acaban con el enfermo. El cirujano D. Pedro Gracian, que navegó conmigo en un barco por
medio de los Xarajes, hombre bien inteligente en su facultad, oyendo al alferez de Cuyabá quejarse
de que tenia entre su gente algunos enfermos del bicho; quizo informarse que cosa era el bicho,
y en efecto fué á ver los enfermos, y halló que no habia tal bicho ni guzano, y se ofreció
á curarlos luego. Los portugueses porfiaban con mucha eficacia que no habia otra cura para
aquella enfermedad que el agrio de limon, con el cual talvez mezclaban agí, ajos y sal: pero
el cirujano les mostró el error en que estaban, pues tomando á su cuenta el enfermo que tenian
de mas peligro, á dos dias se le dió sano, sin haber aplicado cosa alguna de las sobredichas
para matar al bicho, teniendo por cierto que no habia tal animal.

Las aguas de lluvias, que allí corren por montes de cañafistula, por parages cubiertos de las
cañas que caen de los árboles, y por grandes matorrales de otras plantas purgantes, con los
excesivos calores y el desvelo que ocasiona la multitud de mosquitos, son á mi parecer la causa
de aquella destemplanza y de aquella enfermedad. Los españoles, que subimos al Xaurú, esperimentamos
en aquel temperamento semejante disenteria, con grande relajacion en el estómago, que no tenia
el calor necesario para la digestion. 