 Yo fui a La Rinconá porque me lo mandó
mi mataor. ¿Usté sabe lo que es una cuadrilla? Pues lo mismo que el ejérsito: disiplina y servilismo.
El mataor manda, y hay que obedeser. Como que esto de los toros es de los tiempos de la Inquisisión,
y no hay ofisio más reasionario.

--¡Payaso!--gritó la señora Angustias--. ¡Güeno estás tú con toas esas fábulas de Inquisisión
y reasiones! Entre toos estáis matando a esta probesita, que se pasa el día sortando lágrimas
como la Dolorosa. Tú lo que quieres es tapá las charranás de mi hijo, porque te da a comé.

--Usté lo ha dicho, señá Angustias; Juaniyo me da a comé, eso es. Y como me da a comé, tengo
que obedeserle... Pero venga usté aquí, señora: póngase en mi caso. Que me dise mi mataor que
hay que ir a La Rinconá... Güeno. Que a la hora de dirnos me encuentro en el otomóvil con una
señorona mu guapa... ¿Qué vamos a haserle? El mataor manda. Aemás, no iba yo solo. También
iba Potaje, que es persona de arguna edá y de respeto, aunque sea un bruto. Nunca se ríe.

La madre del torero se indignó con esta excusa.

--¡Potaje! Un mal hombre, que Juaniyo no debía yevar en su cuadrilla si tuviese vergüensa.
No me hables de ese borracho, que le pega a su mujer y tiene muertos de hambre a los chicos.

--Güeno: fuera Potaje... Digo que vi aqueya señorona, ¿y qué iba a hasé? No era una pelandusca;
es la sobrina der marqués, una partidaria del maestro, y los toreros ya sabe usté que han de
estar bien con la gente que puede. Hay que vivir der público. ¿Qué mal hay en esto?... Aluego,
en er cortijo, ¡na! Se lo juro a usté por los míos: ¡na! ¡Güeno soy yo pa aguantar ese mochuelo,
aunque me lo mandase mi mataor! Yo soy una persona desente, señá Angustias, y hase usté mal
en yamarme eso feo que me ha yamao endenantes. ¡Por vía e la paloma!... Cuando se es del comité
y vienen a consultarle a uno en día de elecsiones, y concejales y diputaos han chocao esta
mano que usté ve aquí, ¿se pueden haser siertos papeles?... Repito que na. Se hablaban de usté,
lo mismo que usté y yo; ca uno pasó la noche por su lao; ni una mala mirada, ni una palabra
fea. Desensia a toas horas... Y si usté quisiera que viniese Potaje, él le diría...

Pero Carmen le interrumpió con una voz quejumbrosa cortada por suspiros.

--¡En mi casa!--gemía con expresión de asombro--. ¡En el cortijo!... ¡Y eya se acostó en mi
cama!... Yo lo sabía too, y cayaba, ¡cayaba!... ¡Pero esto! ¡Josú! ¡Esto, que no hay en toa
Seviya un hombre que se atreva a tanto!...

El Nacional intervino bondadosamente. Calma, señora Carmen. ¡Si aquello no tenía importancia!
Una visita al cortijo de una mujer entusiasta del maestro, que deseaba ver de cerca cómo vivía
en el campo. Estas señoras medio extranjeras son siempre caprichosas y raras. ¡Pues si ella
hubiese visto a las francesas, cuando fue la cuadrilla a torear en Nimes y Arlés!...

--Total, na. ¡Too... «líquido»! Hombre, ¡por la paloma azul! Tendría gusto en conosé al desahogao
que ha venío con el soplo. Yo de Juaniyo, si era arguien der cortijo, lo ponía en la puerta;
y si de fuera, yamaba al jues pa que lo metiera en la cársel por embustero y mal enemigo.

Seguía llorando Carmen, sin escuchar las indignadas expresiones del banderillero, mientras
la señora Angustias, sentada en una silla de brazos, contra los cuales se apelotonaba su desbordante
obesidad, fruncía el ceño y apretaba la boca velluda y rugosa.

--Caya, Sebastián, y no mientas--dijo la vieja--. Lo sé too. Una juerga indesente el tal viaje
al cortijo; una fiesta de gitanos. Hasta disen que estuvo con vosotros Plumitas el ladrón.

Aquí dio un salto el Nacional, a impulsos de la sorpresa y la inquietud. Le pareció que entraba
en el patio, hollando las losas de mármol, un jinete mal pergeñado, con sombrero mugriento,
y se apeaba de su jaca, apuntándole con una carabina por hablador y miedoso. Luego le pareció
ver tricornios, muchos tricornios de brillante hule, bocas bigotudas y preguntonas, manos que
escribían, y toda la cuadrilla, vestida con trajes de luces, atada codo con codo, camino de
la cárcel. Aquí sí que había que negar enérgicamente.

--«¡Líquido!» ¡Too «líquido»! ¿Qué habla usté de Plumitas? Allí no hubo mas que desensia. 