 Luis de Santa María, entre los protectores del Monasterio
de Yuste; lista en que más adelante figuran potentados y monarcas.

»Poco tiempo después se unieron á los dos citados cenobitas otros varios hombres piadosos que
deseaban también consagrarse á una vida retirada y ascética, entre los cuales descollaron pronto
Juan (de Robledillo) y Andrés (de Plasencia), cuyos apellidos no dicen las crónicas, designándolos
únicamente con el de los pueblos en que nacieron, y todos juntos dedicáronse á construir sus
celdas en el terreno donado por Sancho Martín, que es el que hoy ocupan la Panadería, la Casa
del Obispo y las Caballerizas. Aquellas celdas fueron al principio sumamente toscas y reducidas,
cual convenía al objeto de los fundadores, quienes no dejaron de seguir cuidando también la
Ermita del Salvador y de orar en ella diariamente.

»Cinco años de reposo, oración y penitencia pasaron allí aquellos solitarios; pero á fines
de 1406 los oficiales de diezmos principiaron á fijar su atención en los Hermanos de la pobre
vida, nombre que habían adoptado los anacoretas establecidos á la orilla del arroyo Yuste.
Negábanse éstos á pagar la contribución que se les exigía, fundándose en la escasez de los
productos de su huerta y artefactos, y, apremiados por los oficiales, acudieron á D. Vicente
Arias, Obispo de Plasencia, para que los eximiese del diezmo. El Prelado denegó la solicitud,
y ordenó que pagasen incontinenti todo lo que se les exigía.

»Atribulados cuanto sorprendidos los Hermanos de la pobre vida con tan acre é inesperada resolución,
acordaron elevar al Papa Benedicto XIII una súplica pidiéndole autorización para erigir una
capilla á San Pablo, primer ermitaño; y Juan de Robledillo y Andrés de Plasencia encargáronse
de llevar á Roma la solicitud. Llegaron al fin éstos á la Ciudad Eterna, después de una larga
y penosa marcha á pie y mendigando, y arrojáronse á los pies de Su Santidad, quien, no sólo
les concedió cuanto pedían, sino que por una Bula les otorgó campanillas, campana, cementerio
y licencia para que celebrasen Misa en aquella soledad todos los ermitaños que fuesen sacerdotes.--Esta
concesión tuvo efecto en 1407.

»Extraordinario fué el júbilo que experimentaron y con que fueron recibidos en Yuste los dos
animosos comisionados, los cuales, dos días después de su llegada, se presentaron con la Bula
ante el Obispo de Plasencia, á fin de que ordenase su ejecución. Pero el Prelado, creyéndose
herido en su dignidad, cuando sólo podía estarlo en su amor propio, por aquel triunfo de los
humildes cenobitas, negó temerariamente su obediencia al mandato pontificio, y ordenó á cierto
religioso llamado fray Hernando que pasase á Yuste y se incautase de los bienes de los ermitaños,
despidiéndolos además de sus celdas.--Así lo verificó el fraile, y los Hermanos de la pobre
vida bajaron á Quacos, en donde la caridad pública les dió albergue y limosna.

»No se desalentaron los cenobitas, ni eran hombres fáciles de vencer los dos recién llegados
de Roma.--Muy por el contrario: estos infatigables varones, sin descansar de su larga y penosa
peregrinación, encamináronse á Tordesillas, residencia entonces del infante D. Fernando, hermano
del rey de Castilla D. Enrique III el Doliente, y le expusieron sus agravios, pidiéndole protección
contra el Obispo de Plasencia. Favorable acogida alcanzaron los dos comisionados en el ánimo
de aquel ilustre Príncipe, quien comenzó, á fuer de prudente y morigerado, por entregarles
una carta para el mismo prelado Arias, en que le suplicaba devolviese los bienes á los Hermanos
de la pobre vida y les permitiera hacer uso de la concesión del Sumo Pontífice. 