

I

Las razones en que mi tío fundaba la tenacidad de su empeño eran muy juiciosas, y me las iba
enviando por el correo, escritas con mano torpe, pluma de ave, tinta rancia, letras gordas
y anticuada ortografía, en papel de barbas comprado en el estanquillo del lugar. Yo no las
echaba en saco roto precisamente; pero el caso, para mí, era de meditarse mucho y, por eso,
entre alegar él y meditar y responderle yo, se fue pasando una buena temporada.

La primera carta en que trató del asunto fue la más extensa de las ocho o diez de la serie.
Temía colarse en él de sopetón, y me preparaba el camino para sus fines, «tomando las cosas
desde muy atrás, y como si nos tratáramos entonces, aunque de lejos, por primera vez».

«Mucho le estorbaba la pluma entre los dedos», y bien lo revelaban la rudeza de los trazos,
la desigualdad de las letras y las señales de más de un borrón lamido en fresco o extendido
con el canto de la mano; «pero con paciencia y buena voluntad se vencían los imposibles».

«Tus abuelos paternos--me escribía--, no lograron otros hijos que tu padre y yo. Yo fui el
mayorazgo, y como tal, aquí arraigué desde el punto y hora en que nací. Tu padre, como más
necesitado, echóse al mundo, y rodando mucho por él, adquirió buenos caudales y una mujer que
no había oro con qué pagarla. De esta traza me la pintó cuando vino a darme cuenta de sus proyectos
matrimoniales, y a tomar posesión, en pura chanza, de la pobreza que le correspondía por herencia
libre de tus abuelos. Fuese a los pocos días de haber venido, y no he vuelto ni volveré a verle
más en la tierra. Dios le tenga en eterno descanso.

»También yo me casé andando los días, y tuve mujer buena, e hijos que el Señor me iba quitando
a medida que me los daba. Con el último de ellos se llevó a su madre. ¡Bendita y alabada sea
su divina voluntad, hasta en aquello con que humanamente nos agobia y atribula! Como aún no
era yo propiamente viejo y me sentía fuerte, y en estas angosturas y asperezas del terruño
hallaban pasto y solaz abundante las cortas ambiciones de mi espíritu, aprendí a arrastrar
con valentía la cruz de mis dolores, y hasta logré olvidarme, tiempo andando, de que la llevaba
a cuestas: vamos, que me hice a la carga, y volví a ser el hombre de buen contentar y apegado
a la tierra madre como la yedra al morio. De tarde en tarde nos escribíamos mi hermano y yo,
y de este modo supo él mis venturas y desventuras, y yo tu nacimiento y el de tu hermana, el
casamiento de ésta después con un americano rico que se la llevó a su tierra, la muerte de
tu madre y los rumbos que tomabas con los libros de las aulas, según ibas esponjándote y haciéndote
hombre.

»Una vez dio en faltarme carta vuestra más de lo acostumbrado, que era bien poco, y la primera
que tuve al cabo de los meses fue tuya y para decirme que tu padre se había muerto de un tabardillo
enconado, o cosa por este arte. Ausente tu hermana y cargada de familia y de bienes en la otra
banda, quedábaste solo en la de acá, y aticuenta que en el mundo, aunque con medios de fortuna
para bracear a tus anchas en él. Lo mismo que yo, salvo la comparanza de gentes y lugares.
Te brindé con éste mío, desconfiando mucho, en verdad se diga, de que me quisieras el envite,
hecho de todo corazón, porque barruntaba tu modo de vivir y conocía tu estampa por retratos
que me habías ido mandando. Ni el uno ni la otra se amañaban bien con la pobreza y rustiquez
de estos andurriales; me parecía a mí. Y no iba el parecer fuera de camino, porque eso resultó
de tu respuesta, bien desentrañadas sus finezas y cortesías. Desde entonces fueron peras de
a libra las cartas entre nosotros dos. Tú corriendo la Ceca y la Meca, y yo firme y agarrado
a estos peñascales como barda montuna. Y así hemos ido tirando tan guapamente: tú sin acordarte
dos veces al año del santo de mi nombre, y yo sin apurarme por ello cosa mayor, porque mientras
tuve salud, tuve alegría, y a la luz de ella me tenía por bien acompañado con vivir entre estas
gentes y estos riscos y hasta sus alimañas, que me parecían ya, a fuerza de verlos y palparlos,
carne de mis huesos y sangre de mis propias venas. Pero tú eras mozo y tenías mucho tiempo
y mucha tierra por delante; yo viejo y con muy pocas fantasías en la cabeza, y no sobrado de
calor en la masa de la sangre; los muchos años hicieron al cabo una de las suyas, y ayer mañana,
como quien dice, una pizca de nada, un sorbo de leche más de los acostumbrados, el aire de
una puerta, el aletazo de un mosquito, me acaldó en la cama. Tardé en salir de ella, y salí
como para entrar en la sepultura. El roble se bamboleaba como si le faltara la tierra que le
sostenía, o se te despegaran de ella las raíces, o no pudiera con el peso de su propio ramaje.
Ya me dan anseo las cuestas arriba con solo mirarlas, y la mano que ayer venteaba gustosa el
apero o el hacha con que yo me entretenía en la tierra de labor o en la espesura del monte,
hoy me pide el paluco del tullido, como el puntal de sostén el jastial resquebrajado; y lo
que es peor que todo ello, que el ánimo va cantando al son de la osamenta que se descuajaringa
y no puede ya con el pellejo. 