 Tocando con
  la iglesia hay un pasaje, único que ví en Milan.

  La Bolsa tiene tambien su palacio correspondiente.

  Los cafés son buenos, se sirven baratos y excelentes sorbetes.
  Hay muchos y buenos coches de alquiler; por las calles de Milan
  se va en carruaje con mucha comodidad, hay en todas las calles
  dos listones de baldosa por donde resbalan las ruedas, de modo
  que el movimiento es suavísimo, y la celeridad grande. En el
  Corso hay jardines públicos á imitacion de los de Mabille de
  Paris, pero no tan buenos.

  El Museo de pinturas está en un gran palacio donde se halla la
  Biblioteca, y donde habia exposicion de artes cuando le visité.

  Es preciso dirijirse á la iglesia de Santa María de la Gracia,
  cubierta como está su bizarra arquitectura, con el color
  histórico del tiempo, y una vez en la iglesia y aun sin ir á
  Santa María es necesario ver á todo precio el famoso cuadro de
  Leonardo de Vinci, que representa la cena de Jesucristo con los
  Apóstoles: este magnífico cuadro que los frailes mutilaron
  bárbaramente, y los profanos al arte restauraron de un modo
  torpe, se encuentra en una habitacion del claustro de Santa
  María, que hoy sirve de cuartel: está pintado en la pared, y es
  una inspiracion sublime del célebre Vinci.

  En Milan como en todas las poblaciones de Italia, existe un
  número grande de iglesias, algunas notables, sin incluir la
  catedral, que es un prodigio del arte.

  En materia de comunicaciones tiene Milan caminos de hierro á
  Camerlata y Treviglio: este último, que es el de Venecia, estará
  muy pronto terminado completamente: hay diligencias para casi
  todas las ciudades de Italia: las carreteras, en general, son
  magníficas.

  El célebre teatro de la Scala, donde oí á nuestro compatriota
  Echebarria en la ópera El Profeta, es majestuoso en el
  interior, sin llegar, como ninguno de los que he visto en todos
  mis viajes, á la grandeza de nuestro coliseo de Oriente. El
  exterior de la Scala es pobre y de muy mal gusto: tiene la
  apariencia de una casa particular, y una entrada reducida, de
  tan pésimo gusto como la del teatro de Oriente de Madrid por el
  lado de palacio, cuya forma es la misma.

  La escena está muy bien servida en la Scala, no deja nada que
  desear; excelente y numerosa orquesta, mediana compañía.

  No dejaré de consignar, ya que me acuerdo, que durante la
  representacion guardan sus sombreros todos los espectadores que
  hay de pié en el parterre y que se situan á derecha é izquierda
  entre la pared y las butacas: costumbre que no me pareció
  extremadamente galante.

  Hay en Milan muchos y buenos coches públicos, regulares hoteles,
  gabinetes de lectura, teatros, paseos, buenos cafés y muchas
  mujeres hermosas.

  Los austríacos, de quienes hablaré poco, porque me exalto al
  solo recuerdo, patrullan dia y noche por la ciudad, hacen sonar
  sus sables en la primera fila de butacas de la Scala, que les
  pertenece, impiden pensar y hablar, etc.

  De Milan, me dirijí á la poética, desgraciada y heróica Venecia.
  Salí de Milan en línea de hierro hasta Treviglio, una hora de
  camino: allí tomé un ómnibus que me condujo en tres horas á
  Cucallo, y de allí á Venecia en camino de hierro, empleando
  nueve horas.

  Las estaciones de las líneas férreas que arrancan de Milan, son
  pobres y están mal hechas: al subir á los carruajes es necesario
  enseñar el pasaporte que piden en el camino diez ó doce veces
  dentro de los mismos vagones, segun se va marchando.

  Los alrededores de Milan son admirables: les he visto por tres
  líneas distintas, y por todas partes la campiña se ostenta
  lozana, y enriquecida con una vegetacion profusa. De Milan á
  Treviglio no se encuentra ningun pueblo de importancia: de
  Cucallo á Venecia, se encuentran las ciudades de Brescia,
  Verona, Vicenza y Padua: todas, excepto la última, á la
  izquierda yendo á Venecia desde Milan.

  La primera que se encuentra es Brescia, ciudad de cuarenta mil
  habitantes, situada al pié y sobre una montaña: solo la ví de
  paso; tiene muy lindo aspecto, y muchas y elegantes torres.
  Entre Brescia y Verona, se presenta el lindísimo lago de Garda,
  de treinta millas de extension, el mayor de Italia, desde el
  cual por medio de excelentes vapores se hace el viaje á Trento,
  al Tirol y otros varios puntos.

  Verona, ciudad importantísima, tiene sesenta mil habitantes, una
  agricultura floreciente, industria de sedas y otros ramos de
  riqueza pública, á la cual sacan los austríacos el 25 por
  ciento, segun tuve lugar de observar enterándome por medio de
  algunos contribuyentes. Verona como Brescia está situada tambien
  sobre una montañita, se presenta en forma de anfiteatro, tiene
  muchas y buenas iglesias entre las que descuella la catedral,
  edificios, paseos, un caudaloso rio con elegantes puentes,
  buenos hoteles y cafés.

  La mejor calle de Verona es la Nueva; siguiendo hasta su fin se
  encuentra el palacio de Radetzky, al cual da entrada un patio
  sombrío. En la misma calle se ve el palacio donde en 1815 se
  reunió el congreso en que se conjuró contra la
  libertad española.

  La gran plaza de Verona es muy notable por contener todavía
  dentro de su recinto un soberbio coliseo, construido por los
  Romanos: se conserva casi completo, con sus anfiteatros: hoy en
  vez de las luchas, se ejecutan comedias durante el dia.

  Hay tambien en Verona, considerada como monumental, un arco
  romano, de triunfo, que sirvió para la entrada de un emperador:
  en la calle en que está este arco se conservan todavía los
  listones de baldosas de la via que conducia á Roma, para cuya
  ciudad, á pesar de tan grande distancia, habia como desde todas
  excelentes caminos.

  Ví tambien, porque con interes lo busqué, una piedra que queda
  ya solamente de la tumba de Julieta, la apasionada de Romeo.

  El rio Adige rodea casi toda la ciudad. Hay por de contado, pues
  están allí los austríacos, murallas, fosos, cañones,
  fortificaciones.

  Al lado del camino de hierro, se encuentra el Campo Santo.

  Hay siempre en Verona, como punto céntrico entre Milan y
  Venecia, 30 á 40,000 tudescos.

  Despues de Verona se pasa por Vicenza, ciudad de treinta mil
  habitantes: un poco ántes de llegar, y situados sobre una
  elevacion, se ven los restos de los castillos mismos que
  habitaron los célebres Montecchi y Capuleti. Vicenza tiene, como
  es indispensable en Italia, muchas iglesias; aunque no ví la
  ciudad, conté al pasar mas de treinta torres, entre las que
  descuella una altísima.

  La campiña, desde Milan hasta cerca de Venecia, es soberbia y
  admirable: el cielo azul, sereno, bellísimo; el aspecto de las
  ciudades que salen al paso, encantador.

  Despues de Vicenza sigue Padua, con cincuenta mil habitantes, un
  crecidísimo número de iglesias, buenos y muchos edificios: entre
  los templos descuella el titular de San Antonio de Padua, donde
  se conservan reliquias del mismo.

  Despues de Padua, se llega á la mágica Venecia, donde entré á
  las ocho de la noche. Momentos ántes de penetrar en la encantada
  ciudad, se cruza, en el ferrocarril por supuesto, un soberbio
  puente de piedra de media legua de largo, compuesto de 222 ojos,
  obra que costó veinte millones de reales: se llama puente de San
  Segundo. Le han construido para que el camino de hierro pudiera
  llegar hasta dentro de Venecia, como llega, pues el embarcadero
  está á la entrada del gran canal.

  Se cruza por medio de él, y conducido por el vapor, el conjunto
  de lagunas que cercan la ciudad por el lado de Padua: como el
  puente no tiene mas anchura que la necesaria, y desde los
  vagones no se ve, el viajero se figura atravesar el mar con un
  ferrocarril que resbala por su superficie.

  Yo, aunque la obra es notable, hubiera deseado que no la
  hicieran, pues con él han quitado á Venecia su fisonomía de
  flotante y poética, aislada como está entre las aguas que la
  cercan por todas partes.

  Al apearme en Venecia, entré con los demas viajeros en la sala
  de equipajes, en la cual todo el mundo tiene obligacion de
  descubrirse; no por cortesía, sino porque están allí los
  austríacos, mas insolentes que en parte alguna. Antes de llegar
  y en el mismo camino de hierro, nos recogieron los pasaportes;
  al apearnos, nos preguntaron nuestros nombres, nos hicieron
  designar el hotel adonde nos dirigíamos, y los dias que
  pensábamos permanecer en su recinto. Nos registraron los
  equipajes, y despues tuvieron la bondad de dejarnos seguir á
  nuestros hoteles....

  Una góndola me condujo desde el desembarcadero del camino de
  hierro, al hotel de la Luna, donde permanecí.

  Era de noche, habia luna; para llegar á mi hotel, cruzamos
  muchas calles, es decir muchos canales: el movimiento, las luces
  del cielo, los recuerdos que se agolpaban á mi imaginacion del
  poderío antiguo de la república veneciana, los infinitos
  palacios de mármol que ví hasta llegar al hotel, el número de
  góndolas que se cruzaban, las palabras dulces que mi gondolero
  cambiaba con otro de su oficio cada vez que doblaba una esquina,
  para evitar un choque; las músicas que oí al pasar por enfrente
  de la soberbia plaza de San Márcos, todo este conjunto
  hiriéndome poderosamente la fantasía, hizo que oyera yo con
  disgusto la voz del gondolero, anunciándome que habíamos
  llegado al hotel.

  Inmediatamente que me dieron un cuarto en el hotel y guardé mi
  equipaje, me lancé á la calle, y á los dos pasos, pues el hotel
  de la Luna está tocando, me encontré de improviso en la plaza de
  San Márcos.

  Describir mi emocion no es posible; diré si puedo lo que ví, y
  lo diré como todo lo que va escrito, ayudado solo por los
  recuerdos, sin querer consultar un libro, mis recuerdos y mi
  cartera; allí apunto siempre mis impresiones.

  La plaza de San Márcos, mas larga que ancha, tiene la sin rival
  basílica de San Márcos, formando la fachada principal: á la
  izquierda un palacio que ocupa todo el lienzo de las antiguas
  procuradurías; á la derecha el Palacio del Emperador, todo el
  lado, y da vuelta á la Piazzetta: y en frente de la basílica
  otro cuerpo majestuoso; hé aquí los cuatro frentes de la
  gran plaza.

  A la izquierda de la iglesia, se levanta aislada una alta torre
  que llaman Campanella.

  Arcos prodigiosos, de gusto, de arte, de belleza, de formas, dan
  vuelta á las tres fachadas de la plaza. Debajo de ellas se
  ofrecen entre un profuso alumbrado de gas centenares de
  elegantes tiendas y cafés.

  La plaza de San Márcos, como toda Venecia, sin exceptuar una
  sola calle, está muy bien embaldosada.

  A las doce del dia, es curioso ir á la plaza de San Márcos á ver
  dar de comer á las palomas: centenares de ellas, que pasean
  constantemente en medio de la multitud, y á las cuales nadie
  molesta, comen su racion en medio de la plaza. Un veneciano rico
  dejó en su testamento una manda con este objeto.

  El Palacio Ducal, que está unido á la basílica de San Márcos, es
  uno de esos palacios que sueña una fantasía acalorada, es la
  realizacion de un sueño: es una grande obra monumental, á cuyo
  pié hay dos columnas traidas de Asia, un grupo de Alejandría,
  con cuatro antiquísimas figuras pegadas á la pared; describo sin
  órden, segun mis apuntes taquigráficos, segun me
  acuerdo, adelante.

  La fachada principal del Palacio del Dux se construyó á mediados
  del siglo XIV, bajo la direccion del maestro Buono, aunque
  algunos pretenden que fué Calendario el arquitecto.

  De cualquiera modo, es un edificio mágico y admirable, de estilo
  gótico, y uno de esos prodigios del arte que tanto abundan
  en Italia.

  La osadía de la construccion del Palacio Ducal tiene algo de
  verdaderamente temerario: el inmenso cuerpo superior, mole
  pesadísima y abultada, tiene por todo fundamento y base dos
  series de ligeras y esbeltas columnas. El material le componen
  exclusivamente los mármoles blanco y rojo: todos los chapiteles
  de las columnas son obras maestras de arte.

  Las fachadas de este mismo palacio que miran al canal y á la
  iglesia de San Márcos, son mas modernas que la principal: son
  obra del renacimiento: los estilos de ellas son diferentes,
  hábilmente combinados; los arcos ogivales juegan con los arcos
  redondos resultando una miscelánea pintoresca y magnífica; los
  mármoles de diferentes colores que componen su material, son de
  los mejores, y la vista se recrea contemplando tan
  soberbio palacio.

  A su poderosa belleza se agrega la excelente situacion que
  ocupa: unido á la portentosa basílica de San Márcos, con fachada
  admirable sobre la Piazzetta, con lienzos soberbios del lado
  del canal, con grandes edificios en frente, con la plaza de San
  Márcos al lado.

  Esto en cuanto á su exterior: ahora vamos á penetrar en sus
  inmensos salones, ricos de arte y elegancia: pero ántes de
  llegar á su cuerpo principal tendrémos ocasion de detenernos á
  admirar la espléndida escalera de los Gigantes.

  La escalera de los Gigantes, construida en el siglo XV, parece
  una mentira: un artesonado brillante, unas labores que no se
  ejecutan en cera; al pié hay dos colosales estatuas de mármol,
  Neptuno y Marte. La escalera de oro propiamente llamada tal con
  tallados del metal de su nombre, con un lujo de decoracion de
  que no hay ejemplo, con un prodigioso gusto artístico, con
  artesonados y techumbres de maravillas, con gradas de mármol y
  pórfido, con tallados de estatuas de maestros, en una palabra,
  con milagros.

  El Palacio Ducal se compone de muchos salones: el del Gran
  Consejo, donde se reunian 1,500 miembros, contiene todos los
  retratos de los duxes que han presidido la república: falta el
  de Marino Faliero que fué decapitado; en lugar del retrato, hay
  un cuadro que cuenta el trágico suceso.

  La techumbre, vestida de molduras, está cubierta de cuadros
  magníficos de Pablo Verones, Ticiano, Tintoreto, etc.

  En la pared principal del salon, hay un cuadro portentoso de
  Tintoreto, el mayor de los conocidos; llena la pared, representa
  el Paraíso; es un modelo de dibujo, colorido, pensamiento y
  ejecucion; es una obra maestra tiene, mas de cuatrocientas
  figuras: es admirable.

  En el centro del salon hay dos inmensos globos; á la izquierda,
  entrando, hay en un estante de libros varios manuscritos de
  Petrarca, Catulo y otros escritores ilustres.

  El salon del senado, magnífico como todos los del Palacio Ducal;
  hay dos inmensos cuadrantes que en vez de minuteros tienen los
  signos del zodíaco para señalar las horas: cuadros de los
  primeros artistas, techo de molduras, puertas de ébano.

  El salon de mapas contiene grandes y excelentes grabados que
  designan todos los viajes y descubrimientos que hizo el famoso
  veneciano Marco Polo, que fué de los primeros que visitaron
  la América.

  El salon del Consejo de los inquisidores de estado, que se
  componia de tres miembros, está poblado de lienzos del Verones,
  soberbios, como todos los que brotaron de su paleta: el
  pavimento de este salon, como el de todos, es de mosáico el mas
  precioso de mármoles incrustados.

  El salon de embajadores, donde el presidente de la república, el
  Dux, recibía á los ministros de las cortes extranjeras, tiene
  puertas de ébano y cedro, traidas de la iglesia de Santa Sofía
  de Constantinopla, sillería admirable, cuadros.

  El salon del Consejo de los Diez con lienzos tallados
  maravillosamente.
