 ¿Quién te ha dado esa inmundicia? ¡Puf!... ¡huele a
patchoulí! Debe ser alguna guaranga, degradada como tú... ¡Esta me la has de pagar! ¡Ha de
arder Troya! Usted ha manchado mi familia y mi nombre, arrastrándolo por las últimas capas
sociales. ¡El nombre de los Berrotarán! Si mi padre viviera, ya te habría molido las costillas;
treinta años fue militar, y mi madre no tuvo jamás una queja. Véalo usted allí, levante los
ojos y pida usted perdón al autor de mis días... ¡marido depravado y perverso!
