 Parecían muy
encopetados, y eran las personas a la moda en Cádiz, todos muy discretos y elegantes. Alguno
de ellos era poeta, o, mejor dicho, todos hacían versos, aunque malos, y me parece que les
oí hablar de cierta Academia en que se reunían para tirotearse con sus estrofas, entretenimiento
que no hacía daño a nadie.

Como yo observaba todo, me fijé en la extraña figura de aquellos hombres, en sus afeminados
gestos y, sobre todo, en sus trajes, que me parecieron extravagantísimos. No eran muchas las
personas que vestían de aquella manera en Cádiz, y pensando después en la diferencia que había
entre aquellos arreos y los ordinarios de la gente que yo había visto siempre, comprendí que
consistía en que éstos vestían a la española, y los amigos de Doña Flora conforme a la moda
de Madrid y de París. Lo que primero atrajo mis miradas fue la extrañeza de sus bastones, que
eran unos garrotes retorcidos y con gruesísimos nudos. No se les veía la barba, porque la tapaba
la corbata, especie de chal, que dando varias vueltas alrededor del cuello y prolongándose
ante los labios, formaba una especie de cesta, una bandeja, o más bien bacía en que descansaba
la cara. El peinado consistía en un artificioso desorden, y más que con peine, parecía que
se lo habían aderezado con una escoba; las puntas del sombrero les tocaban los hombros; las
casacas, altísimas de talle, casi barrían el suelo con sus faldones; las botas terminaban en
punta; de los bolsillos de su chaleco pendían multitud de dijes y sellos; sus calzones listados
se atacaban a la rodilla con un enorme lazo, y para que tales figuras fueran completos mamarrachos,
todos llevaban un lente, que durante la conversación acercaban repetidas veces al ojo derecho,
cerrando el siniestro, aunque en entrambos tuvieran muy buena vista.

La conversación de aquellos personajes versó sobre la salida de la escuadra, alternando con
este asunto la relación de no sé qué baile o fiesta que ponderaron mucho, siendo uno de ellos
objeto de grandes alabanzas por lo bien que hacía trenzas con sus ligeras piernas bailando
la gavota.

Después de haber charlado mucho, entraron con Doña Flora en la iglesia del Carmen, y allí,
sacando cada cual su rosario, rezaron que se las pelaban un buen espacio de tiempo, y alguno
de ellos me aplicó lindamente un coscorrón en la coronilla, porque en vez de orar tan devotamente
como ellos, prestaba demasiada atención a dos moscas que revoloteaban alrededor del rizo culminante
del peinado de Doña Flora. Salimos, después de haber oído un enojoso sermón, que ellos celebraron
como obra maestra; paseamos de nuevo; continuó la charla más vivamente, porque se nos unieron
unas damas vestidas por el mismo estilo, y entre todos se armó tan ruidosa algazara de galanterías,
frases y sutilezas, mezcladas con algún verso insulso, que no puedo recordarlas.

¡Y en tanto Marcial y mi querido amo trataban de fijar día y hora para trasladarse definitivamente
a bordo! ¡Y yo estaba expuesto a quedarme en tierra, sujeto a los antojos de aquella vieja
que me empalagaba con su insulso cariño! ¿Creerán ustedes que aquella noche insistió en que
debía quedarme para siempre a su servicio? ¿Creerán ustedes que aseguró que me quería mucho,
y me dio como prueba algunos afectuosos abrazos y besos, ordenándome que no lo dijera a nadie?
¡Horribles contradicciones de la vida!, pensaba yo al considerar cuán feliz habría sido si
mi amita me hubiera tratado de aquella manera. Yo, turbado hasta lo sumo, le dije que quería
ir a la escuadra, y que cuando volviese me podría querer a su antojo; pero que si no me dejaba
realizar mi deseo, la aborrecería tanto así, y extendí los brazos para expresar una cantidad
muy grande de aborrecimiento.

Luego, como entrase inesperadamente mi amo, yo, juzgando llegada la ocasión de lograr mi objeto
por medio de un arranque oratorio, que había cuidado de preparar, me arrodillé delante de él,
diciéndole en el tono más patético que si no me llevaba a bordo, me arrojaría desesperado al mar.

Mi amo se rió de la ocurrencia; su prima, haciendo mimos con la boca, fingió cierta hilaridad
que le afeaba el rostro amojamado, y consintió al fin. Diome mil golosinas para que comiese
a bordo; me encargó que huyese de los sitios de peligro, y no dijo una palabra más contraria
a mi embarque, que se verificó a la mañana siguiente muy temprano.

-IX-

Octubre era el mes, y 18 el día. De esta fecha no me queda duda, porque al día siguiente salió
la escuadra. Nos levantamos muy temprano y fuimos al muelle, donde esperaba un bote que nos
condujo a bordo.

Figúrense ustedes cuál sería mi estupor, ¡qué digo estupor!, mi entusiasmo, mi enajenación,
cuando me vi cerca del Santísima Trinidad, el mayor barco del mundo, aquel alcázar de madera,
que visto de lejos se representaba en mi imaginación como una fábrica portentosa, sobrenatural,
único monstruo digno de la majestad de los mares. Cuando nuestro bote pasaba junto a un navío,
yo le examinaba con cierto religioso asombro, admirado de ver tan grandes los cascos que me
parecían tan pequeñitos desde la muralla; en otras ocasiones me parecían más chicos de lo que
mi fantasía los había forjado. El inquieto entusiasmo de que estaba poseído me expuso a caer
al agua cuando contemplaba con arrobamiento un figurón de proa, objeto que más que otro alguno
fascinaba mi atención.

Por fin llegamos al Trinidad. A medida que nos acercábamos, las formas de aquel coloso iban
aumentando, y cuando la lancha se puso al costado, confundida en el espacio de mar donde se
proyectaba, cual en negro y horrible cristal, la sombra del navío; cuando vi cómo se sumergía
el inmóvil casco en el agua sombría que azotaba suavemente los costados; cuando alcé la vista
y vi las tres filas de cañones asomando sus bocas amenazadoras por las portas, mi entusiasmo
se trocó en miedo, púseme pálido, y quedé sin movimiento asido al brazo de mi amo.

Pero en cuanto subimos y me hallé sobre cubierta, se me ensanchó el corazón. La airosa y altísima
arboladura, la animación del alcázar, la vista del cielo y la bahía, el admirable orden de
cuantos objetos ocupaban la cubierta, desde los coys[4] puestos en fila sobre la obra muerta,
hasta los cabrestantes, bombas, mangas, escotillas; la variedad de uniformes; todo, en fin,
me suspendió de tal modo, que por un buen rato estuve absorto en la contemplación de tan hermosa
máquina, sin acordarme de nada más.

Los presentes no pueden hacerse cargo de aquellos magníficos barcos, ni menos del Santísima
Trinidad, por las malas estampas en que los han visto representados. Tampoco se parecen nada
a los buques guerreros de hoy, cubiertos con su pesado arnés de hierro, largos, monótonos,
negros, y sin accidentes muy visibles en su vasta extensión, por lo cual me han parecido a
veces inmensos ataúdes flotantes. Creados por una época positivista, y adecuados a la ciencia
náutico-militar de estos tiempos, que mediante el vapor ha anulado las maniobras, fiando el
éxito del combate al poder y empuje de los navíos, los barcos de hoy son simples máquinas de
guerra, mientras los de aquel tiempo eran el guerrero mismo, armado de todas armas de ataque
y defensa, pero confiando principalmente en su destreza y valor.

Yo, que observo cuanto veo, he tenido siempre la costumbre de asociar, hasta un extremo exagerado,
ideas con imágenes, cosas con personas, aunque pertenezcan a las más inasociables categorías.
Viendo más tarde las catedrales llamadas góticas de nuestra Castilla, y las de Flandes, y observando
con qué imponente majestad se destaca su compleja y sutil fábrica entre las construcciones
del gusto moderno, levantadas por la utilidad, tales como bancos, hospitales y cuarteles, no
he podido menos de traer a la memoria las distintas clases de naves que he visto en mi larga
vida, y he comparado las antiguas con las catedrales góticas. Sus formas, que se prolongan
hacia arriba; el predominio de las líneas verticales sobre las horizontales; cierto inexplicable
idealismo, algo de histórico y religioso a la vez, mezclado con la complicación de líneas y
el juego de colores que combina a su capricho el sol, han determinado esta asociación extravagante,
que yo me explico por la huella de romanticismo que dejan en el espíritu las impresiones de
la niñez.

El Santísima Trinidad era un navío de cuatro puentes. Los mayores del mundo eran de tres. Aquel
coloso, construido en La Habana, con las más ricas maderas de Cuba en 1769, contaba treinta
y seis años de honrosos servicios. Tenía 220 pies (61 metros) de eslora, es decir, de popa
a proa; 58 pies de manga (ancho), y 28 de puntal (altura desde la quilla a la cubierta), dimensiones
extraordinarias que entonces no tenía ningún buque del mundo. Sus poderosas cuadernas, que
eran un verdadero bosque, sustentaban cuatro pisos. En sus costados, que eran fortísimas murallas
de madera, se habían abierto al construirlo 116 troneras: cuando se le reformó, agradándolo
en 1796, se le abrieron 130, y artillado de nuevo en 1805, tenía sobre sus costados, cuando
yo le vi, 140 bocas de fuego, entre cañones y carronadas. El interior era maravilloso por la
distribución de los diversos compartimientos, ya fuesen puentes para la artillería, sollados
para la tripulación, pañoles para depósitos de víveres, cámaras para los jefes, cocinas, enfermería
y demás servicios. Me quedé absorto recorriendo las galerías y demás escondrijos de aquel Escorial
de los mares. Las cámaras situadas a popa eran un pequeño palacio por dentro, y por fuera una
especie de fantástico alcázar; los balconajes, los pabellones de las esquinas de popa, semejantes
a las linternas de un castillo ojival, eran como grandes jaulas abiertas al mar, y desde donde
la vista podía recorrer las tres cuartas partes del horizonte.

Nada más grandioso que la arboladura, aquellos mástiles gigantescos, lanzados hacia el cielo,
como un reto a la tempestad. Parecía que el viento no había de tener fuerza para impulsar sus
enormes gavias. La vista se mareaba y se perdía contemplando la inmensa madeja que formaban
en la arboladura los obenques, estáis, brazas, burdas, amantillos y drizas que servían para
sostener y mover el velamen.

Yo estaba absorto en la contemplación de tanta maravilla, cuando sentí un fuerte golpe en la
nuca. Creí que el palo mayor se me había caído encima. Volví la vista atontado y lancé una
exclamación de horror al ver a un hombre que me tiraba de las orejas como si quisiera levantarme
en el aire. Era mi tío.

«¿Qué buscas tú aquí, lombriz?--me dijo en el suave tono que le era habitual--. ¿Quieres aprender
el oficio? Oye, Juan--añadió dirigiéndose a un marinero de feroz aspecto--, súbeme a este galápago
a la verga mayor para que se pasee por ella».

Yo eludí como pude el compromiso de pasear por la verga, y le expliqué con la mayor cortesía
que hallándome al servicio de D. Alonso Gutiérrez de Cisniega, había venido a bordo en su compañía.
Tres o cuatro marineros, amigos de mi simpático tío, quisieron maltratarme, por lo que resolví
alejarme de tan distinguida sociedad, y me marché a la cámara en busca de mi amo. Los oficiales
hacían su tocado, no menos difícil a bordo que en tierra, y cuando yo veía a los pajes ocupados
en empolvar las cabezas de los héroes a quienes servían, me pregunté si aquella operación no
era la menos a propósito dentro de un buque, donde todos los instantes son preciosos y donde
estorba siempre todo lo que no sea de inmediata necesidad para el servicio.

Pero la moda era entonces tan tirana como ahora, y aun en aquel tiempo imponía de un modo apremiante
sus enfadosas ridiculeces. Hasta el soldado tenía que emplear un tiempo precioso en hacerse
el coleto. ¡Pobres hombres! Yo les vi puestos en fila unos tras otros, arreglando cada cual
el coleto del que tenía delante, medio ingenioso que remataba la operación en poco tiempo.
Después se encasquetaban el sombrero de pieles, pesada mole, cuyo objeto nunca me pude explicar,
y luego iban a sus puestos si tenían que hacer guardia, o a pasearse por el combés si estaban
libres de servicio. Los marineros no usaban aquel ridículo apéndice capilar, y su sencillo
traje me parece que no se ha modificado mucho desde aquella fecha.

En la cámara, mi amo hablaba acaloradamente con el comandante del buque, Don Francisco Javier
de Uriarte, y con el jefe de escuadra, Don Baltasar Hidalgo de Cisneros. Según lo poco que
oí, no me quedó duda de que el General francés había dado orden de salida para la mañana siguiente.

Esto alegró mucho a Marcial, que junto con otros viejos marineros en el castillo de proa, disertaba
ampulosamente sobre el próximo combate. Tal sociedad me agradaba más que la de mi interesante
tío, porque los colegas de Medio-hombre no se permitían bromas pesadas con mi persona. Esta
sola diferencia hacía comprender la diversa procedencia de los tripulantes, pues mientras unos
eran marineros de pura raza, llevados allí por la matrícula o enganche voluntario, los otros
eran gente de leva, casi siempre holgazana, díscola, de perversas costumbres, y mal conocedora
del oficio.

Con los primeros hacía yo mejores migas que con los segundos, y asistía a todas las conferencias
de Marcial. Si no temiera cansar al lector, le referiría la explicación que éste dio de las
causas diplomáticas y políticas de la guerra, parafraseando del modo más cómico posible lo
que había oído algunas noches antes de boca de Malespina en casa de mis amos. Por él supe que
el novio de mi amita se había embarcado en el.

Todas las conferencias terminaban en un solo punto, el próximo combate. La escuadra debía salir
al día siguiente, ¡qué placer! Navegar en aquel gigantesco barco, el mayor del mundo; presenciar
una batalla en medio de los mares; ver cómo era la batalla, cómo se disparaban los cañones,
cómo se apresaban los buques enemigos... ¡qué hermosa fiesta!, y luego volver a Cádiz cubiertos
de gloria... Decir a cuantos quisieran oírme: «yo estuve en la escuadra, lo vi todo...», decírselo
también a mi amita, contándole la grandiosa escena, y excitando su atención, su curiosidad,
su interés... decirle también: «yo me hallé en los sitios de mayor peligro, y no temblaba por
eso»; ver cómo se altera, cómo palidece y se asusta oyendo referir los horrores del combate,
y luego mirar con desdén a todos los que digan: «¡contad, Gabrielito, esa cosa tan tremenda!...»
¡Oh!, esto era más de lo que necesitaba mi imaginación para enloquecer... Digo francamente
que en aquel día no me hubiera cambiado por Nelson.

Amaneció el 19, que fue para mí felicísimo, y no había aún amanecido, cuando yo estaba en el
alcázar de popa con mi amo, que quiso presenciar la maniobra. Después del baldeo comenzó la
operación de. Se izaron las grandes gavias, y el pesado molinete, girando con su agudo chirrido,
arrancaba la poderosa áncora del fondo de la bahía. Corrían los marineros por las vergas; manejaban
otros las brazas, prontos a la voz del contramaestre, y todas las voces del navío, antes mudas,
llenaban el aire con espantosa algarabía. Los pitos, la campana de proa, el discorde concierto
de mil voces humanas, mezcladas con el rechinar de los motones; el crujido de los cabos, el
trapeo de las velas azotando los palos antes de henchirse impelidas por el viento, todos estos
variados sones acompañaron los primeros pasos del colosal navío.

Pequeñas olas acariciaban sus costados, y la mole majestuosa comenzó a deslizarse por la bahía
sin dar la menor cabezada, sin ningún vaivén de costado, con marcha grave y solemne, que sólo
podía apreciarse comparativamente, observando la traslación imaginaria de los buques mercantes
anclados y del paisaje.

Al mismo tiempo se dirigía la vista en derredor, y ¡qué espectáculo, Dios mío!, treinta y dos
navíos, cinco fragatas y dos bergantines, entre españoles y franceses, colocados delante, detrás
y a nuestro costado, se cubrían de velas y marchaban también impelidos por el escaso viento.
No he visto mañana más hermosa. El sol inundaba de luz la magnífica rada; un ligero matiz de
púrpura teñía la superficie de las aguas hacia Oriente, y la cadena de colinas y lejanos montes
que limitan el horizonte hacia la parte del Puerto permanecían aún encendidos por el fuego
de la pasada aurora; el cielo limpio apenas tenía algunas nubes rojas y doradas por Levante;
el mar azul estaba tranquilo, y sobre este mar y bajo aquel cielo las cuarenta velas, con sus
blancos velámenes, emprendían la marcha, formando el más vistoso escuadrón que puede presentarse
ante humanos ojos.

No andaban todos los bajeles con igual paso. Unos se adelantaban, otros tardaron mucho en moverse;
pasaban algunos junto a nosotros, mientras los había que se quedaban detrás. La lentitud de
su marcha; la altura de su aparejo, cubierto de lona; cierta misteriosa armonía que mis oídos
de niño percibían como saliendo de los gloriosos cascos, especie de himno que sin duda resonaba
dentro de mí mismo; la claridad del día, la frescura del ambiente, la belleza del mar, que
fuera de la bahía parecía agitarse con gentil alborozo a la aproximación de la flota, formaban
el más imponente cuadro que puede imaginarse.

Cádiz, en tanto, como un panorama giratorio, se escorzaba a nuestra vista presentándonos sucesivamente
las distintas facetas de su vasto circuito. El sol, encendiendo los vidrios de sus mil miradores,
salpicaba la ciudad con polvos de oro, y su blanca mole se destacaba tan limpia y pura sobre
las aguas, que parecía haber sido creada en aquel momento, o sacada del mar como la fantástica
ciudad de San Genaro. Vi el desarrollo de la muralla desde el muelle hasta el castillo de Santa
Catalina; reconocí el baluarte del Bonete, el baluarte del Orejón, la Caleta, y me llené de
orgullo considerando de dónde había salido y dónde estaba.

Al mismo tiempo llegaba a mis oídos como música misteriosa el son de las campanas de la ciudad
medio despierta, tocando a misa, con esa algazara charlatana de las campanas de un gran pueblo.
Ya expresaban alegría, como un saludo de buen viaje, y yo escuchaba el rumor cual si fuese
de humanas voces que nos daban la despedida; ya me parecían sonar tristes y acongojadas anunciándonos
una desgracia, y a medida que nos alejábamos, aquella música se iba apagando hasta que se extinguió
difundida en el inmenso espacio.

La escuadra salía lentamente: algunos barcos emplearon muchas horas para hallarse fuera. Marcial,
durante la salida, iba haciendo comentarios sobre cada buque, observando su marcha, motejándoles
si eran pesados, animándoles con paternales consejos si eran ligeros y zarpaban pronto. «¡Qué
pesado está D. Federico!--decía observando el Príncipe de Asturias, mandado por Gravina--.
Allá va Mr. Corneta--exclamaba mirando al Bucentauro, navío general--. Bien haiga quien te
puso Rayo--decía irónicamente mirando al navío de este nombre, que era el más pesado de toda
la escuadra...--Bien por papá Ignacio--añadía dirigiéndose al Santa Ana, que montaba Álava--.
Echa toda la gavia, pedazo de tonina--decía contemplando el navío de Dumanoir--; este gabacho
tiene un peluquero para rizar la gavia, y carga las velas con tenacillas».

El cielo se enturbió por la tarde, y al anochecer, hallándonos ya a gran distancia, vimos a
Cádiz perderse poco a poco entre la bruma, hasta que se confundieron con las tintas de la noche
sus últimos contornos. La escuadra tomó rumbo al Sur.

Por la noche no me separé de él, una vez que dejé a mi amo muy bien arrellanado en su camarote.
Rodeado de dos colegas y admiradores, les explicaba el plan de Villeneuve del modo siguiente:

«Mr. Corneta ha dividido la escuadra en cuatro cuerpos. La vanguardia, que es mandada por Álava,
tiene siete navíos; el centro, que lleva siete y lo manda Mr. Corneta en persona; la retaguardia,
también de siete, que va mandada por Dumanoir, y el cuerpo de reserva, compuesto de doce navíos,
que manda Don Federico. 