 Hasta los libertinos más sin conciencia se nos figura que apurarán
antes todos los medios; y, aunque no hallen ninguno, se detendrán espantados antes de proponer
a sus amigas este medio de adormecer a la madre o al marido para tenerlas luego con toda tranquilidad.
Por otra parte, Margarita, que iba sola en casa de Marta, mujer poco escrupulosa y que a todo
se prestaba, ¿qué necesidad tenía de infundir a su madre sueño profundo?

Se nos dirá que el infanticidio es peor; que el infanticidio es el más odioso de los crímenes;
pero el infanticidio era necesario para motivar el suplicio de Margarita, cuya bondad queda
a salvo merced al delirio. Loca, arroja a su hijo a un estanque, donde se ahoga; mientras que
a su madre le da el narcótico deliberadamente, en todo el despejo de su juicio, y sin que el
narcótico quite ni ponga al argumento o desarrollo de la acción. Es un refinamiento de diablura
y de realismo pecaminoso, enteramente inútil y que está de sobra.

Crimen espantoso es también la muerte de Valentín dada a mansalva por Fausto; pero era inevitable;
se justifica estéticamente. Además, aquí se perdonaría cualquiera defecto en el poeta, en caso
de que le hubiese, en gracia del carácter del rudo y honrado militar, hermano de Margarita.
El orgullo y la jactancia que le inspiraba ella, antes de su caída; la rabia que le causa la
pérdida de su honra; las palabras todas que pronuncia antes y durante el duelo; y sus terribles
reconvenciones a Margarita, cuando está ya moribundo, todo esto es real y bello a la vez. 