 Y esto hecho, mandó luego que aquellos tres señores
sus amigos se las fuesen á repartir á todos los de la ciudad, bien ansí como se las habia dado
y señalado, y que esto hecho, volviesen todos ellos delante dél. Y ansí, los señores fueron
y dieron y repartieron las tierras, y metieron en las posesiones de ellas á los tales que ansí
les fué hecha la dicha merced por el Inca Yupanqui. [¿Mandó?] á los señores caciques que allí
estaban, que le trujesen por cuenta cada uno de ellos los indios que allí consigo tenian; y
luego los señores caciques le trujeron por quipo, que dice cuenta, la suma de los indios que
tenian; y sabido por el Inca Yupanqui los indios que habia, mandó[38] á los señores que luego
los repartiesen por casas; y ansí fué hecho. Y mandó que luego otro dia, que cada uno de los
del Cuzco, como le habia cabido la suerte de las tierras, saliesen á las aderezar y reparar
y hacer sus caños y regaderas, todo lo cual fuese reparado y hecho de piedra de cantería, porque
fuese el tal edificio de tal manera hecho, que para perpétuamente durase, mandándoles que pusiesen
sus linderos y mojones altos, de tal manera hechos, que nunca se perdiesen, debajo de los cuales
mojones y de cada uno dellos fuese puesta cierta carga de carbon, diciendo, que si en algun
tiempo se cayese el mojon, que por el carbon que allí se hallase conocerian los linderos de
las tales tierras. Y esto proveido, Inca Yupanqui estuvo algunos dias, mientras en el aderezar
de las tierras se daba órden, holgándose y recreándose viendo como cada uno trabajaba y aderezaba
la parte que le habia cabido, y al que via que con algun trabajo lo hacia, dábale ayuda.

Y como viese que el edificio y reparacion de las tales tierras iba largo y que segun iban los
reparos que los tales hacian, y que era edificio que no se podia acabar sin[39] ayuda, mandó
que los señores y caciques que allí eran se juntasen en su casa cierto dia, y luego fueron
juntos bien ansí como él lo mandó; y siendo allí en su casa, díjoles que habia gran necesidad
que en la ciudad del Cuzco hubiese depósitos de todas comidas, ansí de maíz como de aji y frísoles
é chochos, y chichas y quínua, y carnes secas, é todos los demás proveimientos y comidas curadas
que ellos tienen; y que para aquello habia necesidad que de sus tierras lo mandasen traer.
Y luego los señores caciques dijeron que les placia de toda voluntad de lo mandar traer, que
mandase que de la ciudad del Cuzco fuesen algunos orejones en compañía de los indios que ansí
ellos inviasen, para que en sus tierras les constase á los que allá eran que era su voluntad
que el tal proveimiento hiciesen á la ciudad del Cuzco, porque aquel era el primero que ellos
hacian, y por ellos muy mucho deseado de hacer el tal servicio á la ciudad del Cuzco y á su
Señor Inca Yupanqui. Todo lo cual les fué agradecido por Inca Yupanqui y mandó luego á aquellos
señores del Cuzco que proveyesen allá en sus posadas, juntamente con aquellos caciques y señores,
los orejones que ansí habian de ir por los pueblos y provincias á juntar y traer las tales
comidas y mantenimientos. Y ansí, fueron los señores é sus capitanes é hicieron allá su junta
ellos y los caciques, y repartieron lo que cada una provincia habia de traer y contribuir.
Y ansí se les repartió á los caciques que allí eran los depósitos que ansí habian de hacer,
y se les mandó y señaló el tiempo que de tantos á tantos años se le hiciesen in perpetuum,
si por el Inca no les fuese mandado otra cosa; todo lo cual acetaron de hacer los tales caciques,
porque entendian que Inca Yupanqui era Señor que sabia bien satisfacer todo servicio que le
fuese hecho.

Y luego allí en su junta los señores señalaron los orejones que habian de ir, é ansí mismo
los caciques, los principales que con ellos inviaban; é ansí, se partieron estos orejones y
principales á traer las tales comidas y proveimientos. Y los señores caciques salieron de su
junta y fueron do Inca Yupanqui estaba, al cual le dijeron lo que ansí habian hecho y ordenado,
como [á] ellos habian ordenado y avisado, y que los señalase los sitios y lugares do habian
de ser hechos los depósitos, porque los que cada uno de ellos habia de hacer, ya entre ellos
los tenian repartidos. Y luego Inca Yupanqui les señaló ciertas chapas[40] y laderas de sierras
que en torno de la ciudad del Cuzco están y á vista de él, y allí les mandó que luego fuesen
edificados los tales depósitos, para que, cuando el tal proveimiento fuese traido, hallasen
en qué lo meter. Y luego fueron los señores á los sitios que por el Inca les fueron señalados
y pusieron por obra y edificio los tales depósitos. Y tardóse en hacer estos depósitos y repartir
las tierras cinco años, porque fueron muy muchos los depósitos que hicieron, los cuales mandaba
hacer Inca Yupanqui, por tener mucha cantidad de comida y tanta que no le faltase. Y mediante
la comida que ansí tuviese, queria edificar la ciudad del Cuzco de cantería y reparar los arroyos
que la cercan; y tenia en sí, que teniendo bastimentos en tanta cantidad que no le faltasen,
que podia echar la gente que él quisiese [á] hacer y edificar los edificios y casas que ansí
reedificar queria.

Y los depósitos hechos y proveidos, y siendo ya las tierras repartidas y acabadas de repartir,
Inca Yupanqui mandó juntar los caciques y señores que, en todo lo ya dicho, le habian hecho
servicio, y pareciéndole que era justo hacelles algunas mercedes y dalles algun contentamiento,
y siendo ansí juntos, dióles y repartióles muchas joyas de oro y plata que mediante aquel tiempo
que en la obra estuvieron las habia mandado labrar; y ansímismo les dió á cada dos vestidos
de las ropas de su vestir, é á cada uno dellos les dió una señora naturales del Cuzco, de su
linaje, para que fuesen cada una destas mujeres principal del cacique á quien ansí le habia
dado, é que los hijos que en las tales hubiesen, fuesen herederos de los tales estados é señoríos
que sus padres tuviesen; fundándose Inca Yupanqui por el deudo que con ellos por esta vía habia,
que nunca ninguno dellos en sus dias se le rebelaria, é que habria entre ellos é de los de
la ciudad del Cuzco perpétua amistad y confederacion. Todo lo cual ansí hecho, y visto por
los caciques las grandes injurias[41] que les hacia, todos se inclinaron á le besar los piés
y á le dar grandes gracias. Á los cuales mandó Inca Yupanqui que se fuesen á descansar á sus
tierras, y que dende á un año volviesen á la ciudad del Cuzco, é que en este tiempo, cada uno
de ellos en sus tierras hiciesen sembrar muchas sementeras de todas comidas, porque tenia que
seria menester, andando el tiempo; é que les encomendaba que en sus tierras no hobiese ociosidad
en los mancebos y en las mujeres, porque no fuesen causa las tales ociosidades de tener los
suyos resábios de mal ejemplo; que procurasen ejecutar [ejercitar], todo tiempo que no entendiesen
en hacer sementeras, en las cosas de guerra, que los [y en los] semejantes ejercicios, como
era en saber esgrimir hondas, tirar flechas, jugar con hachas á manera de pelea en batalla,
blandir lanzas con rodelas en las manos; todo lo cual habian de hacer en sus tierras los mancebos,
haciendo poner tantos á un cabo como á otro. Todo lo cual oido por los caciques, dijeron que
ansí lo harian y que los decia lo que era bueno. Y ansí el Inca los despidió, y ellos, haciendo
su acatamiento, se salieron y se fueron.

Idos que fueron los caciques á sus tierras, aquel año que los tales caciques habian destar
en sus tierras é Inca Yupanqui, mediante este tiempo, que no tuviese que hacer, tomó por ejercicio
de irse á cazar, lo cual hacia los más de los dias; y otros dias se andaba por la ciudad mirándola
y el sitio della, imaginando él en sí la órden que le habia de dar y el edificio é reedificacion
que en ella pensaba hacer, como viese que aquellos dos arroyos que la ciudad tomaban en medio,
que eran gran perjuicio en ella; porque, como las lluvias viniesen cada año, ellos venian de
avenida, é como ansí viniesen siempre, comian la tierra y se iban ensanchando y metiendo por
la ciudad, y via que aquello era perjuicio para la ciudad y para los moradores della, y que
para hacer sus edificios y casas que en ella pensaba edificar, que era necesario reparar primero
las veras de aquellos dos arroyos, y que éstos reparados, podria edificar todo cualquier edificio
sin temor que las tales avenidas se los desluciesen.

Y el año cumplido que á Inca Yupanqui le pareció que ya era tiempo que tales señores comarcanos
viniesen, invióles sus mensajeros, por los cuales les inviaba á decir, que ya era tiempo que
viniesen á la ciudad, como ya él les habia dicho cuando de allí fueron; y que ansímesmo trujesen
todos los más ganados que pudiesen, é comidas é mantenimientos, porque era ya llegado el tiempo
que dellos é dello ternia necesidad. Todo lo cual oido por los caciques, como ellos tenian
ansímismo en cuidado lo que así les mandara cuando dél se partieron, luego se pusieron en camino,
porque ellos ya tenian junto todo aquel menester para traerlo, y ansí estaban ya en camino;
con todo lo cual se partieron é vinieron á la ciudad del Cuzco é trujeron consigo toda la más
gente que pudieron.

É llegados que fueron á la ciudad del Cuzco, hicieron su acatamiento al Inca en esta manera,
porque esta era la usanza que se tenia cuando delante dél se vian: que como delante dél fuesen,
alzaban las manos é los rostros al sol, haciéndoles sus mochas é acatamientos, é luego ansímesmo
las hacian al Inca no ménos; y las palabras que ansí le decian cuando ansí le saludaban, que
le decian: "¡Ah, Hijo del sol amoroso é amigable á los pobres!" Esto dicho, poníanle delante
sus presentes que ansí le traian, é luego le sacrificaban ciertas ovejas é corderos delante
dél con todo respeto é acatamiento, como á hijo del sol; y esto ansí hecho, el Inca los saludaba
diciéndoles que fuesen bien venidos, y preguntándoles si venian buenos é si lo estaban ansímesmo
sus tierras. Todo lo cual que habeis oido hicieron estos señores caciques con Inca Yupanqui,
cuando delante dél se vieron, y él ansímismo dijo lo que habeis oido. É díjoles que diesen
aquello que ansí traian á aquellos señores del Cuzco que allí estaban, é ansí se salieron de
do el Inca estaba, y ellos y aquellos señores del Cuzco fueron do los depósitos eran, é pusieron
todo el mantenimiento que traian á recaudo.

Y despues de haberse holgado con el Inca é con los señores del Cuzco cinco dias, en sus fiestas
é regocijos, Inca Yupanqui les dijo lo que pensaba hacer, é como queria reparar é fortalescer
aquellas veras de aquellos dos arroyos que por la ciudad pasaban, contándoles el perjuicio
que la ciudad rescebia; y ellos dijeron questaban prestos para hacer todo aquello que por él
les fuese mandado; que les dijese la manera quen ello se habia de tener, porque proveerian
lo que para ello fuese necesario. É ansí, Inca Yupanqui les señaló los nacimientos de los arroyos,
y desde á donde á él le paresció que habian de comenzar los tales fortalecimientos y reparos,
hasta la junta de los dos arroyos, que es el remate de la ciudad do ellos llaman Pumachupa
[Pumapchupan], que dice "cola de leon"[42]; é de allí mandó que este fortalecimiento é reparo
llegase hasta Muyna[43], ques cuatro leguas desta ciudad. É ansí los señores caciques medieron
con sus cordones el espacio que habia desde el comienzo de donde Inca Yupanqui [dijo] que comenzasen,
hasta la junta de los arroyos; é ansí medido, repartieron entre sí la parte que á cada uno
cabia del edificio que ansí habian de hacer; y esto hecho, mandólos Inca Yupanqui que hiciesen
traer mucha piedra tosca, porque de piedra tosca habia de ser el reparo, é que la mezcla que
habia de entrar entre piedra y piedra, que mirasen que habia de ser un barro pegajoso, que
ya que el agua lo mojase, no lo despegase, y que ántes estuviesen las piedras más asidas unas
con otras y el agua no comiese la tal mezcla. Y ansí, los caciques dieron órden en buscar el
tal barro é mezcla é traer la piedra tosca que ansí les era mandado todo; lo cual ansí traido,
comenzaron su edificio. É mandó que este edificio é fortalecimiento llegase hasta la Muyna[44];
porque, como fuese reparado este arroyo de la ciudad de abajo, por donde las tierras é sementeras
eran, y á las lluvias viniesen las tales avenidas, este arroyo no rompiese las barrancas é
se entrase por las tierras é hiciese mal y daño en los tales sembrados.

Y esto hecho é proveido, mandó á los señores del Cuzco que para cierto dia queria con ellos
comunicar cierta cosa que convenia mucho al bien de la ciudad é su república; á los cuales
dijo, como ya ansí fuesen juntos, que habia gran necesidad de hacerse depósitos de ropa en
cantidad, y que para aquello queria hacer una gran fiesta á los caciques, en la cual fiesta,
viendo él que estaban contentos, que se lo queria decir é mandar que ansí lo hiciesen é lo
proveyesen de sus tierras. É los señores dijeron que era cosa muy conveniente é bien acordada,
que ellos querian dar órden é mandar que se hiciese mucha chicha; y esto hecho é aderezado,
hiciéronselo saber al Inca; el cual, como supiese que todo hecho estaba, dijo que otro dia
queria que comenzase la fiesta; é ansí mandó llamar todos aquellos caciques señores, é siendo
delante dél, les dijo cómo se queria holgar é regocijar con ellos, y ellos lo recibieron á
gran merced.

É otro dia de mañana fué traida mucha juncia y echada por toda la plaza é traidos muchos ramos
que hincaron en ella, de los cuales ramos fueron colgados muchas flores é muchos pájaros vivos;
é ansí, los señores del Cuzco salieron muy bien vestidos de las ropas que ellos más preciadas
tenian, y el Inca juntamente con ellos; é ansímismo vinieron los caciques, los cuales traian
vestidos los vestidos que el Inca les diera.

É luego fueron sacados allí á la plaza mucha y muy gran cantidad de cántaros de chicha; y luego
vinieron las señoras, ansí las mujeres del Inca como las demás principales, las cuales sacaron
muchos y diversos manjares; é luego se sentaron á comer todos, é despues de haber comido, comenzaron
á beber, é despues de haber bebido, el Inca mandó sacar cuatro atambores de oro, é siendo allí
en plaza, mandáronlos poner á trecho en ella, é luego se asieron de las manos todos ellos,
tantos á una parte como á otra, é tocando los atambores, que ansí en medio estaban, empezaron
á cantar todos juntos, comenzando este cantar las señoras mujeres que detrás dellos estaban;
en el cual cantar decian é declaraban la venida que Uscovilca habia venido sobre ellos, é la
salida de Viracocha, [é cómo] Inca Yupanqui le habia preso é muerto, diciendo que el sol le
habia dado favor para ello, como á su hijo; é cómo despues ansímismo habia desbaratado y preso
y muerto á los capitanes que ansí habian hecho la junta postrera. É despues deste canto, dando
loores y gracias al sol é ansímismo á Inca Yupanqui, saludándole como á hijo del sol, se tornaron
á sentar. É ansímismo comenzaron á beber la chicha que allí tenian, que segun ellos dicen habia
muy mucha, y en muy gran cantidad. É luego les fué traida allí mucha coca é repartida entre
todos ellos; y esto así hecho, se tornaron á levantar é hicieron, ansímismo como habeis oido,
un canto y baile.

La cual fiesta duró seis [dias], en fin de los cuales, el Inca les dijo á aquellos caciques
señores, que para el ser del Cuzco convenia que en él hobiese depósitos de ropa, ansí de lana
como de algodon; é que ansímismo convenia que hubiese depósitos de unas mantas de cabuya bastas
é gruesas, con unos cordeles de á dos palmos en las puntas dellas, con los cuales las atasen
á los pescuezos como mejor les paresciese á los indios que ansí se diesen, las cuales se habian
de repartir á los trabajadores é obreros que en los reparos de la obra de los arroyos andaban,
é á los que ansímesmo en los demás edificios habian de andar, para que en las tales mantas
de cabuya trujesen é acarreasen la tierra é piedra que ansí era necesaria para la tal obra,
é que como tuviesen estas mantas ya dichas, no gastasen las suyas propias, que eran de lana
é algodon, é sus capas con que ellos se cubren. Todo lo cual oido por los señores caciques
que allí eran, dijeron á Inca Yupanqui que les placia y holgaban de lo hacer bien ansí como
el Inca se lo habia mandado.

É salidos de allí, luego enviaron á sus tierras, pueblos é provincias; é para que hubiese efecto
este beneficio, mandaron que luego en sus tierras fuesen juntas muchas mujeres, é puestas en
casas y corrales, les fuese repartida mucha lana fina é de diversos colores, y que ansímesmo
fuesen puestos y armados muchos telares, é que ansí hombres como mujeres, con toda la más brevedad
que fuese posible, hiciesen la ropa que les habia cabido, cada uno por sí, segun la medida
del largor y anchor que les fué dada. Y esta ropa ansí hecha é acabada, fué traida á la ciudad
del Cuzco; é como allí fuese, el Inca mandó á los principales del Cuzco que la mandasen poner
en los depósitos que para tal ropa ansí habian mandado hacer.

Y esto ansí hecho, el Inca é los señores é los demás caciques, anduvieron fortaleciendo y reparando
estas veras destos dos arroyos de la ciudad del Cuzco, que ya habeis oido, andando siempre
ansí él como ellos sobre los tales obreros que en la tal obra andaban, dándoles la más prisa
que podian á que con toda brevedad hiciesen y acabasen los tales reparos y fortalecimientos,
en la cual obra estuvieron cuatro años, dándose la brevedad que les fué posible hacer é acabar
su obra.

Donde, como fuese acabada, el Inca ordenó é mandó que se hiciese otra fiesta, segun que las
que ya os hemos contado, en la cual fiesta participasen é gozasen della ansí los señores como
los demás sus súbditos; en la cual fiesta estuvieron treinta dias; en fin de los cuales mandó
el Inca que luego saliesen de la ciudad del Cuzco cierta suma de orejones, los cuales fuesen
por las tierras de aquellos señores que allí eran é supiesen é le trujesen por cuenta qué suma
habia en las tales tierras é pueblos de mancebos solteros é mozas solteras, mandándoles á los
caciques é principales que inviasen á hacer saber á sus mayordomos, llactacamayos que ellos
llaman, que aquella era su voluntad é mando, é que luego con toda brevedad les dijesen é diesen
la cuenta á los tales orejones de lo que se enviaba á saber, los cuales con toda brevedad volviesen;
todo lo cual fué ansí hecho é despachado. É habida por los orejones en los tales pueblos é
provincias la cuenta é razon de su demanda, volvieron á la ciudad del Cuzco, donde, siendo
delante del Inca, le dieron la razon de lo que ansí habian sabido.

Y entendido por el Inca la cantidad de mancebos é mozas solteras que habia en los tales pueblos
é provincias, mandó á aquellos señores, sus tres buenos amigos, que luego se partiesen para
los tales pueblos é provincias, é que llevasen consigo todos los caciques é señores que al
presente allí eran con él, en presencia de los cuales, en cada pueblo é provincia que llegasen,
casasen los mozos de una provincia con las mozas solteras de la otra, é las mozas solteras
de la otra con los mancebos de la otra; é ansí fuesen haciendo por las tierras é subjeto de
aquellos señores caciques que con él eran, para que creciesen é multiplicasen é tuviesen perpétua
amistad, deudo y hermandad los unos con los otros. Y esto ansí proveido, el Inca hizo muchas
y grandes mercedes [á] aquellos señores caciques, dándoles muchas dádivas; é ansí, se partieron
aquellos señores del Cuzco é los demás caciques, y fueron á hacer lo que ya habeis oido.

É ansí, quedó el Inca en la ciudad del Cuzco con los de la misma ciudad é con algunos señores
de los pueblos de los que en torno de la ciudad están á una legua, é á media, é á menos; á
los cuales mandó, é ansímesmo á los de la ciudad del Cuzco, que luego trujesen delante dél,
un señor de aquellos por sí, los mancebos é mozas solteras que ansí en sus pueblos tenian.
É siendo traidos delante dél los tales mozos é mozas, el mismo Inca los casó á todos; y esto
hecho, mandó sacar de los depósitos la ropa necesaria que á todos estos bastase, y él por su
mano la dió é repartió á todos, ansí hombres como mujeres, dando á cada uno dos vestidos; y
ansímesmo les dió á cada uno destos una manta de cabuya más de los vestidos que les daba, para
que con la tal manta trabajasen sus labores y ejercicios é no gastasen en aquellos los vestidos
que les daba; y ansímismo les repartió é les hizo repartir el maíz y carne seca é pescado seco,
é ovejas cupre[45] é loza con que se sirviesen, é todo lo demás que á él le pareció que necesario
les era para tener casa cada uno dellos é lo necesario que les era tener en ella. Y mandó que
cada cuatro dias se diese é repartiese á todos los del Cuzco lo que cada uno habia menester
de comida é proveimiento, visto y sabido por la casa del [el?] número de servicio [que] cada
uno dellos tenia, [é] que ansí les fuese dado el proveimiento que ansí les fuese necesario
para sí é para su servicio, mandando que de los depósitos se sacasen los tales bastimentos
é comidas, é que dellos se hiciesen en la plaza de la ciudad grandes montones de las tales
comidas, y de allí se les fuese repartiendo por su medida, cuenta y razon, dando á cada uno
lo que ansí hobiese menester; el cual beneficio mandó que siempre se hiciese é durase el tiempo
que la ciudad del Cuzco fuese. 