 Se está un hombre ahogando, se está otro quemando vivo en
una casa incendiada, y, dicho sea en honra de la humanidad, rara vez falta quien por salvarle
se aventure, se arroje a las ondas embravecidas o a las llamas. Sin embargo, el héroe salvador
quizás ha rehusado algunos días antes dar una limosna de dos reales a la persona salvada ahora
tan generosamente. Viceversa, los agraciados estiman siempre más el sacrificio que se hace
por ellos de una pequeña suma de dinero, que el de la vida misma. Y esto por mil razones muy
justas. La vida se sacrifica o se expone por cualquiera cosa; el dinero no. No hay pelafustán
que no tenga una vida que exponer como cualquiera otra vida; pero no todos tienen dinero que
exponer o sacrificar. El funámbulo, el domador de fieras, el albañil subido en un andamio,
el minero que penetra en una mina insegura, en fin, casi todos los hombres exponen su vida
por cualquier cosa, por un miserable jornal, por una mezquina cantidad de dinero. ¿Qué hizo
más Edgardo por Lucía de Lammermoor, qué hizo más D. Suero de Quiñones por la señora de sus
pensamientos, que lo que puede hacer y hace a cada instante, con menos estruendo, el último
perdido, por ganar unas cuantas pesetas? Por consiguiente, una considerable suma de pesetas
vale más que los arrojos de Edgardo y que las bizarrías de D. Suero.

Es evidente que el pobre, aunque puede amar, no puede expresar su amor de un modo tan claro
y tan brillante como el rico. 