
No queda camisa de hilo o de algodón que no marque, ni calceta cuyos puntos no encubra y junte,
ni desgarrón que no zurza, ni rotura que no remiende. Si es rica, ella y su marido y su prole
están siempre aseados y bien vestidos. Si es pobre, el domingo y los días de grandes fiestas
salen del fondo del arca las bien conservadas galas: mantón o pañolón de Manila, rica saya
y mantilla para ella; y para el marido una camisa bordada con pájaros y flores, blanca como
la nieve, un chaleco de terciopelo, una faja de seda encarnada o amarilla, un marsellé remendado,
unos zahones con botoncillos de plata dobles y de muletilla, y unos botines prolijamente bordados
de seda en el bien curtido becerro. 