

Y con la terrible majestad del padre latino, señor absoluto de sus hijos, más propenso á infundir
miedo que á inspirar afecto, empezó á andar seguido por la trémula Roseta, la cual, al acercarse
á su barraca, creía marchar hacia una paliza segura.

Se equivocó. El pobre padre no tenía en aquel momento más hijos en el mundo que su cosecha,
el trigo enfermo, arrugado, sediento, que le llamaba á gritos pidiendo un sorbo para no morir.

Y en esto pensó mientras su mujer arreglaba la cena. Roseta iba de un lado á otro fingiendo
ocupaciones para no llamar la atención, esperando de un momento á otro el estallido de la cólera
paternal. Y Batiste seguía pensando en su campo, sentado ante la mesilla enana, rodeado de
toda su familia menuda, que á la luz del candil miraba con avaricia una cazuela humeante de
bacalao con patatas.

La mujer todavía suspiraba pensando en la multa, y establecía sin duda comparaciones entre
la cantidad fabulosa que iban á arrancarle y el desahogo con que toda la familia movía sus
mandíbulas.

Batiste apenas comió, ocupado en contemplar la voracidad de los suyos. Batistet, el hijo mayor,
hasta se apoderaba con fingida distracción de los mendrugos de los pequeños. A Roseta, el miedo
le daba un apetito feroz.

Nunca como entonces comprendió Batiste la carga que pesaba sobre sus espaldas. Aquellas bocas
que se abrían para tragarse los escasos ahorros de la familia quedarían sin alimento si lo
de fuera llegaba á secarse.

¿Y todo por qué? Por la injusticia de los hombres, porque hay leyes para molestar á los trabajadores
honrados.... No debía pasar por ello. Su familia antes que nadie. ¿No estaba dispuesto á defender
á los suyos de los mayores peligros? ¿No tenía el deber de mantenerles?... Hombre era él capaz
de convertirse en ladrón para darles de comer. ¿Por qué había de someterse, cuando no se trataba
de robar, sino de la salvación de su cosecha, de lo que era muy suyo?

La imagen de la acequia que á poca distancia arrastraba su caudal murmurante para otros, era
para él un martirio. Enfurecíale que la vida pasase junto á su puerta sin poder aprovecharla,
porque así lo querían las leyes.

De repente se levantó, como hombre que adopta una resolución y para cumplirla lo atropella todo:

--¡A regar! ¡á regar!

La mujer se asustó, adivinando instantáneamente todo el peligro de tan desesperada resolución.
«¡Por Dios, Batiste!... Le impondrían una multa mayor; tal vez los del tribunal, ofendidos
por la rebeldía, le quitasen el agua para siempre. Había que pensarlo.... Era mejor esperar.»

Pero Batiste tenía la cólera firme de los hombres flemáticos y cachazudos, que cuando pierden
la calma tardan mucho á recobrarla.

--¡A regar! ¡á regar!

Y Batistet, repitiendo alegremente las palabras de su padre, cogió los azadones y salió de
la barraca seguido de su hermana y los pequeños.

Todos querían tomar parte en este trabajo, que parecía una fiesta.

La familia sentía el alborozo de un pueblo que con la rebeldía recobra la libertad.

Marcharon todos hacia la acequia, que murmuraba en la sombra. La inmensa vega perdíase en azulada
penumbra; ondulaban los cañares como rumorosas y obscuras masas, y las estrellas parpadeaban
en el espacio negro.

Batiste se metió en la acequia hasta las rodillas, colocando la barrera que había de detener
las aguas, mientras su hijo, su mujer y hasta su hija atacaban con los azadones el ribazo,
abriendo boquetes por donde entraba el riego á borbotones.

Toda la familia experimentó una sensación de frescura y bienestar.

La tierra cantaba de alegría con un goloso glu-glu que les llegaba al corazón á todos ellos.
«¡Bebe, bebe, pobrecita!» Y hundían sus pies en el barro, yendo encorvados de un lado á otro
del campo, para ver si el agua llegaba á todas partes.

Batiste mugió con la satisfacción cruel que produce el goce de lo prohibido. ¡Qué peso se quitaba
de encima!... Podían venir ahora los del tribunal y hacer lo que quisieran. Su campo bebía;
esto era lo importante.

Y como su fino oído de hombre habituado á la soledad creyó percibir cierto rumor inquietante
en los vecinos cañares, corrió á la barraca, para volver inmediatamente empuñando su escopeta
nueva.

Con el arma sobre el brazo y el dedo en el gatillo, estuvo más de una hora junto á la barrera
de la acequia.

El agua no pasaba adelante: se derramaba en los campos de Batiste, que bebían y bebían con
la sed del hidrópico.

Tal vez los de abajo se quejaban; tal vez Pimentó, advertido como «atandador», rondaba por
las inmediaciones, indignado por el insolente ataque á la ley.

Pero allí estaba Batiste como centinela de su cosecha, desesperado héroe de la lucha por la
vida, guardando á los suyos, que se agitaban sobre el campo extendiendo el riego, dispuesto
á soltarle un escopetazo al primero que intentase echar la barrera restableciendo el curso
legal del agua.

Era tan fiera su actitud destacándose erguido en medio de la acequia, se adivinaba en este
fantasma negro tal resolución de recibir á tiros al que se presentase, que nadie salió de los
inmediatos cañares, y bebieron sus campos durante una hora sin protesta alguna.

Y lo que es más extraño: el jueves siguiente, el «atandador» no le hizo comparecer ante el
Tribunal de las Aguas.

La huerta se había enterado de que en la antigua barraca de Barret el único objeto de valor
era una escopeta de dos cañones, comprada recientemente por el intruso con esa pasión africana
del valenciano, que se priva gustoso del pan por tener detrás de la puerta de su vivienda un
arma nueva que excite envidias é inspire respeto.

V

Todos los días, al amanecer, saltaba de la cama Roseta, la hija de Batiste, y con los ojos
hinchados por el sueño, extendiendo los brazos con gentiles desperezos que estremecían todo
su cuerpo de rubia esbelta, abría la puerta de la barraca.

Chillaba la garrucha del pozo, saltaba ladrando de alegría junto á sus faldas el feo perrucho
que pasaba la noche fuera de la barraca, y Roseta, á la luz de las últimas estrellas, echábase
en cara y manos todo un cubo de agua fría sacada de aquel agujero redondo y lóbrego, coronado
en su parte alta por espesos manojos de hiedra.

Después, á la luz del candil, iba y venía por la barraca preparando su viaje á Valencia.

La madre la seguía sin verla desde la cama, para hacerle toda clase de indicaciones. Podía
llevarse las sobras de la cena; con esto y tres sardinas que encontraría en el vasar tenía
bastante. Cuidado con romper la cazuela, como el otro día. ¡Ah! Y que no olvidase comprar hilo,
agujas y unas alpargatas para el pequeño. ¡Criatura más destrozona!... En el cajón de la mesita
encontraría el dinero.

Y mientras la madre daba una vuelta en la cama, dulcemente acariciada por el calor del estudi,
proponiéndose dormir media hora más junto al enorme Batiste, que roncaba sonoramente, Roseta
seguía sus evoluciones. Colocaba la mísera comida en una cestita, se pasaba un peine por los
pelos de un rubio claro, como si el sol hubiese devorado su color, se anudaba el pañuelo bajo
la barba, y antes de salir volvíase con un cariño de hermana mayor para ver si los chicos estaban
bien tapados, inquieta por esta gente menuda, que dormía en el suelo de su mismo estudi, y
acostada en orden de mayor á menor--desde el grandullón Batistet hasta el pequeñuelo que apenas
hablaba--, parecía la tubería de un órgano.

--Vaya, adiós. ¡Hasta la nit!--gritaba la animosa muchacha pasando su brazo por el asa de la
cestita, y cerraba la puerta de la barraca, echando la llave por el resquicio inferior.

Ya era de día. Bajo la luz acerada del amanecer veíase por sendas y caminos el desfile laborioso
marchando en una sola dirección, atraído por la vida de la ciudad.

Pasaban los grupos de airosas hilanderas con un paso igual, moviendo garbosamente el brazo
derecho, que cortaba el aire como un remo, y chillando todas á coro cada vez que algún mocetón
las saludaba desde los campos vecinos con palabras amorosas.

Roseta marchaba sola hacia la ciudad. Bien sabía la pobre lo que eran sus compañeras, hijas
y hermanas de los enemigos de su familia.

Varias de ellas trabajaban en su fábrica, y la pobre rubita, más de una vez, haciendo de tripas
corazón, había tenido que defenderse á arañazo limpio. Aprovechando sus descuidos, arrojaban
cosas infectas en la cesta de su comida; romperle la cazuela lo habían hecho varias veces,
y no pasaban junto á ella en el taller sin que dejasen de empujarla sobre el humeante perol
donde era ahogado el capullo, llamándola hambrona y dedicando otros elogios parecidos á su familia.

En el camino huía de todas ellas como de un tropel de furias, y únicamente sentíase tranquila
al verse dentro de la fábrica, un caserón antiguo cerca del Mercado, cuya fachada, pintada
al fresco en el siglo XVIII, todavía conservaba entre desconchaduras y grietas ciertos grupos
de piernas de color rosa y caras de perfil bronceado, restos de medallones y pinturas mitológicas.

Roseta era da toda la familia la más parecida á su padre: «una fiera para el trabajo», como
decía Batiste de sí mismo. El vaho ardoroso de los pucheros donde se ahogaba el capullo subíasele
á la cabeza, escaldándole los ojos; pero á pesar de esto, permanecía firme en su sitio, buscando
en el fondo del agua hirviente los cabos sueltos de aquellas cápsulas de seda blanducha, de
un suave color de caramelo, en cuyo interior acababa de morir achicharrado el gusano laborioso,
la larva de preciosa baba, por el delito de fabricarse una rica mazmorra para su transformación
en mariposa.

Reinaba en el caserón un estrépito de trabajo ensordecedor y fatigoso para las hijas de la
huerta, acostumbradas á la calma de la inmensa llanura, donde la voz se transmite á enormes
distancias. Abajo mugía la máquina de vapor, dando bufidos espantosos que se transmitían por
las múltiples tuberías; rodaban poleas y tornos con un estrépito de mil diablos; y por si no
bastase tanto ruido, las hilanderas, según costumbre tradicional, cantaban á coro con voz gangosa
el Padre nuestro, el Ave María y el Gloria Patri, con la misma tonadilla del llamado Rosario
de la Aurora, procesión que desfila por los senderos de la huerta los domingos al amanecer.

Esta devoción no les impedía que riesen cantando, y por lo bajo, entre oración y oración, se
insultasen y apalabrasen para darse cuatro arañazos á la salida, pues estas muchachas morenas,
esclavizadas por la rígida tiranía que reina en la familia labriega y obligadas por preocupación
hereditaria á estar siempre ante los hombres con los ojos bajos, eran allí verdaderos demonios
al verse juntas y sin freno, complaciéndose sus lenguas en soltar todo lo oído en los caminos
á carreteros y labradores.

Roseta era la más callada y laboriosa. Para no distraerse en su trabajo, se abstenía de cantar
y jamás provocó riñas. Tenía tal facilidad para aprenderlo todo, que á las pocas semanas ganaba
tres reales diarios, casi el máximum del jornal, con grande envidia de las otras.

Mientras las bandas de muchachas despeinadas salían de la fábrica á la hora de comer para engullirse
el contenido de sus cazuelas en los portales inmediatos, hostilizando á los hombres con miradas
insolentes para que les dijesen algo y chillar después falsamente escandalizadas, emprendiendo
con ellos un tiroteo de desvergüenzas, Roseta quedábase en un rincón del taller sentada en
el suelo, con dos ó tres jóvenes que eran de la otra huerta, de la orilla derecha del río,
y maldito si les interesaba la historia del tío Barret y los odios de sus compañeras.

En las primeras semanas, Roseta veía con cierto terror la llegada del anochecer, y con él la
hora de la salida...

Temiendo á las compañeras que seguían su mismo camino, entreteníase en la fábrica algún tiempo,
dejándolas salir delante como una tromba, de la que partían escandalosas risotadas, aleteos
de faldas, atrevidos dicharachos y olor de salud, de miembros ásperos y duros.

Caminaba perezosamente por las calles de la ciudad en los fríos crepúsculos de invierno, comprando
los encargos de su madre, deteniéndose embobada ante los escaparates que empezaban á iluminarse,
y al fin, pasando el puente, se metía en los obscuros callejones de los arrabales para salir
al camino de Alboraya.

Hasta aquí todo iba bien. Pero después caía en la huerta obscura, con sus ruidos misteriosos,
sus bultos negros y alarmantes que pasaban saludándola con un «¡Bòna nit!» lúgubre, y comenzaban
para ella el miedo y el castañeteo de dientes.

No la intimidaban el silencio y la obscuridad. Como buena hija del campo, estaba acostumbrada
á ellos. La certeza de que no iba á encontrar á nadie en el camino la hubiera dado confianza.
En su terror, jamás pensaba, como sus compañeras, en muertos, ni en brujas y fantasmas. Los
que la inquietaban eran los vivos.

Recordaba con pavor ciertas historias de la huerta oídas en la fábrica: el miedo de las jóvenes
á Pimentó y otros jaques de los que se reunían en casa de Copa: desalmados que, aprovechándose
de la obscuridad, empujaban á las muchachas solas al fondo de las regaderas en seco ó las hacían
caer detrás de los pajares. Y Roseta, que ya no era inocente después de su entrada en la fábrica,
dejaba correr su imaginación hasta los últimos límites de lo horrible, viéndose asesinada por
uno de estos monstruos, con el vientre abierto y rebañado por dentro lo mismo que los niños
de que hablaban las leyendas de la huerta, á los cuales unos verdugos misteriosos sacaban las
mantecas, confeccionando milagrosos medicamentos para los ricos.

En los crepúsculos de invierno, obscuros y muchas veces lluviosos, salvaba Roseta temblando
más de la mitad del camino. Pero el trance más cruel, el obstáculo más temible, estaba casi
al final, cerca ya de su barraca, y era la famosa taberna de Copa.

Allí estaba la cueva de la fiera. Era este trozo de camino el más concurrido é iluminado. Rumor
de voces, estallidos de risas, guitarreos y coplas á grito pelado salían por aquella puerta
roja como una boca de horno, que arrojaba sobre el camino negro un cuadro de luz cortado por
la agitación de grotescas sombras. Y sin embargo, la pobre hilandera, al llegar cerca de allí,
deteníase indecisa, temblorosa, como las heroínas de los cuentos ante la cueva del ogro, dispuesta
á meterse á campo traviesa para dar vuelta por detrás del edificio, á hundirse en la acequia
que bordeaba el camino y deslizarse agazapada por entre los ribazos; á cualquier cosa, menos
á pasar frente á la rojiza boca que despedía el estrépito de la borrachera y la brutalidad.

Al fin se decidía. Realizaba un esfuerzo de voluntad, como el que va á arrojarse de una altura,
y siguiendo el borde de la acequia, con paso ligerísimo y el equilibrio portentoso que da el
miedo, pasaba veloz ante la taberna.

Era una exhalación, una sombra blanca que no llegaba á fijarse por su rapidez en los turbios
ojos de los parroquianos de Copa.

Pasada la taberna, la muchacha corría y corría, creyendo que alguien iba á sus alcances, esperando
sentir en su falda el tirón de una zarpa poderosa.

No se serenaba hasta escuchar el ladrido del perro de su barraca, aquel animal feísimo, que
por antítesis sin duda era llamado Lucero, y el cual la recibía en medio del camino con cabriolas,
lamiendo sus manos.

Nunca le adivinaron á Roseta en su casa los terrores pasados en el camino. La pobre muchacha
componía el gesto al entrar en la barraca, y á las preguntas de su madre, inquieta, contestaba
echándola de valerosa y afirmando que había llegado con unas compañeras.

No quería que su padre tuviese que salir por las noches al camino para acompañarla. Conocía
el odio de la vecindad; la taberna de Copa con su gente pendenciera le inspiraba mucho miedo.

Y al día siguiente volvía á la fábrica, para sufrir los mismos temores al regreso, animada
únicamente por la esperanza de que pronto vendría la primavera, con sus tardes más largas y
los crepúsculos luminosos, que la permitirían volver á la barraca antes que obscureciese.

Una noche experimentó Roseta cierto alivio. Cerca aún de la ciudad, salió al camino un hombre
que empezó á marchar al mismo paso que ella.

--¡Bòna nit!

Y mientras la hilandera iba por el alto ribazo que bordeaba el camino, el hombre marchaba por
el fondo, entre los profundos surcos abiertos por las ruedas de los carros, tropezando en ladrillos
rotos, pucheros desportillados y hasta objetos de vidrio, con los que manos previsoras querían
cegar los baches de remoto origen.

Roseta se mostraba tranquila: había conocido á su compañero apenas la saludó. Era Tonet, el
nieto del tío Tomba, el pastor: un buen muchacho, que servía de criado al carnicero de Alboraya,
y de quien se burlaban las hilanderas al encontrarle en el camino, complaciéndose en ver cómo
enrojecía, volviendo la cara, á la menor palabra.

¡Chico más tímido!... No tenía en el mundo otros parientes que su abuelo; trabajaba hasta en
los domingos, y lo mismo iba á Valencia á recoger estiércol para los campos de su amo, como
le ayudaba en las matanzas de reses y labraba la tierra ó llevaba carne á las alquerías ricas.
Todo á cambio de malcomer él y su abuelo y de ir hecho un rotoso, con ropas viejas de su amo.
No fumaba; había entrado dos ó tres veces en su vida en casa de Copa, y los domingos, si tenía
algunas horas libres, en vez de estarse en la plaza de Alboraya puesto en cuclillas como los
demás, viendo á los mozos guapos jugar á la pelota, íbase al campo, vagando sin rumbo por la
enmarañada red de sendas, y si encontraba algún árbol cargado de pájaros, allí se quedaba embobado
por el revoloteo y los chillidos de estos bohemios de la huerta.

La gente veía en él algo de la extravagancia misteriosa de su abuelo el pastor, y todos lo
consideraban como un infeliz, tímido y dócil.

La hilandera se animó con su compañía. Era más seguro para ella marchar al lado de un hombre,
y más si éste era Tonet, que inspiraba confianza.

Le habló, preguntándole de dónde venía, y el joven sólo supo contestar vagamente con su habitual
timidez: «D'ahí... d'ahí...» Luego calló, como si estas palabras le costasen inmenso esfuerzo.

Siguieron el camino en silencio, separándose cerca de la barraca.

--¡Bòna nit y grasies!--dijo la muchacha.

--¡Bòna nit!--y desapareció Tonet marchando hacia el pueblo.

Fué para ella un incidente sin importancia, un encuentro agradable, que la había quitado el
miedo; nada más. Y sin embargo, Roseta aquella noche cenó y se acostó pensando en el nieto
del tío Tomba.

Ahora recordaba las veces que le había encontrado por la mañana en el camino, y hasta le parecía
que Tonet procuraba marchar siempre al mismo paso que ella, aunque algo separado para no llamar
la atención de las mordaces hilanderas.... En ciertas ocasiones, al volver bruscamente la cabeza,
creía haberle sorprendido con los ojos fijos en ella...

Y la muchacha, como si estuviera hilando un capullo, agarraba estos cabos sueltos de su memoria
y tiraba y tiraba, recordando todo lo de su existencia que tenía relación con Tonet: la primera
vez que lo vió, y su compasiva simpatía por las burlas de las hilanderas, que él soportaba
cabizbajo y tímido, como si estas arpías en banda le inspirasen miedo; después, los frecuentes
encuentros en el camino y las miradas fijas del muchacho, que parecían querer decirla algo.

Al ir á Valencia en la mañana siguiente, no le vió; pero por la noche, al emprender el regreso
á su barraca, no sentía miedo, á pesar de que el crepúsculo era obscuro y lluvioso. Presentía
la aparición del tranquilizante compañero, y efectivamente, le salió al paso casi en el mismo
punto que el día anterior.

Fué tan expresivo como siempre: «¡Bòna nit!» y siguió andando al lado de ella.

Roseta se mostró más locuaz. ¿De dónde venía? ¡Qué casualidad, encontrarse dos días seguidos!
Y él, tembloroso, cual si las palabras le costasen gran esfuerzo, contestaba como siempre:
«D'ahí... d'ahí....»

La muchacha, que en realidad era tan tímida como él, sentía sin embargo deseos de reirse de
su turbación. Ella habló de su miedo, de los sustos que durante el invierno pasaba en el camino;
y Tonet, halagado por el servicio que prestaba á la joven, despegó los labios al fin, para
decirla que la acompañaría con frecuencia. Él siempre tenía asuntos de su amo que le obligaban
á marchar por la vega.

Se despidieron con el laconismo del día anterior; pero aquella noche la muchacha se revolvió
en la cama, inquieta, nerviosa, soñando mil disparates, viéndose en un camino negro, muy negro,
acompañada por un perro enorme que le lamía las manos y tenía la misma cara que Tonet. Después
salía un lobo á morderla, con un hocico que recordaba vagamente al odiado Pimentó, y reñían
los dos animales á dentelladas, y salía su padre con un garrote, y ella lloraba como si la
soltasen en las espaldas los garrotazos que recibía su pobre perro; y así seguía desbarrando
su imaginación, pero viendo siempre en las atropelladas escenas de su ensueño al nieto del
tío Tomba, con sus ojos azules y su cara de muchacha cubierta por un vello rubio, que era el
primer asomo de la edad viril.

Se levantó quebrantada, como si saliese de un delirio. Aquel día era domingo y no iba á la
fábrica. Entraba el sol por el ventanillo de su estudi y toda la gente de la barraca estaba
ya fuera de la cama. Roseta comenzó á arreglarse para ir con su madre á misa.

El endiablado ensueño aún la tenía trastornada. Sentíase otra, con distintos pensamientos,
cual si la noche anterior fuese una pared que dividía en dos partes su existencia.

Cantaba alegre como un pájaro, mientras iba sacando la ropa del arca y la colocaba sobre su
lecho, aún caliente y con las huellas de su cuerpo.

Mucho le gustaban los domingos, con su libertad para levantarse más tarde, sus horas de holganza
y su viajecito á Alboraya para oir la misa; pero aquel domingo era mejor que los otros, brillaba
más el sol, cantaban con más fuerza los pájaros, entraba por el ventanillo un aire que olía
á gloria: ¡cómo decirlo!... en fin, que la mañana tenía para ella algo nuevo y extraordinario.

Se echaba en cara haber sido hasta entonces una mujer sin cuidados para sí misma. A los diez
y seis años ya era hora de que pensase en arreglarse. ¡Cuán estúpida había sido al reir de
su madre siempre que la llamaba desgarbada!...

Y como si fuese una gala nueva que veía por primera vez, metióse por la cabeza con gran cuidado,
cual si fuese de sutiles blondas, la saya de percal de todos los domingos. Luego se apretó
mucho el corsé, como si no le oprimiese aún bastante aquel armazón de altas palas, un verdadero
corsé de labradora, que aplastaba con crueldad el naciente pecho, pues en la huerta valenciana
es impudor que las solteras no oculten los seductores adornos de la Naturaleza para que nadie
pueda pecaminosamente suponer en la virgen la futura maternidad.

Por primera vez en su vida pasó la hilandera más de un cuarto de hora ante el medio palmo de
cristal con azogue y marco de pino barnizado que le regaló su padre, espejo en el que había
que contemplar la cara por secciones.

Ella no era gran cosa, lo reconocía; pero de más feas se encontraban á docenas en la huerta.
Y sin saber por qué, se deleitaba contemplando sus ojos de un verde claro; las mejillas moteadas
de esas pecas que el sol hace surgir de la piel tostada; el pelo rubio blanquecino, con la
finura flácida de la seda; la naricita de alas palpitantes cobijando una boca sombreada por
el vello de un fruto sazonado, y que al entreabrirse mostraba una dentadura fuerte é igual,
de blancura de leche, cuyo brillo parecía iluminar su rostro: una dentadura de pobre.

Su madre tuvo que aguardar. En vano la pobre mujer la dió prisa, revolviéndose impaciente en
la barraca, como espoleada por la campana que sonaba á lo lejos. Iban á perder la misa. Mientras
tanto, Roseta se peinaba con calma, para deshacer á continuación su obra, poco satisfecha de
ella. 