 Creeríase que una gran masa de chocolate gris
se había derramado sobre las calles. Las movibles bandadas de paraguas iban por las aceras,
cediéndose el paso con dificultad y cubriendo mal a las personas. Los chorros de los canalones
tocaban sobre ellos redobles de tambor, y unos a otros se embestían, se picoteaban, se arañaban.
Veíanse sombreros parecidos a manantiales, y caras semejantes a las de los tritones y náyades
de mármol que desempeñan el más húmedo de los papeles en las fuentes públicas.
