 Joven y viva de carácter, amaba el peligro y se perecía por manejar,
fueran las que fuesen las fatigas que experimentasen las caballerías en trasportarla por aquellos
derrocaderos, como al niño en su cuna de viento.

Molía Zayas en efecto. Las pilas de caña miel recién segada cerraban casi los costados exentos
de la casa de ingenio, pues sólo dejaban un pasaje bastante amplio, eso sí, por el lado del
batey, o camino que traían los viajeros. Notábase allí gran vocerío y movimiento, lo mismo
dentro que fuera. Dentro, las mulas del trapiche pasaban y repasaban por delante del espacio
abierto en su precipitado giro, azotadas despiadadamente por los mozos negros que corrían a
par de ellas con ese único propósito. Por entre aquel estrépito infernal se oía distintamente
el crujir de los haces de caña que otros esclavos desnudos de medio cuerpo arriba metían de
una vez y sin descanso en las masas cilíndricas de hierro. Al otro lado del trapiche, aunque
eran mayores si cabe la batahola y la algarabía, por decirlo así, de los ruidos confusos, no
se veía cosa alguna; impedíalo completamente el denso humo revuelto con el vapor que se desprendía
de las hirvientes calderas, donde se cocía el dulcísimo jugo de la caña y llenaba con sus inmensas
olorosas columnas todo el interior del gran laboratorio.

Afuera, una doble fila de carretas, o se acercaban cargadas a dicha casa, o se alejaban de
vacío en dirección del campo o del corte de caña, como se dice; todas tiradas por un par de
bueyes no menos flacos que tardos en sus movimientos. Pie a pie de cada yunta marchaba el conductor
o carretero esclavo, armado de ahijada larga y pincho agudo de hierro; y a todo lo largo de
la doble fila de carretas, ya en una dirección, ya en otra opuesta, cabalgaba en su mula marchadora
el bovero blanco, armado también, mas no de vara, sino del indispensable cuero, con el que
de cuando en cuando cruzaba las espaldas de aquel negro que creía remiso en el uso de la férrea
ahijada.

La hechura de las carretas era lo más zurdo y primitivo que puede imaginarse; el engrase de
los ejes por darse, con lo que las cargadas chirriaban sin cesar; al paso que las de vacío,
con sus desmesuradas ruedas y holgura de manga, sobre no guardar jamás la perpendicular, fuera
cual fuese la nivelación del piso, hacían un retintín desagradable, chocando de continuo las
sueltas bilortas contra los sotrozos de hierros fijos, y saliéndose de su sitio las tablas
de la cama. Por largo trecho en una y otra dirección, el batey y las guardarrayas desaparecían
bajo las hojas pajizas y aun los trozos útiles de caña dejados caer por incuria, por exceso
de carga o por defecto material de los vehículos empleados en su trasporte. A este lamentable
desperdicio contribuían como los que más los conductores. No bien se alejaba el boyero de un
punto dado, se aprovechaba el conductor inmediato para sacar de la carga el trozo de caña que
mejor le parecía, en cuyo acto arrastraba otros varios que se caían en el camino y allí quedaban
para ser hollados y molidos por las carretas que venían detrás. No se cuidaba de eso, antes
se llevaba a la boca por un extremo el trozo de caña y le chupaba afanoso, sin dejar de animar
a los bueyes con voces descompasadas y repetidos pinchazos hasta sacarles sangre: puede ser
en desquite por la que el boyero hacía saltar de sus espaldas con la pita, o llámese punta,
del terrible látigo.

Tales escenas u otras muy parecidas a éstas se repitieron a la vista de los viajeros, a su
paso por los ingenios de Jabaco, Tibotibo, El Mariel o antiguo de Escobar, Ríohondo y Valvanera.

Entre las dos plantaciones últimamente mencionadas, sólo avistaron una pequeña sitiería, a
la margen derecha del camino, quiere decir, de un grupo de cabañas pajizas donde algunas familias
pobres cultivaban un corto paño de tierra y criaban animales domésticos. No podía dársele siquiera
el nombre de aldea, dado que allí, ni en muchas millas a la redonda, había escuela ni iglesia.
Los ingenios de fabricar azúcar no consentían, por lo general, en su inmediata vecindad, esos
símbolos del progreso y de la civilización.

Para librarse de aquellos amargos pensamientos procuraba separar los ojos del suelo negro,
duro y sin lustre, cual hierro dulce, del camino, y los pasaba por cima de las flores o güines
color violado claro, de las cañas en sazón, hasta tropezar en la zona azulosa donde se unía
el horizonte con las cumbres oscurísimas de las distantes montañas.

Pero por más de un motivo poderoso no la era dable a Isabel aquella concentración que demandaba
el espíritu en su agonía. Bruscas cuanto frecuentes eran las ondulaciones del terreno; el camino,
aunque ancho, necesariamente torcido; las cañadas estrechas y hondas; la mayor parte de las
cuales había que pasarlas por puentes hechos sin arte ni solidez, con maderos rollizos, o con
tablas sacadas de los troncos de las palmas. 