 Remitió Andronico
los dos Embajadores á Roger concertando el casamiento, y le llevaron las insignias de Megaduque,
que es lo mismo entre nosotros General de la mar: dignidad grande de aquel Imperio, pero no
de las mayores.

CAPITULO VI.

Señala sueldo el Emperador á la gente de guerra, y hace muchas honras y mercedes á su Capitanes.

Señaló Andronico las pagas segun la diferencia de las armas y ocupacion, cuatro onzas de plata
cada mes á los hombres de armas, á los caballos lijeros dos, y lo mismo á los pilotos y gente
de mandoneros una onza, y que siempre que llegasen á la costa de alguna Provincia del Imperio,
se les diesen cuatro pagas, y cuando quisiesen volver á sus casas juntos, ó divididos, se le
librasen dos para el viaje. 