 ¿Continúa con la misma
afición a los caballos? ¿Y Venturita? Estará hecha una mujer ya, ¿verdad?... (Pausa.) ¿Cecilia
está buena?--terminó preguntando rápidamente.

A todas sus preguntas respondió el señor de Belinchón con monosílabos.

--¿Sabes, Gonzalo--dijo parándose de pronto,--que por un poco me mato ahora mismo?

--¡Cómo!

Le contó con prolijidad el percance del muelle. Terminado el relato, cayó en una profunda consternación.

--¿Supongo que la familia ya estará en la cama?--preguntó Gonzalo después que hubo deplorado
bastante (al menos en su concepto) el peligro del comerciante.

--No; están en el teatro... No sabe uno dónde la tiene; ¿verdad, querido?

--¡Hola! ¿Hay compañía?

--Sí, desde hace unos días. ¿Crees que me hubiera matado, Gonzalo?

--Phs... tal vez se hubiera usted roto una pierna, o las dos... o una costilla.

--¡Menos malo!--exclamó el señor de Belinchón dejando escapar un suspiro.

En esto se habían internado ya bastante en la población, y al llegar a cierta calle, don Rosendo
se despidió del tío y del sobrino. Dióle éste la mano con visible tristeza.

--Voy al teatro a buscar a la familia. Hasta mañana; que descanses, Gonzalo.

--Hasta mañana... Recuerdos.

El señor de las Cuevas y su sobrino se emparejaron caminando lentamente la vuelta de la casa
del primero. Cayó entonces sobre el viajero un chaparrón de preguntas, no relativas a su estancia
en Inglaterra, sino todas ellas referentes al viaje por mar. «¿Qué tal el viento? de bolina
siempre, ¿verdad?... ¿No se os cayó alguna vez? El barco no cabecearía mucho; viene bien cargado...
¿Y las corrientes? No marearíais siempre con toda la tela, ¿eh? ¿A que habéis arrizado a la
salida de Liverpool? ¡Conozco, conozco el paño!

Respondía Gonzalo con distracción a las preguntas, que, por otra parte, entendía a duras penas.
Iba cabizbajo y melancólico. Observándolo al fin su tío, se paró en firme y dijo:

--¿Qué tienes, Gonzalito? Parece que estás triste.

--¿Yo? ¡Ca! No, señor.

--Juraría que sí.

Siguieron otro rato en silencio, y don Melchor, dándose una palmada en la frente, exclamó:

--¡Ya sé lo que tienes!

--¿Qué?

--Mal de la tierra. A mí me ha pasado siempre lo mismo. Cuando saltaba en tierra después de
algún viaje ¡me entraba una desazón, una tristeza, un deseo tan grande de volverme a bordo!
Duraba dos o tres días hasta que me iba acostumbrando. El caso es que tenía afán de llegar
al puerto; pero, una vez en él, echaba de menos la vida de a bordo. No sé lo que tiene el mar
que atrae, ¿verdad?... ¡Aquel aire tan puro!... ¡Aquel movimiento!... ¡Aquella libertad!...
A que sientes ganas de volverte al barco, ¿eh?--terminó diciendo con una sonrisa maliciosa
que acreditaba su extremada perspicacia.

--Malditas... De lo que tengo gana, tío, voy a decírselo en confianza... es de ver a mi novia.

Don Melchor quedó asombrado.

--¿De veras?

--Lo que usted oye.

Reflexionó un momento el señor de las Cuevas, y al cabo dijo:

--Bien; si quieres puedes ir al teatro a saludarla... Mientras tanto, yo voy a ver cómo se
enmienda Domingo.

--¿De qué se ha de enmendar? Es una persona excelente--repuso el joven sonriendo.

El tío, sin comprender la ironía, le miró con desprecio.

--Vaya, veo que vienes tan ignorante como has ido... Te aguardo para cenar.

--No me aguarde usted, tío--contestó Gonzalo, que ya estaba lejos.--Quizá no cene.

Y sin tomar carrera, pero con extraña velocidad, gracias a sus descomunales piernas, salvó
las calles, alumbradas por algunos raros faroles de aceite, en dirección al teatro. Cualquiera
que le tropezase en aquella hora le diputaría por un inglesote de los muchos que llegan a Sarrió
mandando barcos unas veces, otras a reconocer cotos mineros o a montar alguna industria. Su
estatura colosal, su corpulencia, no son los signos característicos de la raza española, siquiera
nos hallemos en una de las provincias del Norte. Luego, aquel gabán tan largo, las botas de
tres suelas, el sombrero de forma exótica, denunciaban claramente al extranjero. Pues mirándole
al rostro acababa de completarse la ilusión, porque era blanco y terso y adornado con larga
barba rubia, los ojos azules, o más propiamente garzos, al igual de los que se ven casi sin
excepción en las razas septentrionales. Aprovechemos los cortos momentos que nos quedan antes
que llegue al teatro para proporcionar al lector algunos datos biográficos acerca de este mancebo.

La familia de las Cuevas a la cual pertenece, venía siendo de gigantes y marinos, desde tiempo
inmemorial. Marino había sido su padre, marino su abuelo, marinos sus tíos, y marinos también
los hijos de éstos. Gonzalo quedó huérfano de padre y madre cuando no contaba ocho años de
edad, dueño de una fortuna no despreciable, administrada por su tío y tutor don Melchor, en
cuyo poder y guarda le dejó el padre al morir. 