 Centenares de boinas de todos colores surcaron el aire
en prueba del efecto mágico que entre ellas había producido la oración de la primera autoridad
civil de la provincia. Los cohetes y la murga municipal secundaron esta gloriosa manifestación
de las boinas. Una muchedumbre inmensa de blusas azules y pantalones rayados se agitó conmovida,
embargada por los más nobles sentimientos religiosos y humanitarios.

Acto continuo se trasladaron todos a la antigua iglesia parroquial para cantar el Te Deum en
acción de gracias. El templo, adornado como ya sabemos por lo más selecto de la sociedad femenina
de Peñascosa, estaba deslumbrante de lentejuelas, arañas y cirios. El día anterior había llegado
una exigua orquesta de Lancia, compuesta de dos violines, una viola, un violoncello y un contrabajo,
y con ella tres o cuatro cantores de la catedral. Los músicos se situaron en el coro, el obispo
y el clero en el presbiterio. Don Miguel, el tozudo párroco, no quiso revestirse con los sagrados
ornamentos, bajo pretexto de sus achaques, y se fue al coro con la orquesta. El prelado dijo
una breve y sentida plática desde el púlpito. Tenía una hermosa voz de barítono que hizo vibrar
las cuerdas más delicadas del corazón de todas las rosas místicas de la villa. El brillo del
pectoral de diamantes y de los cristales de sus gafas daba mayor realce y un poder mágico a
su palabra sonora, dulce, persuasiva.

Cantose después el Te Deum. Los tiples y los bajos de la catedral de Lancia hicieron prodigiosos
gorgoritos, que dejaron asombrados a los buenos peñascos. La diminuta orquesta les secundó
perfectamente; Pero he aquí que a D. Miguel se le antoja mirar con malos ojos al pobre contrabajo,
tan sólo porque no pasaba el arco sobre las cuerda más que de vez en cuando. El párroco estaba
de rodillas y tenía delante y vuelto de espaldas al músico. Mirábale de hito en hito y cada
vez con mayor excitación. El músico cumplía con su deber rozando las cuerdas parsimoniosamente,
produciendo un sonido sordo y antipático. A D. Miguel le parecía aquello el colmo de la estupidez
y la holgazanería. Venir de Lancia con un buen sueldo y el viaje gratis para hacer unas cuantas
veces ron, ron con aquel trasto, era cosa verdaderamente irritante. La ola de la indignación
fue subiendo en su pecho. Mil pensamientos de exterminio se le amontonaron en el cerebro mientras
su mirada torva y siniestra permanecía clavada en las espaldas del infeliz contrabajo, bien
ajeno por cierto de los sentimientos sanguinarios que en aquel momento inspiraba su inofensiva
persona. Al fin, habiendo dejado escapar un acorde más áspero y estridente que los otros, el
viejo párroco no pudo aguantar más, y levantándose vivamente, se fue hacia él y le encajó una
patada en los riñones que le hizo caer de bruces. Allá fueron el músico y su violón rodando
con estrépito. Al ruido levantaron la cabeza todos los fieles. Satisfecha su justicia, D. Miguel
se volvió al sitio que ocupaba antes. Cuando el desdichado músico vino a preguntarle por qué
había hecho aquello, respondió que él no quería gorrones en la iglesia y que hiciese el favor
de marcharse con su armatoste más lejos, porque no daba palabra de contenerse.

Concluido el Te Deum, volvieron, como es lógico, a restallar en el aire otras cuantas docenas
de cohetes de dinamita. Los simpáticos hijos de la Pepaina, Chola y Lorito, estuvieron a punto
de perecer, víctimas de su arrojo, al apoderarse de uno que aún no había chasqueado. D. Miguel,
cuando supo que se habían quemado la cara y las manos, manifestó, de acuerdo con todos los
Santos Padres, que creía en la intervención directa de la Providencia en las cosas humanas.

Poco después dio comienzo el banquete en el teatro. 