 Con cuya repentina astucia,
  quedàndose perplejos los indios, volaron por los atajos que
  ellos sabian, al paso ó vado de un riachuelo, llamado
  Chuniebí, el cual no dista del pueblo de San Miguel, sino
  escasamente cinco leguas. Aquí fortificaron el vado, y orillas
  del rio con estacadas, y habiendo sacado del pueblo de San
  Miguel dos cañones de hierro, y fabricados á toda priesa otros
  cinco de madera durísima, (llámanla Tajibo, y los indios
  Tayí) se apostaron los Miguelistas para defender el referido
  paso. Los demas insensiblemente se volvian á sus pueblos
  vecinos, á cuidar, como decian, de salvar á mugeres, hijos
  é hijas.

  111. El enemigo entretanto estuvo detenido los cuatro dias
  siguientes en el pago ó estancia, dicha Ibicuá, parte por las
  lluvias, parte por otras razones. Aunque estaba ya tan vecino el
  enemigo, no se podian bastantemente persuadir los indios de
  salvar sus cosas. Finalmente por la mañana se juntaron los
  Miguelistas á llevar las alhajas mas preciosas del templo hacia
  el arrojo Piratiní, á una hermita hecha de cespedes, de un
  pueblo antiguo, y con esta ocasion se persuadió lo mismo á los
  de San Lorenzo, y despues à los Juanistas y Angelotes. Pero con
  flojedad llevaban las dichas cosas, y no á mayor distancia que
  la de dos leguas del pueblo.

  112. El dia 10 de Mayo se acercaron los enemigos al rio: pero
  recibidos con la artilleria que estaba oculta en la selva,
  fueron muertos, segun dicen, 64, incluyendo en este número los
  que mataron los gentiles en los reencuentros. No obstante,
  pasaron adelante, retrocediendo los que defendian las orillas
  del riachuelo.

  113. El dia 11, entrando algunos Nicolasistas con otros soldados
  al pueblo de San Miguel, sacaron toda la gente del sexo y edad
  mas débil, y así salieron las mugeres y casi todos los niños,
  que se desparramaron por los campos hácia el Piratiní.

  114. Dia 12. Habiéndose el enemigo acampado en las canteras del
  pueblo, distante casi tres leguas de él, y ya á la vista, al
  caer de la tarde, los PP. del pueblo de San Miguel se fueron
  huyendo tambien al dicho Piratiní, no salvando nada del pueblo
  de San Miguel, sino que escondidas acá y acullá, y enterradas
  las cosas, se fueron. Esto se hizo por falta de bueyes y de
  caballos que llevasen los trastes en carros; porque en estos
  dias, moviéndose, como es costumbre, una disencion entre los
  indios, no sé porque sospecha, originada de que se hubiesen dado
  caballos á un paisano, llamado Tary, que se habia pasado á los
  enemigos, que aquel los tenia bastantemente gordos, viniendo los
  demas españoles en flacos y exaustos, como los soldados de los
  otros pueblos, quitaron á los pobrecitos Miguelistas casi todos
  los caballos y bueyes. De aquí nació que, despues de la salida
  de los PP., los soldados de los otros pueblos, especialmente los
  de San Nicolas, los Angelotes y Tomistas, pillaron todos los
  bagages y el bastimento que se habia dejado en el pueblo,
  habiendo hecho pedazos las puertas, y aporreado al portero, se
  llevaron cuanto encontraron: y despues de saqueada la casa de
  los PP., le pegaron fuego: el que, tomando cuerpo en los techos,
  descubrió muchas cosas que estaban escondidas en los entablados,
  dejando por presa de los indios lo que no consumia. Tambien
  pegaron fuego al pueblo, pero la gran lluvia que cayó esta noche
  apagó el incendio, quemándose toda la casa de los PP., mas no la
  iglesia, á la que perdonaron las llamas, dudándose si atajado
  por el Santo Patrono San Miguel, ó por sus altos paredones
  de piedra.

  115. Entretanto, los PP., con toda la gente del pueblo, pasaron
  la noche muy lluviosa en el campo, sin tiendas. No obstante, las
  trageron al dia siguiente, 13 de Mayo, y en el pueblo,
  habiéndose quedado encerradas en su claustro las mugeres, que
  llaman recogidas, como viesen las llamas, y sospechasen lo que
  era, golpearon fuertemente las puertas, y al cabo los del lugar
  las soltaron, y los de San Angel las llevaron á su pueblo. 