
Y si me gustaba ya como novio, ¿era porque él se lo merece o porque en el pueblo no había yo
visto a otros hombres que se lo mereciesen más? ¿No podrá acontecer que ahora poetice yo a
Paco en mi recuerdo, y que le halle, cuando le vea, muy por bajo del recuerdo mismo? En su
propia alma, ¿no puede darse un fenómeno semejante? Sea por lo que sea, explíquelo él como
quiera explicarlo, es lo cierto que nada me dijo de que me amaba cuando vivíamos juntos, y
ahora, que no me ve hace tres años, me declara su amor y quiere casarse conmigo. ¿En qué consiste
esto?» Inés no responde a tales preguntas. No resuelve ninguna de las dudas que la asaltan.
Entiendo, pues, que lo que desea, aunque no se atrevió a decírmelo, es que tú vengas por aquí;
único modo para ella de verlo claro todo; de convencerse de que la quieres, y de comprender
si ella te quiere a ti, prefiriéndote a todos los encantos madrileños, los cuales, a la verdad,
son mil veces menores de lo que tú piensas, para los pobres como nosotros.

»Inesita no ha expresado, repito, el deseo de que vengas. Yo soy quien creo adivinar en ella
este deseo, que tiene razón para sentir y no expresar. Ella no puede decir: «Venga usted a
ver si me gusta y luego hablaremos: luego le diré que sí o le daré calabazas.» Esto, sin embargo,
es lo razonable.

»Por lo demás, yo nada tengo que censurar en tus planes, sino mucho que aplaudir. Si te casas,
debes quedarte ahí, donde eres uno de los primeros, y no venir a grandes poblaciones, donde
tendrás que ser de los últimos.
