

La Tierra, por la maior parte, defde donde defembarcamos, hafta efte Pueblo, i Tierra de Apalache,
es llana; el fuelo de arena, i tierra firme; por toda ella ai mui grandes Arboles, i Montes
claros, donde ai Nogales, i Laureles, i otros, que fe llaman Liquidambares, Cedros, Savinas,
i Encinas, i Pinos, i Robles, Palmitos baxos, de la manera de los de Caftilla. Por toda ella
ai muchas Lagunas grandes, i pequeñas, algunas mui trabajofas de pafar, parte por la mucha
hondura, parte por tantos Arboles como por ellas eftàn caìdos. El fuelo de ellas es arena,
i las que en la Comarca de Apalache hallamos, fon mui maiores que las de hafta alli. Ai en
efta Provincia muchos Maìçales, i las Cafas eftàn tan efparcidas por el campo, de la manera
que eftàn las de los Gelves. 