 Tenía éste su almacén y su escritorio en la calle de San Felipe Neri, tal cual su
padre lo había dejado, esto es, pobrísimo de apariencia y hasta lóbrego y sucio. En aquel local,
donde la luz se filtraba con trabajo al través de unos cristales polvorientos resguardados
por toscos barrotes de hierro, donde el olor de las pieles curtidas llegaba a producir náuseas,
el viejo Calderón había ido amontonando con mecánica regularidad duro sobre duro, onza sobre
onza, hasta formar algunas pilas de millón. Su hijo Julián nada había cambiado. A pesar de
ser uno de los banqueros más ricos de Madrid, no había querido prescindir del almacén de pieles,
y eso que este comercio, comparado con el de letras y efectos públicos que la casa llevaba
a cabo, poco le representaba. Calderón era un tipo de banquero distinto de Salabert. Tenía
un temperamento esencialmente conservador, medroso hasta el exceso para los negocios, prefiriendo
siempre la ganancia pequeña a la grande cuando ésta se logra con riesgo. De inteligencia bastante
limitada, cauteloso, vacilante, minucioso. Toda empresa nueva le parecía una locura. Cuando
veía fracasar a un compañero en alguna, sonreía maliciosamente y se daba a sí mismo el parabién
por el gran talento de que estaba dotado. Si rendía ganancias, sacudía la cabeza murmurando
con implacable pesimismo: "Al freir será el reir". Económico, avaro mejor dicho, hasta un grado
escandaloso en su casa. 