 El sol quema
en esos parajes y el manzanillo incita con su sombra voluptuosa, cargada de perfumes. Los jóvenes
yanquis se acogieron a ella, unos por ignorancia de sus efectos funestos, otros porque, en
su calidad de hombres positivos, creían puramente legendaria la reputación del árbol. No sólo
durmieron a su sombra, sino que aspiraron sus flores y comieron sus frutos prematuros. Llegaron
a Barranquilla completamente envenenados, y si bien lograron salvar la vida, no fue sin quedar
sujetos por mucho tiempo a fiebres intermitentes tenacísimas.

He ahí el enemigo contra el que tenemos que luchar a cada instante: la fiebre. La riqueza vegetal
de aquellas costas, bañadas por un sol de fuego que hace fomentar los infinitos detritus de
los bosques, la abundancia de frutas tropicales, a las que el estómago del hombre de Occidente
no está habituado, los cambios rápidos de la temperatura, la falta forzosa de precaución, la
sed inextinguible que origina transpiración de la que aquel que vive en regiones templadas
no tiene idea, la imprudencia natural al extranjero, son otros tantos elementos de probabilidad
de caer bajo las terribles fiebres palúdicas de las orillas del Magdalena. Y lo más triste
es que los preservativos toman todos, en aquel clima, caracteres de insoportables privaciones.
Las frutas, el agua, las bebidas frías, todo lo que puede ser agradable al desgraciado que
se derrite en una atmósfera semejante, es estrictamente prohibido por el amistoso consejo del
nativo.

Llegamos a Barranquilla, pequeña ciudad de unas veinte mil almas, a la izquierda del Magdalena
y sobre uno de sus brazos o caños, como allí llaman a las bifurcaciones inferiores del gran
río. Barranquilla ha adquirido importancia hace poco tiempo, desde que, construido el ferrocarril
que la liga con el mar se ha hecho la vía obligada para penetrar en Colombia por el Atlántico,
quitando, por consiguiente, todo comercio y el tránsito a la vieja y colonial Cartagena y a
Santa María. No tiene nada de particular su edificación, pues la mayor parte, casi la totalidad
de sus casas, tienen techo de paja y ofrecen la forma de lo que en nuestra tierra llamamos
ranchos. Pero indudablemente ese pequeño centro progresa a la par de Colombia entera. Las calles
todas son de una arena finísima y espesa, que levanta en torbellinos lo que allí llaman la
brisa del mar y que frecuentemente toma las proporciones de un verdadero vendaval. En cuanto
a la temperatura, es insoportable. Un francés, M. Andrieux, que ha escrito para Le tour du
Monde una prolija descripción de sus viajes en Colombia, asegura que desde las nueve de la
mañana hasta las cinco de la tarde no se ve en las calles de Barranquilla, sino perros y alguno
que otro francés, que persiste en sostener la reputación de la salamandra, que se les ha dado
en el Cairo. Es un poco exagerado; pero el hecho es que se necesita una apremiante necesidad
o una imprudencia infantil para aventurarse bajo aquel sol canicular que, reverberando en la
arena blanca y ardiente, quema los ojos, tuesta el cutis y derrama plomo en el cerebro. Se
espera la brisa con ansia, a pesar de los inconvenientes del polvo impalpable que se levanta
en nubes. Todo el mundo anda en coche cuando se ve obligado a salir, y el pueblo tiene por
vehículo un burrito microscópico, sobre el cual el jinete va sentado, con los pies apoyados
en el pescuezo y animándolo con un pequeño palo cuya punta, ligeramente afilada, se insinúa
con frecuencia en el anca escuálida del bravo y paciente cuadrúpedo.

El aspecto de la ciudad es análogo al de las colonias europeas en las costas africanas; pesa
sobre el espíritu una influencia enervante, agobiadora, y para la menor acción es necesario
un esfuerzo poderoso. Desde que he pisado las costas de Colombia, he comprendido la anomalía
de haber concentrado la civilización nacional en las altiplanicies andinas, a trescientas leguas
del mar. La raza europea necesita tiempo para aclimatarse en las orillas del Magdalena y en
las riberas que bañan el Caribe y el Pacífico.

Llegué a Barranquilla el 20 de diciembre a las tres y media de la tarde, en momentos en que
partía para el alto Magdalena el vapor Victoria, el mejor que surca las aguas del río. Fue
entonces cuando comprendí todo el mal que me había hecho el retardo de cuatro días del Saint-Simon,
sin contar con la permanencia en la Guayra, que, en calidad de sufrimiento pasado, empezaba
a debilitarse en la memoria, sobre todo, ante la expectativa de los que me reservaba el porvenir.
Si el Saint-Simon hubiera llegado a Salgar en el día de su itinerario, habríamos tenido tiempo
sobrado de hacer en Barranquilla todos los preparativos necesarios, y embarcándonos en el Victoria,
nos hubiéramos librado de las amarguras sufridas en el Magdalena.

Porque los preparativos es una cuestión seria, que exige un cuidado extremo. Desde luego, es
necesario proveerse de ropas impalpables; además de una buena cantidad de vino y algunos comestibles,
porque en las desiertas orillas del río no hay recursos de ningún género, y por fin, que es
lo principal, de un petate y un mosquitero. Petate significa estera, y el doble objeto de ese
mueble es, en primer lugar, colocarlo sobre la lona del catre, por sus condiciones de frescura,
y en seguida, sujetar bajo él los cuatro lados del mosquitero, para evitar la irrupción de
zancudos y jejenes.

Perdido el Victoria, tenía que esperar hasta el próximo vapor-correo, que sólo salía el 30;
es decir, diez días inútiles en Barranquilla. Supe entonces que el 24 salía un vapor extraordinario,
pero cuyas condiciones lo hacían temible para los viajeros. Es necesario explicar ligeramente
lo que es la navegación del río Magdalena, para darse cuenta de las precauciones que es indispensable
para emprenderla. Como no hago un libro de geografía ni pretendo escribir un viaje científico,
siendo mi único y exclusivo objeto consignar simplemente mis recuerdos e impresiones en estas
páginas ligeras, me bastará decir que el Magdalena, junto con el Cauca, forman uno de los cuatro
grandes sistemas fluviales de la América del Sur, determinados por las diversas bifurcaciones
de la cordillera de los Andes; los otros tres son: el Orinoco y sus afluentes, el Amazonas
y los suyos, y por fin el Plata, donde se derraman el Uruguay y el Paraná. Todos los demás
sistemas son secundarios. Los españoles, al descubrir los dos ríos que nacían juntos y se apartaban
luego para regar inmensas y feraces regiones y volvían a unirse poco antes de llegar al mar
para entregarle sus aguas confundidas, les llamaron Marta y Magdalena, en recuerdo de las dos
hermanas del Evangelio; sólo predominó el nombre del segundo, mientras el primero conservó
el bello y eufónico de Cauca, que los indios le habían dado. De ambos, el Magdalena es más
navegable; pero aunque su caudal de agua es inmenso, sólo en las épocas de grandes lluvias
no ofrece dificultad. La naturaleza de su lecho arenoso y movible que forma bancos con asombrosa
rapidez sobre los troncos inmensos que arrastra en su curso, arrebatados por la corriente a
sus orillas socavadas; su anchura extraordinaria en algunos puntos, que hace extender las aguas,
en lo que se llama regaderos, sin profundidad ninguna, pues rara vez tienen más de cuatro pies;
la variación constante en la dirección de los canales, determinada por el movimiento de las
arenas de que he hablado antes; los rápidos, violentos, llamados chorros, donde la corriente
alcanza hasta catorce y quince millas: he ahí, y sólo consigno los principales, los inconvenientes
con que se ha tenido que luchar para establecer de una manera regular la navegación del Magdalena,
única vía para penetrar al interior. Hasta hace treinta años, el río se remontaba por medio
de champanes, esto es, grandes canoas sobre cuya cubierta pajiza los negros bogas, tendidos
sobre los largos botadores que empujaban con el pecho, conducían la embarcación por la orilla,
en medio de gritos, denuestos y obscenidades con que se animaban al trabajo. El viaje, de esta
manera, duraba en general tres meses, al fin de los cuales el paciente llegaba a Honda; con
treinta libras menos de peso, hecho pedazos por los mosquitos, hambriento y paralizado por
la inmovilidad de una postura de ídolo azteca. El general Zárraga, uno de los ancianos más
honorables que he conocido, y padre del Dr. Simon Zárraga, que ha hecho de la tierra argentina
su segunda patria, me contaba en Caracas, que en 1826, siendo ayudante de Bolívar, fue enviado
por el Libertador a la costa para conducir a Bogotá dos caballeros franceses que venían en
misión diplomática cerca de él. Uno de ellos era el hijo del famoso duque de Montebello. Cuando
supieron que era necesario entrar al champan, tenderse en el fondo, en la misma actitud de
un cadáver y permanecer así durante dos o tres meses, uno de los diplomáticos inició una enérgica
resistencia, que Montebello sólo pudo vencer recordando el deber y la necesidad. Después de
haber hecho ese viaje, cada vez que un anciano me refiere haberlo llevado a cabo en su juventud,
y no pocas veces, en champan, lo miro con el respeto y veneración con que los italianos jóvenes
de 1831 debían saludar a Maroncelli, cruzando las calles sobre su pierna de palo, o al pálido
Silvio Pellico con el sello de sus diez años de Spielberg grabado en la frente.

Ahora será fácil comprender la importancia que tiene la elección del vapor en que se debe tentar
la aventura. Se necesita un buque de poco calado, para no vararse, y de mucha fuerza para vencer
los chorros. El Victoria tenía todas esas condiciones, pero... El que salía el 24, era nada
menos que el Antioquía, el barco más pesado, más grande y de mayor calado que hay en el río.
Todo el mundo nos aconsejaba no tomarlo, hasta que se supo, y me lo garantizó el empresario,
que el Antioquía sólo remontaría el Magdalena durante cuatro días, siendo transbordados sus
pasajeros al Roberto Calixto, vapor microscópico y muy veloz, que nos permitiría llegar a Honda
en el término de todo viaje normal, esto es, ocho o nueve días. Con estas seguridades, reforzadas
por la orden que llevaba el Victoria de que así que llegase a Honda volviese en nuestra busca,
y animado por la ventaja de ganar los cinco días que me habría sido necesario esperar para
tomar el vapor del 30, resolví bravamente el embarco en el Antioquía. Júpiter quería perderme
sin duda, y me enloqueció en ese momento. Dos pasajeros tan sólo se animaron a seguirnos: un
joven de Bogotá y el profesor suizo que hacía su estreno en América de tan peregrina manera.

Es necesario no olvidar que, cuando hablo de los vapores del Magdalena, me refiero a una clase
de buques de que no se tiene idea en nuestro país, donde los ríos navegables son profundos.
En primer lugar, no tienen quilla, y su fondo presenta el mismo aspecto que el de las canoas;
luego, tienen tres pisos, abiertos a todos vientos y sostenidos en pilares. El primero forma
la cubierta propiamente dicha y es donde están todos los aparejos del buque: la máquina; las
cocinas, la tripulación y sobre todo, la leña. Arriba, viene el sitio destinado a los pasajeros,
los camarotes, que nadie ocupa sino las señoras, quienes, para evitarse dormir al aire libre,
al lado de los masculinos, se asan vivas en las cabinas; el comedor, etc. En el techo de esta
sección, la cámara del capitán, con vista a todas direcciones, y arriba, allá en la cúspide,
como un mangrullo de nuestra frontera, como un nido en la copa de un álamo, la casucha del
timonel, donde el práctico, fijos los ojos en las aguas, para adivinar el fondo de sus arrugas,
dirige el barco y tiene en sus manos la suerte de los que van dentro. Toda esta máquina se
mueve por medio de un propulsor que sale de los sistemas conocidas de la hélice y de las ruedas
laterales; las ruedas van atrás del buque, girando sobre un eje fijo a un metro de la popa:
así, el barco concluye, en su parte posterior, en una pared lisa, perpendicular a las aguas,
donde éstas se estrellan ruidosas, cuando las potentes paletas las agitan.

El Antioquía, además de los inconvenientes que antes mencioné, tiene el de llevar sus ruedas
a los costados; éstas, además de producir un fragor que haría creer se va navegando en una
catarata movible, impiden, por las oscilaciones que imprimen al buque en los pasajes difíciles,
que éste se sobe en los regaderos, esto es, que se deslice sobre las arenas. Además, la mitad
de la enorme caldera llega a la cubierta de pasajeros y el comedor está situado precisamente
arriba de las hornallas. Agréguese que el vapor es de carga, que no hay baño a bordo, que el
servicio es detestable, y se tendrá una idea del simpático esquife que se deslizaba por el
caño de Barranquilla en busca del ancho Magdalena.

Debo decir, en honor de mi profético corazón, como diría Hamlet, que la primera impresión me
hizo entrever el negro porvenir. Pero la suerte estaba echada y la voluntad, serena y persistente,
velaba para impedir todo desfallecimiento. Apenas salimos del caño y entramos en el brazo principal
del río, ancho, correntoso, soberbio, nos amarramos a la orilla, para esperar las últimas órdenes
de la agencia.

Fue allí, durante aquellas seis o siete horas, cuando comprendí la necesidad de echar llave
a mi estómago, y olvidar mis gustos gastronómicos hasta nueva orden. La comida que se sirve
en esos vapores es muy mala para un colombiano, pero para un extranjero es realmente insoportable.
En primer lugar, se sirve todo a un tiempo incluso, la sopa, esto es, un plato de carne, generalmente
salada, y cuando es fresca, dura como la piel de un hipopótamo; una fuente de lentejas o fréjoles,
y plátanos, cocidos, asados, fritos, en rebanadas... véase el Hotel Neptuno. Cuando todo se
ha enfriado, la campana llama a la mesa, y entonces empieza la lucha más terrible por la existencia
de las que ofrece el vasto cuadro de la creación animal. De un lado, la necesidad imperiosa,
brutal, de comer; del otro, el estómago que se resiste, implora, se debate, auxiliado por el
reflejo de la caldera que eleva la temperatura hasta el punto de asar una ave que se atreviese
a cruzar esa atmósfera. Los sirvientes parecen salidos de las aguas y no enjugados; las ruedas,
que están contiguas, hacen un ruido infernal, que impide oír una palabra, la sed devoradora
sólo puede aplacarse con el agua tibia o el vino más caliente aún... ¡Imposible! Se abandona
la empresa, y cuando la debilidad empieza a producir calambres en el estómago, se acude al
brandy, que engaña por el momento, pero al que se vuelve a apelar así que ese momento ha pasado.

Allí también empecé a estudiar la curiosa organización de los bogas del Magdalena, que sirven
de marineros en los vapores, contratados especialmente para cada viaje. La mayor parte son
negros o mulatos, pero los hay también catires (blancos) cuya tez cobriza, sombrada por la
fuerza de aquel sol, es más oscura que la de nuestros gauchos. Así que se embarcan, son divididos
en dos secciones, samarios y cartageneros, esto es, de Santa Marta y de Cartagena, no respondiendo
al punto originario de cada uno, sino por las mismas razones que en los buques de ultramar,
en obsequio del servicio interior, hacen separar a la tripulación en la banda de babor y en
la de estribor. La resistencia de aquellos hombres para los trabajos agobiadores que se les
imponen, especialmente bajo ese clima, su frugalidad increíble, la manera cómo duermen, desnudos,
tirados sobre la cubierta, insensibles a los millares de mosquitos que los cubren; su alegría
constante, su espontaneidad para el trabajo, me causaba una admiración a cada instante creciente.
La más dura de sus tareas es el embarque de la leña. Ningún vapor del Magdalena navega a carbón;
los bosques inmensos de sus orillas dan abundante combustible desde hace treinta años, y la
mina está lejos de agotarse. La leña se coloca en las orillas desiertas, el buque se acerca,
amarra a la costa y toma el número de burros que necesita. El burro es la unidad de medida
y consiste en una columna de astillas, a la altura de un hombre, que contiene, poco más o menos,
setenta trozos de madera de 0.75 centímetros de largo. Me llamó la atención que cada burro
costase un peso fuerte, pero me expliqué ese precio exorbitante donde la leña no vale nada,
por la escasez de brazos. Aquellas tierras espléndidas, que hacen brotar a raudales de su seno
cuanto la fantasía humana ha soñado en los cuadros ideales de los trópicos, podrían ser llamadas,
en antítesis a la frase de Alfieri, el suelo donde el hombre nace más débil y escaso. Todo
a lo largo del río no se encuentra sino pequeñas y miserables poblaciones, donde las gentes
viren en chozas abiertas, sin más recurso que un árbol de plátanos que los alimenta, una totuma,
cuyas frutas, especie de calabazas, les suministran todos los utensilios necesarios para la
vida, y uno o dos cocoteros. Los niños, desnudos, tienen el vientre prominente, por la costumbre
de comer tierra. El pescado es raro, el baño desconocido, por los feroces caimanes; la vida,
en una palabra, imposible de comprender para un europeo. Los pocos blancos que he observado
en la costa, tienen un color lívido, terroso y parecen espectros ambulantes. Las fiebres los
han consumido. Los pueblos que hay sobre el río, aun los más importantes: Mompox, famoso en
la vida colonial, como en las luchas de la independencia; Magangé, cuyas célebres ferias extienden
su fama a lo lejos, están estacionarios eternamente, mientras el río carcome la tierra sobre
que se apoyan. ¿Qué vale esa feracidad maravillosa, si el clima no permite el desenvolvimiento
de la raza humana que debe explotarla? Mientras mis ojos miran con asombro el cuadro deslumbrante
de aquel suelo, el espíritu observa tristemente que esa grandeza no es más que una mortaja
tropical. Así, Colombia se refugia en las alturas, lejos, muy lejos del mar y de la Europa,
tras los riscos escarpados que dificultan el acceso y trata de hacer allí su centro de civilización.
La poesía la ha bañado con su luz, en el momento de la última formación geológica del mundo,
mientras las tierras que baña el Plata parecen haber surgido bajo el golpe del caduceo de mercurio.
Allí, las llanuras, la templanza del clima, la proximidad al mar, el contacto casi inmediato
con los centros de civilización; aquí, la muerte en las costas, el aislamiento en las alturas.
Bendigamos el azar que tan benéfico nos fue en el reparto americano, que nos dio las regiones
cálidas donde el sol dora el café y empapa las fibras de la caña, los campos donde el trigo
brota robusto y abundante. Las faldas andinas que la vid trepa juguetona y vigorosa, los cerros
que tienen venas de oro y carne de mármol, y por fin, las pampas fecundas que se extienden
hasta el último punto al sur del mundo que el hombre habita. Bendigamos esa fortuna, pero que
el orgullo de nuestro progreso no nos impida mirar con respeto profundo los esfuerzos generosos
que hacen nuestros hermanos del Norte por alcanzarlo, venciendo a la naturaleza, espléndida
y terrible como una virgen salvaje.

Me inclino a creer que el nombre de burro dado a la unidad de medida de la leña, respondía
al principio a la cantidad de la misma que uno de esos simpáticos animales podía cargar. En
cuanto a hoy, no hay burro que pudiera moverse bajo uno de sus homónimos.

Un vapor cualquiera en el Magdalena gasta de cuarenta a cincuenta burros de leña diarios; el
Antioquía consume el doble, pero en cambio anda la mitad menos que los demás. Es, pues, muy
dura la vida de los marineros a bordo del insaciable vapor, que cada dos horas se arrima a
la orilla, se amarra fuertemente para poder resistir a la corriente que lo arrastra y empieza
a absorber leña con una voracidad increíble. Cuando la operación se practica en las deliciosas
horas de la mañana, los pobres bogas saltan de contento; pero, repetida durante el día con
frecuencia, en aquella atmósfera candescente, bajo un sol de que en nuestras regiones es difícil
formar idea, constituye un martirio real. Una larga plancha une al buque con la orilla, a guisa
de puente. Los marineros, desnudos de medio cuerpo, con una bolsa sujeta en la cabeza, cayéndoles
sobre la espalda como un inmenso capuchón, bajan a tierra, reciben en el espacio comprendido
entre el cuello, el hombro y el brazo izquierdo, una cantidad increíble de astillas, las sujetan
con una cuerda amarrada en la muñeca de la mano libre, y cediendo bajo el peso, trepan laboriosamente
al vapor y arrojan su carga junto a las hornallas. Los que alimentan a éstas se llaman candeleros,
por una curiosa analogía.

A veces el río ha crecido y los depósitos de leña se encuentran bajo las aguas, teniendo los
bogas que trabajar con la mitad del cuerpo sumergido. Rara es la ocasión, cuando trabajan en
seco, que no se interrumpan para matar las víboras sumamente venenosas que se ocultan entre
la leña. Pero, cuando ésta se encuentra bajo el agua, no tienen defensa, estando además expuestos
a las picaduras de las rayas...

Por fin, despachados, nos pusimos en movimiento. Empezaba el duro viaje bajo una sensación
compleja que mantenía mi espíritu en esa inquietud nerviosa que precede a un examen en la adolescencia,
a un duelo en la juventud, a un momento largamente esperado, en todas las edades. En primer
lugar, una curiosidad vivaz y ardiente; luego, la idea de que cada hora de marcha me alejaba
tres de la patria; y arriba de los estremecimientos del cuerpo por los martirios físicos que
entreveía, graves preocupaciones que respondían a mi posición oficial, que no tienen nada que
ver con estas páginas íntimas.

Así que supieron nuestra posición y destino, algunos pasajeros que iban a puntos próximos me
dejaron ver una franca y sincera conmiseración. 