 No quiero que me ame
ni en cumplimiento de un deber moral, ni por consideración a leyes dictadas por los hombres.
Quiero que me ame por amor, como yo la amo.

»Esto era imposible. Mi vanidad me engañó y por eso me casé con Beatriz; feo yo y ella hermosa;
viejo, y ella joven; pobre, y ella con todos los instintos y las inclinaciones a la elegancia,
al lujo y a brillar en el mundo.

»¿Qué había en mí que pudiera hacerme amable a sus ojos? ¿Un corazón noble? ¿Una inteligencia
elevada? ¿En qué obra mía se advierte la nobleza de mi corazón? ¿Dónde se hace patente la elevación
de mi inteligencia? Me atribuyo sin motivo estas prendas superiores. Soy un necio vanidoso.

»¿Qué hombre hay, por incapaz que sea, que no halle razones para estar contento de sí mismo?
El feo se halla agraciado; el cobarde, humano y benigno; el tonto, lleno de candor y de inocencia;
el afeminado, culto; el brutal e intratable, brioso y leal; el insolente, franco; el bajo y
adulador, afable y bueno. Así también yo me engañaba.

»A veces entreveía yo mi engaño, y me atormentaba la sospecha de mi indignidad. Y no me atormentaba
por amor a mí mismo, por menospreciarme, por sentir que valía yo menos. Me atormentaba porque
desaparecía a mis ojos todo razonable y fundado motivo de que Beatriz me amase.

»Con todo, yo estaba ciego. Dependía mi felicidad hasta tal punto del amor de Beatriz, que,
destruído ya por mi crítica impía todo fundamento en que mi amor pudiera apoyarse, cerraba
yo los ojos de mi alma para no ver que aquel amor se derrumbaba, se perdía para siempre, cuando
yo necesitaba que fuese eterno.

»De aquí mi absurda, mi inverosímil ceguedad, siendo yo por lo común tan suspicaz y receloso.

»Todo Madrid lo sabe y sin duda lo dice. Yo seguiría ignorándolo, si una delación anónima no
hubiese venido a dar luz a mi entendimiento.

»Era una deshonra. Pasaba yo por un marido sufrido y consentido. Y sin embargo (me humilla
mi flaqueza), me duele que me hayan desengañado. Me alegraría de seguir en el engaño y de ser
el ludibrio de las gentes con tal de no perder la fe en ella, con tal de creer que me ama todavía.

»La carta delatora me ha hecho ver lo que yo no quería ver, sin advertir que era yo quien no
quería ver.

»Es evidente mi infortunio.

»He querido, no obstante, negármele aún. He querido persuadirme de que era la carta una calumnia.
Nuevas pruebas me dicen que no.

»El vínculo indisoluble que ata mi existencia a la de Beatriz no es el de la religión; no es
el de las leyes. Esos los rompería yo en seguida al verla culpada. El vínculo indisoluble es
el de mi amor, que su culpa no extingue ni ahoga.

»¿Cómo separarme para siempre de ella si mi corazón queda con ella para siempre?

»Nada le he dicho. No le he dado la menor queja. ¿Cómo quejarme sin matarla? ¿Cómo matarla
amándola tanto?

»Toda explicación con ella, toda palabra sobre su falta me parecería fea. Un diálogo entre
ambos sobre tan infame asunto sería monstruoso. Valdría más matarla sin hablarle de la razón
que para matarla tengo.

»He huído de casa suponiendo que tú me llamabas. Ella me cree en ese lugar. En casa no sé qué
hubiera yo hecho. Quizá alguna acción indigna. Quizá hubiera llorado y me hubiera quejado como
vil. Quizá la hubiera maltratado como verdugo.
