

Sea como sea, y sin dar el fallo, nadie niega que Shakspeare es un ingenio de primer orden.
Ni Voltaire ni Moratin lo negaron.

La gloria de este poeta empezó cuando vivía y escribía sus dramas. Después no se ha eclipsado
nunca y ha ido e irá creciendo cada vez más con el andar del tiempo. Pero la grandeza de las
montañas no se ve ni se mide de cerca. Aunque se sabe poco de la vida de Shakspeare, parece
probable que le conocieron y trataron muchos hombres eminentes de la brillante época en que
vivió Raleigh, Bacon, el conde de Essex, Milton, Hales, Keplero, Belarmino, Alberico Gentile,
Paolo Sarpi, Vieta y otros mil le conocían. Ninguno despreció su talento: ninguno dejó de estimar
el mérito de sus dramas; pero ninguno tampoco le rindió aquel culto, aquella adoración que
hoy le rinde lo más ilustre, instruido, inteligente y dichoso del linaje humano. Hasta que
llegó el siglo XIX, exclaman sus más fervientes admiradores, hasta que llegó este siglo, cuyo
genio es Hamlet viviente, no pudo haber lectores que entendiesen la tragedia de Hamlet. Ahora
la literatura, la filosofía y el pensamiento todo, son Shakspeare. Su espíritu es el horizonte
más allá del cual nada vemos, nada descubrimos, aunque nos esforcemos con ansia por columbrar
lo venidero.

Singular sería que siendo Shakspeare tan adorado entre los extraños, lo fuese menos entre los
propios; entre los ingleses, que son tan patriotas. En Inglaterra ha tenido el gran dramático
multitud de biógrafos, críticos, comentadores y panegiristas. 