 Si sigo así, me parece que mañana o pasado a todo tirar me levanto.

--¿Te han curado la cantárida?

--Ventura se puso a ello ahora; pero no ha concluído--respondió, volviendo a fruncir la frente.

--Sí; acabo de encontrármela en el pasillo, y me ha dicho que te has incomodado porque te figurabas
que lo hacía con repugnancia--dijo Cecilia sonriendo con bondad.

--¡No es eso! ¡No es eso!--repuso el joven en tono de impaciencia y no poco avergonzado.

--Debes perdonarla, porque no está acostumbrada a estas cosas. Es una chiquilla... Además,
el estado en que se encuentra, tal vez influya en su estómago.

--¡No es eso, Cecilia!--volvió a exclamar el joven con más impaciencia, levantando un poco
la cabeza de las almohadas.--Sería muy necio y muy egoísta si fuese a incomodarme por una cosa
que después de todo no está en su mano el evitar. Es cuestión de temperamento, y yo acostumbro
a respetarlo; mucho más tratándose de mi esposa, que se encuentra en un estado excepcional...
Pero hay algo más. Lo que me acaba de pasar llueve sobre mojado. Hace diez días que estoy en
la cama, y no ha entrado en esta habitación más de dos o tres veces cada día y casi siempre
llamada por mí... ¿Te parece que es eso lo que debe hacer una mujer por un marido?... Si no
hubiera sido por ti y por mamá... sobre todo por ti... estaría abandonado en poder de criados
como en una fonda.

--¡Oh, no, Gonzalo!

--Sí, sí, Cecilia--replicó con energía y exaltándose.--Abandonado. Mi mujer no aparece por
aquí sino cuando hay visita... Entonces, sí, viene hecha un brazo de mar, oliendo a esencias
y demonios colorados... Pero traerme las tisanas, apuntar las prescripciones del médico, hacerme
un poco de compañía hablando o leyéndome algo... ¡De eso, nada!... Ahora le ruego que me cure
el vejigatorio, y, en cuanto se lo digo, cambia del todo su fisonomía... Comienza a buscar
salidas para zafarse. Sólo cuando yo insisto con empeño, se decide... ¡pero de tan mala gana!
con una cara tan estirada, que estuve tentado a tirarle a ella todos los chirimbolos. No tendría
ni pizca de dignidad, ni vergüenza siquiera, si la hubiese consentido seguir...

Se había ido exaltando cada vez más, hasta el punto de incorporarse del todo en el lecho. Cecilia,
en pie, en medio de la habitación, le escuchaba inquieta y confusa, sin saber qué replicar.
Quería defender a su hermana; pero no encontraba argumentos bastante poderosos para contrarrestar
los de su cuñado.

--Gonzalo--le dijo al fin, con voz firme y semblante sereno, acercándose al lecho,--el disgusto
que acabas de tener te ha exaltado un poco, y no ves las cosas como en realidad son... Es posible
que Ventura se haya descuidado un poco en el cumplimiento de sus deberes; pero estate seguro
de que no ha sido por falta de voluntad. La conozco bien. Sé que su carácter no se presta a
ocuparse en estos pormenores y cuidados que un enfermo necesita. No sirve para enfermera. Además,
considera que ahora se encuentra en un estado en que hay que dispensarle muchas cosas...

--¡Pero si es así en todo, Cecilia! ¡Si es así en todo!--replicó el joven con tanta viveza
como mal humor.--¡Si es una chiquilla que no tiene atadero! Los asuntos de la casa le tienen
sin cuidado. Para ella, lo único importante en el mundo es ella misma, su hermosura, sus trajes,
sus joyas... Todo lo demás, padres, hermanos, marido, no significan nada... Estoy seguro de
que le ha preocupado más el sombrero que ha encargado a París que mi enfermedad...

--¡Oh, no digas eso, por Dios! Estás loco.

--No estoy loco. Digo la pura verdad...

Y con palabra rápida, vibrante, tropezando muchas veces por la irritación de que estaba poseído,
expuso prolijamente sus quejas, complaciéndose en hacer sangrar de nuevo los pinchazos que
había recibido en su vida matrimonial. Ventura tenía un carácter diametralmente opuesto al
suyo. No era posible estar bien con ella más de una hora. Porque si duraba mucho la avenencia,
y no se presentaba motivo de riña, se encargaba ella de buscarlo, hastiada, sin duda, de hallarse
en paz con su marido. Si hacía una cosa por proporcionarle un goce cualquiera, en vez de agradecérselo,
le pagaba generalmente con alguna burla o sarcasmo. Todo le parecía poco. Los mayores sacrificios
los encontraba pequeños. No había posibilidad de hacerla pensar más que en sus vestidos, en
sus perfumes, en sus cintajos. ¡Qué vida la que le había hecho llevar en Madrid los tres meses
que allí habían estado! No salían de los comercios de sedas, de las joyerías, de casa de la
modista. Por las noches, infaliblemente al teatro. Aunque estuviese cansado o se le partiese
la cabeza de dolor, nada, era preciso exhibirse en algún palco del Real, del Príncipe o la
Zarzuela. El dinero que allí habían gastado, sumaba una cantidad imponente. 