

En seis meses que estuvimos en esta ciudad, nos reparamos con la quietud, y en tanto nuestro
capitan Oyolas se informó de los Payaguás que están poblados cerco de 100 leguas de la Asumpcion,
á las riberas del rio Paraguay, segun le dijeron los Cários; y que su principal alimento era
caza y pesca, y tambien tenian algarroba de que hacian harina que comian junto con el pescado,
y vino tan dulce como nuestro mosto. Entonces mandó Oyolas cargar cinco navios de maiz, y prevenirlos
de todas las cosas necesarias, y dar á los marineros cuanto habian menester para el buen suceso
del viage, que á los dos meses meditaba. Primero queria hacer guerra á los indios Payaguás,
y despues á los Caracarás. Asistian á todo los Cários con mucho cuidado y sumision, y prometian
obedecer fielmente en todos los puntos las órdenes del capitan.

Ordenado así lo referido, y prevenida la nave de todo, escogió el capitan 300 soldados, los
mejor armados y compuestos, y dejó 100 en la ciudad de la Asumpcion. Navegando siempre rio
arriba, á las cinco leguas llegamos á un pueblezuelo, cuyos indios trageron carne, gallinas,
ganzos, ovejas y avestruces; y llegando al último pueblo de los Cários, llamado Itatin, distante
80 leguas de la Asumpcion, nos dieron sus indios bastimentos y otras cosas con que nos socorrimos.

CAPITULO XXIV.

Del monte de San Fernando y Peyaguás.

De allí llegamos al monte llamado San Fernando, semejante al que llaman Bogemberg[17], y dimos
con los indios Payaguás, á 12 leguas de Itatin: recibiéronnos de paz, aunque fingida como se
conoció despues, llevándonos á sus casas, y nos regalaron con pescados, carnes, algarrobas,
ó Pan de Juan; así estuvimos nueve dias. Hízoles preguntar el capitan si conocian la nacion
llamada Xarayes; respondieron que habian oido; que habitaba lejos en una provincia rica de
oro y plata, pero que no habian visto nunca indio alguno de ella: y por relacion de otros,
añadian, que eran tan sábios como los cristianos, y que abundaban en maiz, cazabí ó mandioca,
mandubís, batatas y otras raices; de carne de ovejas ó antas, animales semejantes á los asnos,
que tienen los pies como de vaca, el pellejo grueso; de conejos, ciervos, ganzos y gallinas,
y otras cosas de que despues supimos lo cierto.

Pidió guias el capitan á los Payaguás, para ir á aquella provincia, y se ofrecieron prontos;
y al punto dispuso su capitan 300 indios que fuesen con nosotros, y nos llevasen comida y otras
cosas. Publicó nuestro capitan el viage dentro de cuatro dias, mandando se proveyesen todos
de lo necesario para esta empresa: deshizo tres naves, y dejó á 50 cristianos en las dos, con
órden de que estuviesen allí.[18] Cuatro meses esperándole, y si no volviese en aquel término,
se retirasen á la Asumpcion: estuvimos seis meses esperando sin saber nada de Juan de Oyolas,
y por faltarnos el bastimento, fué preciso volvernos con Domingo de Irala, que habia quedado
por nuestro capitan, á la ciudad de la Asumpcion, como nuestro capitan habia mandado.

CAPITULO XXV.

Juan de Oyolas llega á la tierra de los Naperús y Samocosis, y es muerto á la vuelta con todos
los cristianos.

Partido Juan de Oyolas con los 300 españoles y 300 indios, llegó á los Naperús, amigos y aliados
de los Payaguás, que se mantenian de caza y pesca. Es nacion populosa, y de ella tomo algunos
indios Oyolas para guias, porque habia de caminar por entre varias naciones, como lo hizo lleno
de trabajos y falta de todo: muchos le resistian con las armas, y le mataron la mitad de la
gente. Llegó á los indios Samocosis, y no pudo pasar adelante; y dejando tres españoles enfermos
con estos indios, precisado de los trabajos, se volvió con todos los suyos. Descanzó Juan de
Oyolas con su gente, fatigada del camino, tres dias en Napero, y aunque venia bueno, entendieron
los indios que no traia municiones y armas, por lo cual trataron los Naperús y los Payaguás,
de matarlos, y lo consiguieron: pues habiendo partido de Napero, Oyolas con sus cristianos
para ir á los Payaguás, estando casi en medio del camino, dió de improviso sobre ellos gran
multitud de estas dos naciones, (escondidas en destinado bosque para esta traicion, por donde
habian de pasar); y como perros rabiosos dieron muerte al capitan y á sus soldados, sanos y
enfermos, sin que escapase ninguno.

CAPITULO XXVI.

Viendo muerto su Capitan, eligen los españoles en su lugar á Domingo Martinez de Irala.

Supimos la traicion de los Payaguás, por un indio[19] que habia sido esclavo de Oyolas, el
cual huyó de los enemigos por saber la lengua: pero no le dimos entero crédito, aunque contaba
todo lo que habia sucedido, desde el principio hasta el fin del lance lastimoso. Así estuvimos
un año en la ciudad de la Asumpcion, sin saber de nuestra gente otra cosa que lo referido,
y lo que los Cários contaban al capitan Irala, y ser pública fama que los Payaguás y Naperús
le habian muerto. Mas para asegurarnos, queriamos oirlo de la boca de alguno de los Payaguás.

Dos meses despues, algunos Cários prendieron dos Payaguás, y los trageron al capitan: y preguntándoles
si habian ayudado á dar muerte á los nuestros, lo negaron, diciendo que nuestro capitan aun
no habia vuelto con los suyos á su provincia. Dióseles tormento, y confesaron la verdad, y
lo que queda referido en el capítulo antecedente; mandándolos quemar el capitan atados á un
palo, rodeado de una gran hoguera. Entonces elegimos por capitan al referido Irala, hasta que
el Rey mandase otra cosa; porque siempre se habia mostrado justo y benévolo, especialmente
con los soldados.

CAPITULO XXVII.

Pone presidio el Capitan en la Asumpcion; va á los Timbúes y los halla muertos y heridos: deja
á Antonio de Mendoza en Corpus Christi, y navega á Buenos Aires.

Hizo luego el capitan proveer cuatro bergantines, y con 150 españoles del pueblo, bajó navegando
los rios Paraguay y Paraná. El segundo, dejando la demas gente en la Asumpcion, con órden de
juntarse á los 150 que estaban en los Timbúes, y á los 160 de las náos de Buenos Aires, llegó
á los Timbúes, ó Buena Esperanza, y al fuerte de Corpus Christi, donde los nuestros habian
quedado: pero hallamos la tierra sin indios, porque el capitan Francisco Ruiz, Juan Galan,
presbitero, Juan Hernandez, escribano, que eran como gobernadores, despues de varios tratos
infieles y malvados, habian muerto al cacique de los Timbúes y otros indios, y los demas se
huyeron, de los cuales habiamos recibido muchos beneficios. Sabiendo tan triste maldad, quedamos
asombrados, y nuestro capitan encomendó á Antonio de Mendoza el fuerte de Corpus Christi, dejándole
120 hombres y bastimento, con órden de guardarse de los indios, estando siempre sobre aviso
con buenas centinelas: y que si los indios viniesen de paz, los tratase con mucho amor, haciéndoles
cuantos agasajos fuese posible, y evitando todos los daños que intentasen hacerles, y á los
cristianos, y mirando por sí con la mayor diligencia. Con lo cual se volvió á embarcar, llevando
consigo á Francisco Ruiz, Juan Galan y Hernandez, autores de las infames muertes de los indios.
Estando ya para navegar, llegó un indio principal Timbúe, gran amigo de los cristianos, que
se vió precisado á seguir á los suyos, por su muger, hijos, parientes y familiares; el cual
venia á aconsejar al capitan que no dejase allí cristiano alguno; porque toda la gente de guerra
de la provincia estaba resuelta ó á acabar con ellos, ó echarlos de la tierra. El capitan respondió
que él volveria presto, y que la gente que dejaba bastaba para resistir los indios: y le rogó
se viniese, á los cristianos, con su muger, hijos y familiares, y así lo prometió; y dejándonos
en Corpus Christi, se embarcó el capitan.

CAPITULO XXVIII.

Matan los Timbúes á traicion 50 españoles: desamparan los demas el fuerte de Corpus Christi,
y se embarcan para Buenos Aires.

A los ocho dias, poco mas ó menos, envió el cacique á su hermano, pero traidora y alevosamente,
pidiendo á nuestro capitan Mendoza seis soldados con escopetas y otras armas, para pasarse
á nosotros con toda su hacienda y familia á vivir siempre. Ponderaba el temor que tenia á los
Timbúes, y la falta de seguridad para venir sin este socorro: ofrecia, como amigo, solicitar
toda nuestra conveniencia, traernos mucho bastimento, y gran abundancia de otras cosas. Persuadido
el capitan, no solo le dió 6, sino 50 españoles arcabuceros bien armados, encargándoles que
fuesen con recato, cautela y solicitud, para librarse de los daños que podian causarles los
indios que estaban á media legua de nosotros. Llegados los 50 españoles delante de sus casas,
los Timbúes los recibieron con la paz de Júdas: ofreciéronles pesca y caza, y al empezar á
comer, dieron sobre ellos amigos y enemigos, que los miraban con otros que se habian escondido
en las casas, con tanta furia y priesa, que sino es un muchacho que se llamaba Caldero que
escapó de sus manos, ninguno pudo salvarse. Y prosiguiendo su rabia, nos envistieron 10,000,
y estuvieron sobre el fuerte catorce dias continuos, con intento de acabar con nosotros: pero
Dios lo impidió piadosamente. Traian lanzas largas, con las espadas que habian quitado á los
cristianos muertos, por puntas, y peleaban con ellas y otras armas, de noche y de dia, para
tomar el fuerte, pero no pudieron.

Pasados los catorce dias, dieron la última envestida, echando porfiados todas sus fuerzas,
y pegaron fuego á las casas. Salió el capitan Antonio de Mendoza con espada por un puerta,
en que los indios tenian puesta celada, bien disimulada, y apenas dió en ella, cuando le atravesaron
los indios con las lanzas, cayendo al punto muerto. Quizo Dios que se les acabó la comida á
los indios, y no pudiendo mantenerse mas, levantaron el sitio y se fueron: con lo cual descansamos,
y mas con dos bergantines que enviaba nuestro capitan de Buenos Aires, con bastimento y municiones,
para que nos pudiésemos mantener hasta que volviese, que nos causó grande alegria. Pero era
mayor la tristeza que la muerte de los cristianos infundió en los recien llegados, y no hallando
otro modo de restaurarnos, de comun acuerdo resolvimos desamparar á Corpus Christi, y volvernos
á Buenos Aires, como lo egecutamos con toda la gente. Asustó nuestra llegada al capitan, y
se angustiaba vehementemente por la ruina del pueblo, no sabiendo que haria, por faltarle el
bastimento y lo demas necesario para cualquier empresa.

CAPITULO XXIX.

Llega un navio de España con gente á la isla de Santa Catalina, á donde van los nuestros en
un barco.

Quince dias habia estabamos en Buenos Aires, cuando vino una caravela de España, y nos avisó
estar en Santa Catalina una náo con 200 hombres, en que venia por capitan Alonso Cabrera. Al
punto nuestro capitan mandó aprestar otra nave pequeña para que fuese al Brasil, á Santa Catalina,[20]
que distaba 300 leguas de Buenos Aires. Envió por capitan á Gonzalo de Mendoza, con órden de
que si la encontrase en Santa Catalina, cargase de arroz, mandioca y los demas bastimentos
que le pareciere. Pidió Gonzalo de Mendoza al capitan 7 soldados, de quien se pudiese fiar,
y eligió 6 españoles, y á mi y otros 20 que nos acompañasen.

Navegamos un mes, y llegamos á Santa Catalina, donde estaba la nave que buscabamos, con el
capitan Alonso Cabrera y su gente, con la cual nos regocijamos mucho, y estuvimos dos meses
con ella. Cargamos cuanto pudimos nuestra náo de arroz, mandioca y maiz, y salimos con ambas
náos y con el capitan Alonso Cabrera y sus soldados de Santa Catalina, navegando á Buenos Aires;
y hallándonos á 20 leguas de la ciudad, víspera de Todos los Santos, en el rio Paraná, se preguntaban
los marineros unos á otros, si estaban ya en el rio Paraná. Los nuestros decian que si, y los
de la otra nave decian que aun faltaban 20 leguas: que ya se sabe que cuando muchos navios
hacen juntos un viage, al ponerse el sol cada piloto pregunta á los otros ¿cuanto ha navegado?;
¿con que viento ha de navegar de noche, para no apartarse? El rio Paraná Guazú tiene 30 leguas
de ancho hasta su golfo ó boca, que corren 50 leguas continuas hasta el puerto de San Gabriel,
donde solo tiene de ancho 18 leguas. Nuestro piloto dijo al de la otra nave si queria seguirle,
á que respondió, que era casi de noche, y queria estarse en el mar hasta salir el sol, y no
llegar á tierra en noche sin tempestad. Tenia mas juicio este piloto que el nuestro en el gobierno
de su nave, como despues declaró el suceso; y sin embargo continuó el nuestro su viage, dejándole
allí.

CAPITULO XXX.

Naufraga nuestro navio, salen algunos á tierra en San Gabriel, y de allí van á Buenos Aires
y á la Asumpcion.

Navegamos de noche á cerca de las doce, y una hora antes de salir el sol se levantó tan gran
tempestad, que aunque vimos tierra á una legua ó mas, no pudimos tomarla, ni echar anclas,
ni hallar otro remedio que hacer votos, é implorar la piedad divina. Pues en la misma hora
se hizo nuestra náo mil pedazos, y se ahogaron 15 españoles, de que nunca pudimos hallar cadaver
alguno, y 6 indios. Otros, asidos á algun madero, se salvaron nadando: yo salí con 5 compañeros
agarrados al árbol del navio. Quedamos en tierra desnudos y sin comida, por haberlo perdido
todo; y teniendo que caminar 50 leguas por tierra, nos vimos precisados á mantenernos de raicillas
y otras frutas en el campo, hasta llegar al puerto de San Gabriel, donde habia llegado 30 dias
antes la otra nave con Cabrera. El General, que entendido nuestro infortunio, andaba muy triste
con los suyos; y persuadiéndose que todos habiamos perecido, mandó decir algunas misas por
nuestras almas.

Lleváronnos á Buenos Aires, y el General procesó al capitan y piloto, y queria ahorcarle: pero,
por grandes intercesiones, fué solo condenado por cuatro años á un bergantin.

Juntos todos en Buenos Aires, mandó el General despachar los bergantines, y en ellos todos
los soldados: hizo quemar las demas naves, y guardar el hierro. Navegamos otra vez el rio Paraná
arriba, y llegamos á la ciudad de la Asumpcion, donde esperamos dos años las órdenes del Rey.

CAPITULO XXXI.

Alvar Nuñez Cabeza de Vaca llega de España á Santa Catalina, y de allí á la Asumpcion con 300
españoles, y es recibido por Gobernador.

Estando así las cosas, llegó de España Alvar Nuñez Cabeza de Vaca, Adelantado, nombrado por
el Rey, con 400 hombres y 30 caballos, en cuatro naves, dos mayores y dos caravelas.[21]

Habian aportado estas naves al Brasil y Santa Catalina, buscando bastimento, desde donde envió
el Adelantado las dos caravelas, ocho leguas del puerto, á buscar comida: pero les entró tan
récia tempestad, que perecieron rotas en el mar, salvándose la gente. Por esto no quiso el
Adelantado volver á embarcarse, antes procuró deshacer las náos y caminar por tierra, y llegó
á la Asumpcion con 300 hombres, de 400 que habia embarcado;[22] porque los demas habian muerto
de enfados y enfermedades. Ocho meses tardó en andar 300 leguas que hay, desde la ciudad de
la Asumpcion hasta la isla de Santa Catalina:[23] y por eso pedia Alvar Nuñez á Domingo de
Irala le entregase el gobierno, y que el pueblo le obedeciese, á que estaban prontos; manifestando
el título de Adelantado, ú otro documento evidente de haberle concedido el Rey esta potestad,
lo cual no pudo conseguir toda la comunidad.[24] Solo los sacerdotes, y uno ú otro capitan
lo afirmaron así: pero de lo que se dirá adelante se vendrá en conocimiento de lo que sucedió
á este Adelantado.

CAPITULO XXXII.

Pasa revista Alvar Nuñez: envia bajeles por el rio arriba á los indios Chaneses y Cambales,
á cuyo cacique ahorcaron.

Procuró Alvar Nuñez la amistad de Irala, y en efecto se juraron el uno al otro union y fé fraternal;
quedando Irala, con la potestad que antes, de mandar el pueblo. Pasó muestra Alvar Nuñez, y
halló que eran 800 hombres todo el número de su egército; y luego mandó aprestar nueve bergantines
para subir, cuanto se pudiese, el rio arriba: y antes de acabar su apresto, envió tres delante,
con 115 soldados, con órden de ir cuanto mas lejos pudiesen, y de buscar indios que tuviesen maiz.

Nombró por capitan á Antonio Grovenoro y Diego Tabellino. Estos al principio llegaron á la
nacion de los Samocosis, que tenia maiz, cazave y otras raices semejantes, y una fruta como
avellanas, llamada mandubí, con pesca y caza. Los indios andan desnudos, y traen en los labios
una piedrecilla azul, á modo de dado: la indias, de la cintura á la rodilla andan cubiertas.
Aquí dejamos los navios con bastante guarda, y entramos por su provincia, caminando cuatro
dias hasta que llegamos á su pueblo, que tocaba á 300 Cários valientes. Informámonos del estado
y calidad de toda la provincia, y nos volvimos á las naves; y bajando por el rio Paraná, llegamos
á la provincia de los Cambales, donde hallamos cartas de Alvar Nuñez, en que nos mandaba ahorcar
al cacique, que se llamaba Aracaré[25] como se egecutó. Accion que dió despues causa á una
guerra tristisima: con lo cual nos volvimos el rio abajo á la Asumpcion.

CAPITULO XXXIII.

Taberé y los Cários se arman contra los cristianos, y Taberé es vencido.

Despues pidió nuestro Gobernador al cacique de los indios, que vivia en la Asumpcion, 2,000
indios para subir por el rio con los cristianos contra Taberé. Estaban prontos los indios á
esto, y á todo lo que queriamos, acudiendo con obsequios y servicios: pero aconsejaban al Gobernador
mirase bien lo que emprendia, antes de partir; porque toda la provincia de Taberé y los Cários
estaban de regura, unidas sus fuerzas, para tomar venganza cruel de los cristianos, por la
muerte de Aracaré, que era hermano de Taberé. Y por no entrar en riesgo tan grande, dejó por
entonces la empresa el Gobernador: pero determinó enviar á Irala con 400 cristianos y 2,000
indios contra Taberé y los Cários, para echarlos de la tierra ó acabar con ellos. Salió Irala
con el egército de la Asumpcion, y avistado con el enemigo, requirió de paz á Taberé, conforme
á las órdenes del Rey: mas el cacique estaba tan enojado, que nunca quiso admitir trato. Tenia
un egército númeroso, y habia fortificado sus pueblos con estacadas al rededor, en tres órdenes,
con grandes y profundos hoyos: lo cual habia averiguado nuestro cuidado y diligencia.

Tres dias tardamos en procurar la paz, é informarnos del enemigo, y el cuarto por la mañana,
tres horas antes de salir el sol, viendo que estaban mas obstinados, dimos impetuosamente en
la ciudad y la rendimos; matando cuanto en ella encontramos, y cautivando muchas indias que
nos sirvieron de mucho despues. Murieron en esta batalla 16 cristianos, y quedaron heridos
y aporreados otros. Pereció gran número de nuestros indios, y de los Cambales, 3,000. A poco
tiempo vino de paz Taberé con los suyos, pidiendo perdon, y rogándonos que le volviésemos sus
mugeres é hijos, prometiendo dar la obediencia por sí y su pueblo: y el capitan le concedió
lo que pedia, segun el órden del Rey.

CAPITULO XXXIV.

Queda presidio en la Asumpcion: navegan rio arriba el rio Paraguay; llegan al monte San Fernando,
y á los Payaguás, Guajarapos y Sococies.

Confirmada la paz, volvimos por el rio Paraguay á Alvar Nuñez Cabeza de Vaca, que informado
de nuestro buen suceso, determinó ejecutar la empresa que habia pensado antes. Pidió á Taberé
2,000 indios auxiliares, y á los Cários, que proveyesen los bergantines, y así lo ejecutaron
prontamente. Eligió 500 cristianos, de 800 que habia, dejando 300 en la Asumpcion, y por capitan
de ellos á Juan de Salazar de Espinosa.

Subimos por el rio Paraguay con los 500 cristianos[26] y los 2,000 indios: los Cários tenian
83 canoas, nosotros 9 bergantines, y en cada uno iban dos caballos, que hasta que llegamos
al monte de San Fernando. Por espacio de 100 leguas fueron por tierra, y los embarcamos y proseguimos
el viage hasta los Payaguás, que huyeron con sus mugeres é hijos, quemando antes sus casas.
Anduvimos 100 leguas sin encontrar pueblo alguno de indios: y finalmente, llegamos á los indios
Guajarapos, que se mantienen de pesca y caza, y habitan en una larga provincia de 100 leguas;
tienen tan gran número de canoas, que no se puede decir. Las indias andan tapadas de la cintura
á la rodilla, y por no haber querido oir nuestras pláticas, pasamos á otra nacion llamada Sococies,
que nos recibieron de paz, y estaba 90 leguas de los Guajarapos. Cada uno de estos Sococies
vive en propia y particular casa, con su muger é hijos. Los indios traen una bolilla de palo
pendiente de las orejas. Las indias, de los labios un cristal azul, de un dedo: son hermosas,
y andan desnudas. Tienen en abundancia maiz, mandioca, mandubí, batatas, peces y caza, y es
nacion muy populosa.

Procuró el Adelantado informarse de la nacion de los Carcaráes, y de los Cários: pero los indios
no sabian nada de aquella; y de esta decian que estaban con ellos, siendo mentira. 