 Yo creo que esto es pura ilusion: y lo primero que asiento es que ni con respecto
á las personas ni las cosas, los periódicos no lo dicen todo, ni con mucho, ni aun aquello
que saben bien los redactores, hasta en los paises mas libres.

§ II.

Los periódicos no lo dicen todo sobre las personas.

Estamos presenciando á cada paso que los partidarios de lo que se llama una notabilidad, la
ensalzan con destemplados elogios; miéntras sus adversarios le regalan á manos llenas los dictados
de ignorante, estúpido, inhumano, sanguinario, tigre, traidor, monstruo, y otras lindezas por
este estilo. El saber, los talentos, la honradez, la amabilidad, la generosidad y otras cualidades
que le atribuían al héroe los escritores de su devocion, quedan en verdad algo ajadas con los
cumplimientos de sus enemigos; pero al fin, ¿qué sacais en limpio de esta baraunda? ¿Qué pensará
el extranjero que ha de decidirse por uno de los extremos, ó adoptar un justo medio á manera
de árbitro arbitrador? El resultado es andar á tientas, y verse precisado ó á suspender el
juicio ó á caer en crasos errores. La carrera pública del hombre en cuestion no siempre está
señalada por actos bien caracterizados; y ademas lo que haya en ellos de bueno ó malo, no siempre
es bien claro si debe atribuirse á él ó á sus subalternos.

Lo curioso es que á veces entre tanta contienda, la opinion pública en ciertos círculos, y
quizas en todo el pais, está fijada sobre el personaje, de suerte que no parece sino que se
miente de comun acuerdo. En efecto, hablad con los hombres que no carecen de noticias, quizas
con los mismos que le han declarado mas cruda guerra; «lo que es talento, oiréis, nadie se
lo niega; sabe mucho y no tiene malas intenciones; pero qué quiere V.?.... se ha metido en
eso, y es preciso desbancarle; yo soy el primero en respetarle como á persona privada; y ojalá
que nos hubiese escuchado á nosotros; nos hubiera servido mucho, y habria representado un papel
brillante. «¿Veis á ese otro tan honrado, tan inteligente, tan activo y enérgico, que al decir
de ciertos periódicos, él y solo él, puede apartar la patria del borde del abismo? Escuchad
á los que le conocen de cerca, y tal vez á sus mas ardientes defensores.» Que es un infeliz,
ya lo sabemos; pero al fin es el hombre que nos conviene, y de álguien nos hemos de valer.
Se le acusa de impuros manejos; esto ¿quién lo ignora? en el banco A tiene puestos tales fondos,
y ahora va á hacer otro tanto en el banco B. En verdad que roba de una manera demasiado escandalosa,
pero mire V., esto es ya tan comun...., y ademas, cuando le acusan nuestros adversarios, no
es menester que uno le deje en las astas del toro. ¿No sabe V. la historia de ese hombre? pues
yo le voy á contar á V. su vida y milagros ...» Y se os refieren sus aventuras, sus altos y
bajos, y sus maldades ó miserias, ó necedades, y desde entónces ya no padeceis ilusiones, y
juzgais en adelante con seguridad y acierto.

Estas proporciones no las disfrutan por lo comun los extranjeros, ni los nacionales que se
contentan con la lectura de los periódicos, y así creyendo que la comparacion de los de opuestas
opiniones les aclara suficientemente la verdad, se forman los mas equivocados conceptos sobre
los hombres y las cosas.

El temor de ser denunciados, de indisponerse con determinadas personas, el respeto debido á
la vida privada, el decoro propio, y otros motivos semejantes, impiden á menudo á los periódicos
el descender á ciertos pormenores, y referir anécdoctas que retratan al vivo al personaje á
quien atacan; sucediendo á veces que con la misma exageracion de los cargos, la destemplanza
de las invectivas, y la crueldad de las sátiras, no le hacen ni con mucho el daño que se le
podria hacer con la sencilla y sosegada exposicion de algunos hechos particulares.

Los escritores distinguen casi siempre entre el hombre privado y el hombre público; esto es
muy bueno en la mayor parte de los casos, porque de otra suerte la polémica periodística, ya
demasiado agria y descompuesta, se convirtiera bien pronto en un lodazal donde se revolvieran
inmundicias intolerables; pero esto no quita que la vida privada de un hombre no sirva muy
bien para conjeturar sobre su conducta en los destinos públicos. 