

[93.] De estas consideraciones resulta, que aun cuando la gravitacion naciese naturalmente
de la posicion misma de los cuerpos, esta necesidad no produciria el órden, si los resultados
de ella no estuviesen sometidos á ciertas leyes. Y por tanto los fenómenos de la naturaleza,
aunque radicados en cierto modo en una necesidad, supuesta la existencia y posicion de los
cuerpos, serian de suyo contingentes en lo relativo á la aplicacion y desarrollo de esta misma
necesidad.

[94.] Profundizando mas esta materia se descubre, que la tendencia á la aproximacion, aun supuesta
necesaria, no seria bastante para engendrar el movimiento, ni tampoco para conservarle. En
efecto: siempre que un cuerpo se retirase, seria necesario que otro le siguiese, para no interrumpir
la contigüidad; pero como estando todo lleno, no habria ninguna razon para que ningun cuerpo
se apartase de otro, no habria tampoco ninguna causa de movimiento. De lo que se infiere que
las ideas geométricas no bastan para explicar el orígen del movimiento, sino que es necesario
encontrar su causa en otra parte. Si la contigüidad es una necesidad metafísica, supuesta la
existencia de los cuerpos, se seguirá que moviéndose el cuerpo A en un sentido cualquiera,
se han de mover tambien los contiguos, B, C; pero si suponemos que la contigüidad existe ya,
no hay ninguna razon porque el A comience á moverse; luego no hay tampoco ninguna razon para
que haya movimiento en los B, C.

En un instante cualquiera, aun supuesto el movimiento, la contigüidad ó el lleno existirán;
pues el estado de la cuestion supone que esta condicion nunca falta como metafísicamente necesaria;
luego nunca habrá razen para que el movimiento prosiga, pues en todos los instantes imaginables,
no habrá motivo para que continúe. El movimiento del cuerpo A arrastrará el cuerpo B; este
el C, y así sucesivamente. Si el movimiento del cuerpo A, no tiene otro orígen que la necesidad
de que se continúe con B, tampoco el de C podrá tener otro orígen sino su contigüidad con B;
sí el movimiento se hace únicamente para no interrumpirla, se infiere que, existiendo ella
siempre, como absolutamente necesaria, no habrá ninguna razon para que el movimiento comience,
ó comenzado dure.

[95.] Las leyes de la naturaleza no pueden pues explicarse por ideas geométricas y metafísicas,
aunque se suponga que la aproximacion es una necesidad intrínseca de los cuerpos. En cualquier
supuesto es necesario buscar fuera de la materia una causa superior que imprima, regularice
y conserve el movimiento.

CAPÍTULO XV.

ILUSION DE LOS PUNTOS FIJOS EN EL ESPACIO.

[96.] No siendo el espacio otra cosa que la extension misma de los cuerpos, y por tanto no
existiendo espacio donde no existen cuerpos, se sigue que esa extension que concebimos distinta
de ellos, con dimensiones fijas, con puntos fijos, inmóvil en sí, y receptáculo de todo lo
que se mueve, es una pura ilusion, á la cual nada corresponde en la realidad.

Para aclarar mas esta doctrina, y soltar al propio tiempo algunas dificultades que contra ella
se ofrecen, es necesario analizar la idea de fijeza que tenemos con respecto al espacio. Como
en el mundo se nos presentan algunos puntos inmóviles, con respecto á los cuales concebimos
las direcciones, se engendra en nuestro ánimo la idea de fijeza de dichos puntos, y con relacion
á ellos, y por causa de ellos, nos imaginamos la fijeza, la inmovilidad, como una de las propiedades
que distinguen á ese receptáculo ideal que apellidamos espacio. Los cuatro puntos cardinales
del mundo: oriente, occidente, norte y sud, han debido comenzar naturalmente por producir esta
idea de fijeza. Sin embargo no será difícil manifestar que no hay tal fijeza, y que la idea
de ella es una pura ilusion.

[97.] Comencemos por destruir la fijeza de oriente y occidente. En primer lugar, suponiendo
á la tierra un movimiento diurno de rotacion sobre su eje, como en la actualidad se lo suponen
los astrónomos, los puntos de oriente y occidente, lejos de ser fijos, cambian incesantemente
para todos los lugares de la tierra. Así suponiendo un observador en A, punto de la tierra,
su oriente será el punto B, y su occidente el punto C. Si la tierra gira sobre su eje, el oriente
y occidente del observador corresponderán sucesivamente á los m, n, p, q, etc., en el confin
que imaginamos como la bóveda celeste. Luego, aun suponiendo esta bóveda fija, el oriente y
el occidente no significan nada fijo.

Si se negase el movimiento de rotacion de la tierra, las apariencias serian las mismas que
si en efecto la rotacion existiese; y por tanto, nunca se puede decir mas, sino que la fijeza
es una apariencia. Además, suponiendo la tierra en quietud y el cielo en rotacion, todavía
es mas imposible señalar los puntos fijos de oriente y occidente: porque en tal caso, los mismos
puntos del cielo á que los referíamos, estarian en continuo movimiento.

Lo repito: todo esto son meras apariencias: el hombre que nada sepa sobre la esfericidad de
la tierra, y que se la imagine como un plano, si camina de occidente á oriente, creerá que
los dos puntos permanecen inmóviles, no obstante de que cambian incesantamente: se imagina
que va dejando siempre á su espalda el lugar de donde salió, no obstante de que en habiendo
recorrido la circunferencia de la tierra, se volveria á encontrar en él.

[98.] El norte y el sud parecen ofrecer mas dificultad por razon de su fijeza en cuanto á nosotros;
pero tampoco será difícil manifestar que no hay en dicha fijeza nada absoluto, y que lo mas
que puede decirse es que hay una fijeza aparente. Sean N y S los polos norte y sud. Si imaginamos
que giran á un mismo tiempo la tierra y la bóveda celeste de sud á norte, es claro que la fijeza
de los puntos N S no existirá: y sin embargo el observador A creerá que todo continúa fijo,
porque las apariencias serán absolutamente las mismas.

Para un observador que camina del ecuador hácia un polo, este se levanta de continuo sobre
el horizonte; para otro que permanece en un mismo lugar, el polo está quieto.

Aun para un mismo lugar de la tierra, cambia la altura del polo, por la variacion del ángulo
formado por el plano de la eclíptica con el plano del ecuador; variacion que segun unos, es
de 48" por siglo, y segun otros, 0", 521 por año, lo que da 52, 1" por siglo.

[99.] Resulta de estas observaciones, que en la situacion de los cuerpos no hay nada absoluto,
que todo es relativo; que un cuerpo puede existir solo; pero que la situacion entonces no existe,
porque es una idea puramente relativa, y no hay relacion cuando falta punto de comparacion;
que absolutamente hablando, no hay arriba ni abajo, y que aun cuando imaginemos esos puntos
como fijos, esa imaginacion no es mas que la comparacion que hacemos entre dos puntos; siendo
abajo, aquel hácia el cual gravitamos, y arriba, el opuesto; como se ve en los antípodas, que
llaman abajo, lo que nosotros arriba, y arriba, lo que nosotros abajo.

[100.] Sin puntos á los cuales se refiera la direccion, es imposible la direccion. Luego las
direcciones sin la existencia de los cuerpos, son cosas puramente ideales; luego un cuerno
solo, tampoco las tendria, fuera de su propia extension.

[101.] Contra esta explicacion se presenta una dificultad, á primera vista muy grave, pero
que en realidad vale muy poco. Si existiese un cuerpo solo, ¿podria Dios darle movimiento?
Negarlo, parece una limitacion de la omnipotencia; concederlo, es destruir todo lo que se ha
dicho contra el espacio distinto de los cuerpos.

Esta dificultad saca su gravedad aparente de una confusion de ideas, efecto de no comprenderse
bien el estado de la cuestion. Para soltarla preguntaré á quien me la proponga: ¿El movimiento
de que se trata es intrínsecamente imposible, ó nó. Si lo es, no hay inconveniente en decir
que Dios no lo puede hacer; pues que la omnipotencia no se extiende á cosas contradictorias;
si se me dice que no es imposible, entonces volvemos á las cuestiones sobre la naturaleza del
espacio, y hay que examinar si las razones en que se ha probado dicha imposibilidad, son verdaderas
ó nó.

Las cuestiones relativas á la omnipotencia, no son de este lugar, su resolucion es un simple
corolario de la resolucion principal. Si se demuestra la imposibilidad, el decir que no lo
puede la omnipotencia, no es limitarla; así como no se limita cuando se afirma que no puede
hacer que un triángulo sea un círculo. Si la imposibilidad no se demuestra, entonces, no entra
para nada la cuestion de la omnipotencia.

[102.] El argumento fundado en la existencia del vacío, tampoco destruye la doctrina establecida.
Los físicos lo admiten generalmente, y lo suponen necesario para explicar el movimiento, la
condensacion, la rarefaccion, y otros fenómenos de la naturaleza. A esto responderé lo siguiente.

1.º Descartes y Leibnitz, son votos en materia de física tanto experimental como trascendental;
y sin embargo no admitieron vacío.

2.º La observacion no puede consignar en ninguna parte la existencia del vacío: ya porque el
diseminado, ocuparia espacios tan diminutos que no los alcanzaria ningun instrumento; ya porque
la observacion no puede ejercerse sino sobre lo que afecta nuestros sentidos, y á esto quizás
no llegan algunos cuerpos por su excesiva tenuidad.

3.º Nada se puede resolver de cierto sobre las modificaciones íntimas de la materia, en el
movimiento y en la condensacion y rarefaccion, sin conocer los elementos de que ella se compone.

4.º Así como no se comprende bien ni la infinita divisibilidad, ni la composicion de un extenso
con puntos inextensos; no es extraño que no se comprendan los fenómenos, que parecen incompatibles
con la negacion del vacío.

5.º La existencia del vacío es una cuestion metafísica, que está fuera de las regiones de la
experiencia, y que por tanto en nada afecta el sistema de las ciencias de observacion.

[103.] Haciendo consistir la idea del espacio en la de extension abstracta ó generalizada,
conciliamos todo lo que en ella se nos presenta de necesario, de absoluto, de infinito, con
su realidad objetiva. Esta realidad, es la extension misma de las cosas; la necesidad, la infinidad,
no se encuentran en las cosas mismas, sino en la idea abstracta. Los objetos en sí están ceñidos
á la esfera de la realidad, y por tanto á la limitacion, á la contingencia; la objetividad
de la idea abstracta comprende lo existente y lo posible; y por consiguiente no tiene límites,
ni está sometida á ninguna contingencia.

CAPÍTULO XVI.

OBSERVACIONES SOBRE LA OPINION DE KANT.

[104.] Ya hemos visto que la extension considerada en nosotros, sale de los límites de las
sensaciones; es una verdadera idea: es base de algunas sensaciones; y es al propio tiempo una
idea pura. En cuanto se refiere á la sensacion, es como el fundamento de nuestras facultades
sensitivas; en cuanto idea, es la raíz de la geometría. Esta distincion es importante; y nos
servirá luego para apreciar en su justo valor la opinion de Kant sobre el espacio.

[105.] Mas ó menos, todas nuestras sensaciones se ligan con la extension; bien que considerando
la sensacion á priori, independientemente de todo hábito, y completamente aislada, parece que
solo las de la vista y del tacto, están necesariamente ligadas con un objeto extenso. Un viviente
que careciera de estos dos sentidos, no parece que debiera estar privado de recibir las impresiones
del oido, y del olor; quizás tampoco del sabor, porque si bien es verdad que con las sensaciones
del paladar van siempre unidas las del tacto, como duro, blando, caliente, frio etc. etc.,
tambien es cierto que estas sensaciones son enteramente distintas de la del sabor, y no tenemos
ninguna razon para asegurar que no puedan separarse.

[106.] La extension, considerada en nosotros, ó sea en su intuicion, puede ser mirada, como
una condicion necesaria de nuestras facultades sensitivas; Kant vió esta verdad; pero la exagera
cuando niega al espacio una realidad objetiva, afirmando que no es mas que una condicion subjetiva
a priori para que puedan recibirse las impresiones: la forma de los fenómenos, esto es, de
las apariencias; pero nada en la realidad. Ya he dicho que el espacio como distinto de los
cuerpos, es nada; pero el objeto de la idea del espacio es la misma extension de los cuerpos;
ó mejor, esta extension es el fundamento de donde sacamos la idea general del espacio, y ella
á su vez, queda tambien comprendida en la idea general.

[107.] Decir como Kant, que el espacio es la forma bajo la cual se nos presentan los fenómenos,
y que es una condicion subjetiva necesaria para la percepcion de ellos, equivale á decir que
los fenómenos, presentándose como extensos, necesitan que el espíritu sea capaz de percibir
la extension; lo que es mucha verdad; pero nada explica sobre la naturaleza de la idea del
espacio ni en sí, ni en su objeto. «El espacio, dice Kant, no es un concepto empírico derivado
de las intuiciones exteriores: pues para que ciertas sensaciones sean referidas á objetos externos,
es decir, á alguna cosa que está en un lugar diferente del que yo ocupo, y hasta para que yo
pueda representarme las cosas como exteriores unas á otras, esto es, no solo como diferentes,
sino como ocupando lugares distintos, la representacion del espacio debe estar ya puesta en
principio. De donde se sigue que la representacion del espacio no puede derivarse de las relaciones
del fenómeno exterior por la experiencia, y que antes bien la experiencia misma no es jamás
posible sino por esta representacion» (Esthetica trascendental, Seccion 1).

[108.] Aquí hay una confusion de ideas que conviene aclarar. ¿Qué se necesita para el fenómeno
de la sensacion de lo extenso? Adviértase que no trato de la apreciacion de las dimensiones,
sino simplemente de la extension representada, sea como fuere. Para este fenómeno, no veo yo
que se necesite nada à priori; á no ser que se entienda la facultad de sentir, la que en efecto
existe à priori, es decir que es un hecho primitivo de nuestra alma en sus relaciones con la
organizacion del cuerpo que le está unido, y de los demás que le rodean. Bajo ciertas condiciones
de nuestra organizacion, y de los cuerpos que la afectan, el alma recibe las impresiones de
ver ó tocar, y con ellas la de la extension. Esta no se presenta en abstracto, ni como separada
de las demás sensaciones que la acompañan, sino en confuso con ellas. El alma no reflexiona
entonces para considerar lo uno puesto aquí, lo otro allá, lo demás acullá, sino que tiene
una intuicion de esta disposicion de las partes, nada mas. Mientras el hecho se limita á la
pura sensacion, es comun al sabio, al ignorante, al adulto, al niño, y hasta á todos los animales.
Esto, no necesita nada à priori, si por tal no se entiende, la facultad de sentir: lo que no
significando otra cosa sino que un ser para sentir, es necesario que tenga la facultad de sentir,
no se debe anunciar como un descubrimiento filosófico.

[109.] No hay tal descubrimiento en la doctrina de Kant sobre el espacio: no hay mas que, por
una parte, la consignacion de un hecho muy sabido; y por otra, la renovacion del idealismo.
La consignacion de un hecho muy sabido: pues á esto equivale el hacer notar que la intuicion
del espacio es una condicion subjetiva necesaria para que podamos percibir las cosas unas fuera
de otras. La renovacion del idealismo; en cuanto se niega á esta extension toda realidad, considerando
las cosas, y su disposicion en el espacio, como puros fenómenos, ó sea meras apariencias. La
parte de observacion es verdadera en el fondo; porque en efecto, nos es imposible percibir
la exterioridad de las cosas entre sí, y con respecto á nosotros, sin la intuicion del espacio;
pero tal vez no está expresada con bastante exactitud, porque esta intuicion del espacio es
la misma percepcion de la exterioridad; y por consiguiente, mas bien debiera decirse que la
intuicion del espacio y esta percepcion son cosas idénticas, que no que la primera sea una
condicion indispensable para la segunda.

[110.] Anteriormente á las impresiones, no hay semejante intuicion; y reflexionando bien sobre
ella, en cuanto es pura intuicion, y separada de los conceptos intelectuales, no es concebible
sin andar acompañada de alguna representacion de los cinco sentidos. Imaginémonos el espacio
puro, sin ninguna de estas representaciones, sin dejarle siquiera esa vaguedad sombría que
fingimos en las regiones de mas allá del universo; ¿qué nos resta? La imaginacion se encuentra
sin objeto: la intuicion cesa; y solo nos quedan los conceptos puramente intelectuales, que
nos formamos de la extension; las ideas de un órden de seres posibles, la afirmacion ó la negacion
de la existencia de este órden; segun sean las opiniones que profesemos sobre la realidad ó
no realidad del espacio.

[111.] Es claro que de una serie de puras sensaciones, nada resulta general, nada que pueda
servir de fundamento á una ciencia. Son un conjunto de fenómenos que dejarán huella en la memoria
del ser sensible, que se enlazarán de cierto modo, para que en repitiéndose la representacion
del uno, se excite la del otro; pero no darán ningun resultado general, que sirva de fundamento
á la geometría. El perro habrá visto á un hombre que se inclinaba hácia el suelo, que despues
se movia, y le arrojaba una piedra; y á consecuencia habrá experimentado una sensacion dolorosa;
cuando vea pues á otro hombre en la actitud de inclinarse, y en seguida tomando el ademan de
la otra vez, echará á correr; porque enlazadas en su memoria las sensaciones de inclinarse,
del ademan, y del dolor, se excitará la tercera con la presencia de las dos primeras: y el
instinto de preservarse del daño, le inspirará la fuga.

[112.] Cuando estas sensaciones se hallan en un ser inteligente, excitan otros fenómenos internos,
distintos de la mera intuicion sensitiva. Sea que en nuestro espíritu se hallen las ideas generales,
sea que se formen con el auxilio de la sensacion, lo cierto es que se desarrollan en presencia
de ella. Así en el caso presente, no solo tenemos la intuicion sensitiva de la extension, sino
que percibimos algo comun á todas las cosas extensas: la extension deja de ser un objeto particular,
y pasa á ser como una forma general aplicable á todas las cosas extensas. Entonces, ya no hay
la intuicion de lo extenso, hay la percepcion de la extension en sí; entonces, comienza la
reflexion sobre la idea, y su consiguiente descomposicion; de lo cual brotan como fecundos
gérmenes algunos principios, que se desarrollan hasta lo infinito, formando ese inmenso árbol
de ciencia que se apellida geometría.

[113.] El tránsito de la sensacion á la idea, de lo contingente á lo necesario, del hecho particular
á la ciencia general, ofrece importantes consideraciones sobre el orígen y naturaleza de las
ideas, y elevado carácter del espíritu humano.

Kant parece haber confundido la imaginacion del espacio con la idea: á pesar de sus esfuerzos
analíticos, no ha profundizado tanto como él se figura, cuando considera el espacio como un
receptáculo de los fenómenos; esta, repito, es una idea muy comun; solo que Kant le ha destruido
la objetividad, haciendo del espacio una condicion puramente subjetiva. Segun este filósofo,
el mundo es el conjunto de las apariencias que se presentan á nuestro espíritu: y así como
nos imaginamos en lo externo, un receptáculo sin límites que lo contenga todo, y no sea nada
de lo contenido, así él ha colocado en nuestro interior el espacio, como una condicion preliminar,
como una forma de los fenómenos, como una capacidad en la cual los pudiéramos distribuir y ordenar.

[114.] En esto ha confundido Kant la imaginacion vaga, con la idea. Hé aquí los límites de
estas cosas. Vemos un objeto: tenemos la sensacion, y la intuicion de la extension. El espacio
percibido ó sentido, es en este caso la extension misma sentida. Imaginamos muchos objetos
extensos, y una capacidad en que todo está contenido. Ella se nos presenta en nuestra imaginacion,
como la inmensidad de las regiones etéreas, como abismos insondables, como regiones tenebrosas,
mas allá de los límites de la creacion. Hasta aquí no hay idea, no hay mas que imaginacion,
nacida de que al comenzar á ver los cuerpos, no vemos el aire que los rodea, y la trasparencia
de este nos permite ver objetos lejanos, y así desde nuestra infancia nos acostumbramos á imaginar
una capacidad vacía, donde están situados todos los cuerpos y distinta de ellos.

Hasta aquí no hay idea del espacio, no hay sino imaginacion de él; especie de idea sensible,
tosca, comun probablemente al hombre y al bruto. La verdadera idea, la digna únicamente de
este nombre, es la que tiene el espíritu cuando concibe la extension en sí misma, sin ninguna
mezcla de sensacion, y que es como la semilla de toda la ciencia geométrica.

[115.] Y aquí es menester observar que la palabra representacion, aplicada á las ideas puramente
intelectuales, debe ser tomada en sentido metafórico, á no ser que eliminemos de su significado
todo cuanto se puede referir al órden sensible. Por las ideas conocemos los objetos; pero no
se nos representan los objetos. La representacion propiamente dicha, no tiene lugar sino en
la imaginacion, que por necesidad se refiere á cosas sensibles. Si demuestro las propiedades
del triángulo, claro es que le conozco, que tengo una idea de él; pero esta idea no es aquella
representacion interior que se me ofrece como en un encerado. Esta representacion la tiene
todo el mundo, la tienen los mismos irracionales; y sin embargo no se puede decir que los brutos
tengan idea del triángulo. Aquella representacion es igualmente perfecta en todos; no hay en
ella mas y menos; quien se imagina tres líneas, cerrando una área, posee la representacion
del triángulo con tanta perfeccion como Arquímedes; lo que no puede verificarse de la misma
idea del triángulo, que evidentemente es susceptible de muchos grados de perfeccion.

[116.] La representacion del triángulo está siempre limitada á cierto tamaño y figura. Cuando
imaginamos un triángulo, se nos ofrecen sus lados con tal ó cual extension, y sus ángulos mas
ó menos grandes. La imaginacion, al representársele un triángulo obtusángulo, ve una cosa muy
diferente de uno rectángulo ó acutángulo; mas la idea del triángulo en sí, no está sujeta ni
á tamaños ni á figuras particulares; se extiende á todas las figuras triangulares de todos
los tamaños. La idea general de triángulo prescinde por necesidad de todas las especies de
triángulos; y la imaginacion del triángulo es por necesidad la representacion de un triángulo
de tal ó cual especie. Luego la representacion y la idea son cosas muy diversas, aun refiriéndose
á objetos sensibles.

[117.] Lo propio sucede con el espacio. La representacion de él no es su idea. En esa representacion
se nos ofrece siempre algo determinado: una claridad como la del aire iluminado por el sol;
una negrura como la del mismo aire en una noche tenebrosa. En la idea, no hay nada de esto:
cuando se raciocina sobre la extension, sobre las distancias, no debe entrar nada de esto.

La idea del espacio es una; las representaciones son muchas; la idea es comun al ciego como
al que tiene vista; para ambos es igualmente el fundamento de la geometría; pero la representacion
es muy diferente en ellos. El que tiene vista se representa el espacio como una reproduccion
confusa de las sensaciones de este sentido; el ciego, solo se le puede representar como una
repeticion confusa de las sensaciones del tacto.
