 Pero habiendo comunicado el proyecto
con su tío, este varón esforzado creyó oportuno lanzar una serie de gritos inarticulados, fuera
todos ellos del diapasón normal, terminados los cuales se le oyó exclamar:

--¡Cómo! ¡Un Cuevas metido a cervecero! ¡El hijo de un capitán de navío, el nieto de un contralmirante
de la Armada! Tú estás desarbolado, Gonzalo. Bien dice el refrán que la ociosidad es madre
de todos los vicios. Si hubieses ingresado en la Escuela de Marina como yo te aconsejaba, a
estas horas serías ya guardia marina de primera, y estarías corriendo el mundo sin pensar en
tales payasadas.

Gonzalo se calló, pero no dejó de seguir leyendo sus métodos de fabricación. 