 ¿Estás aquí? No he visto tu coche abajo.

--He salido a pie, papá.

--Es un milagro. Si quieres, puedes llevarte el mío.

--No; tengo deseos de caminar. Estoy estos días muy pesada.

El duque de Requena había prescindido de todos los presentes y hablaba a su hija con toda la
afabilidad de que era susceptible. La veía pocas veces. Clementina era su hija natural, habida
allá en Valencia, cuando joven, de una mujer de la ínfima clase social, como él lo era al parecer.
Luego se había casado en Madrid, ya en camino de ser rico, con una joven de la clase media,
de la cual no tuvo familia. Esta señora, extremadamente delicada de salud desde su matrimonio,
había cedido o, por mejor decir, había ella misma propuesto que la hija de su marido viniese
a habitar la misma casa. Clementina se educó, pues, aquí y fué amada de la esposa de su padre
como una verdadera hija. Ella la quiso y la respetó también como a una madre. Después que se
casó solía visitarla a menudo; pero como su padre estaba siempre muy ocupado, no entraba en
sus habitaciones, y desde las de su madre (así la llamaba) se iba a la calle. Sólo en los días
de banquete o recepción, o cuando casualmente le tropezaba en las casas o en la calle departía
un rato con él.

Después de preguntarle por su marido y por sus hijos, el duque se puso a hablar, sin sentarse,
con Calderón y Pepa Frías. Un hombre rudo y campechanote en la apariencia: sonreía pocas veces:
cuando lo hacía era de modo tan leve que aún podía dudarse de ello. Acostumbraba a llamar las
cosas por su nombre y a dirigirse a las personas sin fórmulas de cortesía, diciéndoles en la
cara cosas que pudieran pasar por groserías: no lo eran porque sabía darles un tinte entre
rudo y afectuoso que les quitaba el aguijón. No era muy locuaz. Generalmente se mantenía silencioso
mordiendo su cigarro y examinando al interlocutor con sus ojos oblicuos, impenetrables. Mostraba
al hablar una inocencia falsa y socarrona que no le hacía antipático. Detrás se veía siempre
al antiguo granuja del mercadal de Valencia, diestro, burlón, receloso y marrullero.

Pepa Frías le habló de negocios. La viuda era incansable en esta conversación. Quería enterarse
de todo, temiendo ser engañada ávida siempre de ganancias y temblando con terror cómico ante
la perspectiva de la baja de sus fondos. Se hacía repetir hasta la saciedad los pormenores.
"¿Soltaría las acciones del Banco y compraría Cubas? ¿Qué pensaba hacer el Gobierno con el
amortizable? Había oído rumores. ¿Se haría en alza la próxima liquidación? ¿No sería mejor
liquidar en el momento con treinta céntimos de ganancia que aguardar a fin de mes?"

Para ella las palabras de Salabert eran las del oráculo de Delfos. La fama inmensa del banquero
la tenía fascinada. Por desgracia, el duque, como todos los oráculos antiguos y modernos, se
expresaba siempre que se le consultaba, de un modo ambiguo. Respondía a menudo con gruñidos
que nadie sabía si eran de afirmación, de negación o de duda. Las frases que de vez en cuando
se escapaban de su boca entre el cigarro y los labios húmedos y sucios eran oscuras, cortadas,
ininteligibles en muchos casos. Además, todo el mundo sabía que no era posible fiarse de él,
que se gozaba en despistar a sus amigos y hacerles caer de bruces en un mal negocio. Sin embargo,
Pepa insistía aspirando a arrancar de aquel cerebro luminoso el secreto de la mina: bromeaba
tomándole de las solapas de la levita, llamándole viejo, cazurro, zorro, haciendo gala de una
desvergüenza que en ella había llegado a ser coquetería. El banquero no daba fuego. Le seguía
el humor respondiendo con gruñidos y con tal cual frase escabrosa que hacía reir a Calderón,
aunque no tenía muchas ganas de hacerlo viéndole echar sin miramiento alguno tremendos escupitajos
en la alfombra. Porque el duque con el picor del tabaco salivaba bastante y no acostumbraba
a reparar dónde lo hacía, a no ser en su casa donde cuidaba de ponerse al lado de la escupidera.
Calderón estaba inquieto, violento, lo mismo que si se los echase en la cara. A la tercera
vez, no pudiendo contenerse, fué él mismo a buscar la escupidera para ponérsela al lado. Salabert
le dirigió una mirada burlona y le hizo un guiño a Pepa. Ya tranquilo Calderón se mostró locuaz
y pretendió sustituirse al duque dando consejos a Pepa sobre los fondos. Pero aunque hombre
prudente y experto en los negocios, la viuda no se los apreciaba ni aun quería oirlos. Al fin
y al cabo, entre él y Salabert existía enorme distancia: el uno era un negociante vulgar, el
otro un genio de la banca. Sin embargo, éste asentía con sonidos inarticulados a las indicaciones
bursátiles del dueño de la casa. Pepa no se fiaba.

Salabert se apartó un poco del grupo y se dejó caer sobre el brazo de un sillón adoptando una
postura grosera, para lo cual sólo él tenía derecho. En vez de ser mal vistos aquellos modales
libres y rudos, contribuían no poco a su prestigio y al respeto idolátrico que en sociedad
se le tributaba. Lejos nuevamente de la escupidera volvió a salivar sobre la alfombra con cierto
goce malicioso, que a pesar de su máscara indiferente y bonachona se le traslucía en la cara.
Calderón tornó igualmente a nublarse y fruncirse hasta que, resolviéndose a saltar por encima
de ciertos miramientos sociales, le acercó otra vez la escupidera sin tanto valor como antes,
pues lo hizo con el pie. Pepa sentóse en el otro brazo y siguió haciendo carocas al duque.
Este comenzaba a fijar más la atención en ella. Sus miradas frecuentes la envolvían de la cabeza
a los pies, notándose que se detenían en el pecho, alto y provocador. Pepa era una mujer fresca,
apetitosa. Al cabo de algunos minutos el banquero se inclinó hacia ella con poca delicadeza,
y acercando el rostro a su cara, tanto que parecía que se la rozaba con los labios, le dijo
en voz baja:

--¿Tiene usted muchas Osunas?

--Algunas, sí, señor.

--Véndalas usted a escape.

Pepa le miró a los ojos fijamente, y dándose por advertida calló. Al cabo de unos momentos
fué ella quien acercando su rostro al del banquero le preguntó discretamente:

--¿Qué compro?

--Amortizable--respondió el famoso millonario con igual reserva.

Entraban a la sazón un caballero y una dama, ambos jovencitos, menudos, sonrientes, y vivos
en sus ademanes.

--Aquí están mis hijos--dijo Pepa.

Era un matrimonio grato de ver. Ambos bien parecidos, de fisonomía abierta y simpática, y tan
jóvenes, que realmente parecían dos niños. Fueron saludando uno por uno a los tertulios. En
todos los rostros se advertía el afecto protector que inspiraban.

--Aquí tienes a tu suegra, Emilio. ¡Qué encuentro tan desagradable! ¿verdad?...--dijo Pepa
al joven.

--Suegra, no; mamá ... mamá--respondió éste apretándole la mano cariñosamente.

--¡Dios te lo pague, hijo!--replicó la viuda dando un suspiro de cómico agradecimiento.

Volvió la tertulia a acomodarse. Los jóvenes casados sentáronse juntos al lado de Mariana.
Clementina había dejado aquel sitio y charlaba con Maldonado: el nombre de Pepe Castro sonaba
muchas veces en sus labios. Mientras tanto Cobo aprovechaba el tiempo, haciendo reir con sus
desvergüenzas a Pacita; pero aunque intentaba que Esperanza acogiese los chistes con igual
placer, no lo conseguía. La niña de Calderón, seria, distraída, parecía atender con disimulo
a lo que Ramoncito y Clementina hablaban. Pinedo se había levantado y hacía la corte al duque.
Y el general, viendo a su ídolo en conversación animada con los jóvenes casados, fatigado de
que sus laberínticos requiebros no fuesen comprendidos, ni tampoco sus restregones poéticos,
vino a hacer lo mismo. La marquesa y el sacerdote seguían cuchicheando vivamente allá en un
rincón, ella cada vez más humilde e insinuante, sentada sobre el borde de la butaca, inclinando
su cuerpo para meterle la voz por el oído; él más grave y más rígido por momentos, cerrando
a grandes intervalos los ojos como si se hallase en el confesionario.

--¡Qué par de bebés, eh!--exclamó Pepa en voz alta dirigiéndose a Mariana--. ¿No es vergüenza
que esos mocosos estén casados? ¡Cuánto mejor sería que estuviesen jugando al trompo!

Los chicos sonrieron mirándose con amor.

--Ya jugarán ... en los momentos de ocio--manifestó Cobo Ramírez con retintín.

--¡Hombre, ca!--exclamó Pepa, volviéndose furiosa hacia él--. ¿Le han dado a usted cuenta ellos
de sus juegos?

Aquél y Emilio cambiaron una mirada maliciosa. Irenita, la joven casada, se ruborizó.

--Te están haciendo vieja, Pepa. Acuérdate que eres abuela--respondió la señora de Calderón.

--¡Qué abuela tan rica!--exclamó por lo bajo Cobo, aunque con la intención de que lo oyese
la interesada.

Esta le echó una mirada entre risueña y enojada, demostrando que había oído y lo agradecía
en el fondo. Cobo se hizo afectadamente el distraído.

--¿Os ha pasado ya la berrenchina?--siguió la viuda dirigiéndose a sus hijos--. ¿Cuánto durarán
las paces?... ¡Jesús, qué criaturas tan picoteras!... Mirad, yo no voy a vuestra casa porque
cuando os encuentro con morro me apetece tomar la escoba y romperla en las costillas de los dos....

Los tertulios se volvieron hacia los jóvenes esposos sonriendo. Esta vez se pusieron ambos
fuertemente colorados. Después, por la seriedad que quedó bien señalada en el rostro de Emilio,
se pudo comprender que no le hacían maldita la gracia aquellas salidas harto desenfadadas de
su suegra.

El general Patiño, por orden de la bella señora de la casa, puso el dedo en el botón de un
timbre eléctrico. Apareció un criado: le hizo el ama una seña: no se pasaron cinco minutos
sin que se presentase nuevamente y en pos de él otros dos con sendas bandejas en las manos
colmadas de tazas de te, pastas y bizcochos. Momento de agradable expansión en la tertulia.
Todos se ponen en movimiento y brilla en los ojos el placer del animal que va a satisfacer
una necesidad orgánica. Esperancita deja apresuradamente a su amiga y a Ramírez y se pone a
ayudar con solicitud a su madre en la tarea de servir el te a los tertulios. Ramoncito aprovecha
el instante en que la niña le presenta una taza, para decirla en voz baja y alterada "que le
sorprende mucho que se complazca en escuchar las patochadas y frases atrevidas de Cobo Ramírez".
Esperanza le mira confusa, y al fin dice "que ella no ha oído semejantes patochadas, que Cobo
es un chico muy amable y gracioso". Ramoncito protesta con voz débil y lúgubre entonación contra
tal especie y persiste en desacreditar a su amigo, hasta que éste, oliendo el torrezno, se
acerca a ellos bromeando según costumbre. Con lo cual, a nuestro distinguido concejal se le
encapota aún más el rostro y se va retirando poco a poco: no sea que al insolente de Cobo se
le ocurra cualquier sandez para hacer reir a su costa.

Llegó el momento de hablar de literatura, como acontece siempre en todas las tertulias nocturnas
o vespertinas de la capital. El general Patiño habló de una obra teatral recién estrenada con
felicísimo éxito y le puso sus peros, basados principalmente en algunas escenas subidas de
color. Mariana manifestó que de ningún modo iría a verla entonces. Todos convinieron en anatematizar
la inmoralidad de que hoy hacen gala los autores. Se dijeron pestes del naturalismo. Cobo Ramírez,
que había tomado te y luego unos emparedados y se había comido una cantidad fabulosa de ensaimadas
y bizcochos, expuso a la tertulia que recientemente había leído una novela titulada Le journal
d'une dame (en francés y todo), preciosa, bonitísima, la más espiritual que él hubiera leído
nunca. Porque Cobo, en literatura--¡caso raro!--, estaba por lo espiritual, lo delicado. No
le vinieran a él con esas nove-lotas pesadas donde le cuentan a uno las veces que un albañil
se despereza al levantarse de la cama (o los bizcochos y ensaimadas que se come un chico de
buena sociedad), ni le hablaran de partos y otras porquerías semejantes. En las novelas deben
ponerse cosas agradables, puesto que se escriben para agradar. Esto decía con notable firmeza,
resollando al hablar como un caballo de carrera. Los demás asentían.

La entrada de un caballero ni alto ni bajo, ni delgado ni gordo, alzado de hombros y cogido
de cintura, la color baja, la barba negra y tan espesa y recortada que parecía postiza, cortó
rápidamente la plática literaria. Nada menos que era el señor ministro de Fomento. Por eso
llevaba la cabeza tan erguida que casi daba con el cerebelo en las espaldas, y sus ojos medio
cerrados despedían por entre las negras y largas pestañas relámpagos de suficiencia y protección
a los presentes. Hasta los veintidós años había tenido la cabeza en su postura natural; pero
desde esta época, en que le nombraron vicepresidente de la sección de derecho civil y canónico
en la Academia de Jurisprudencia, había comenzado a levantarla lenta y majestuosamente como
la luna sobre el mar en el escenario del teatro Real, esto es, a cortos e imperceptibles tironcitos
de cordel. Le hicieron diputado provincial; un tironcito. Luego diputado a Cortes; otro tironcito.
Después gobernador de provincia; otro tironcito. Más tarde director general de un departamento;
otro. Presidente de la Comisión de presupuestos; otro. Ministro; otro. La cuerda estaba agotada.
Aunque le hicieran príncipe heredero, Jiménez Arbós ya no podía levantar un milímetro más su
gran cabeza.

Su entrada produjo movimiento, pero no tanto como la del duque de Requena. Este, cuyo rostro
carnoso, sensual, no podía ocultar el desprecio que aquella asamblea le inspiraba, corrió a
él sin embargo, y le saludó con rendimiento y servilismo sorprendentes, teniendo en cuenta
la rusticidad y grosería con que generalmente se comportaba en el trato social. El ministro
comenzó a repartir apretones de manos de un modo tan distraído que ofendía. Únicamente cuando
saludó a Pepa Frías dió señales de animación. Esta le preguntó en voz baja tuteándole:

--¿Cómo vienes de frac?

--Voy a comer a la embajada francesa.

--¿Vas luego a casa?

--Sí.

Este diálogo rapidísimo en voz imperceptible fué observado por el duque, quien acercándose
a Pinedo le preguntó con reserva y haciendo una seña expresiva:

--Diga usted, ¿Arbós y Pepa Frías?...

--Hace ya lo menos dos meses.

La mirada que el banquero le echó entonces a la viuda no fué de la calidad de las anteriores.
Era ahora más atenta, más respetuosa y profunda, quedándose después un poco pensativo. Calderón
se había acercado al ministro y le hablaba con acatamiento. Salabert hizo lo mismo. Pero el
personaje no tenía ganas de hablar de negocios o por ventura le inspiraba miedo el célebre
negociante. La prensa hacía reticencias malévolas sobre los negocios de éste con el Gobierno.
Por eso, a los pocos momentos, se fué en pos de Pepa Frías y se pusieron a cuchichear en un
ángulo de la estancia.

Clementina estaba cada vez más impaciente, con unos deseos atroces de marcharse. Dejaba de
hacerlo por el temor de que su padre la acompañase. El ministro se fué a los pocos minutos,
repartiendo previamente otros cuantos apretones de manos con la misma distracción imponente,
mirando, no a la persona a quien saludaba, sino al techo de la estancia. Entonces el duque
se apoderó de Pepa Frías, mostrándose con ella tan galante y expresivo, como si fuese a hacerle
una declaración de amor. El general, observándolo, dijo a Pinedo:

--Mire usted al duque, qué animado se ha puesto. De fijo le está haciendo el amor a Pepa.

--No--respondió gravemente el empleado--. A lo que está haciendo el amor ahora es al negocio
de las minas de Riosa.

La viuda anunció al cabo en voz alta que se iba.

--¿Adonde va usted, Pepa, en este momento?--le preguntó el banquero.

--A casa de Lhardy a encargar unas mortadelas.

--La acompaño a usted.

--Vamos; le convidaré a tomar unos pastelitos.

Al duque le hizo mucha gracia el convite.

--¿Vienes, chiquita?--le dijo a su hija.

Clementina aún pensaba quedarse un rato. Pepa, al tiempo de salir del brazo del banquero, dijo
en alta voz volviéndose a los Presentes:

--Conste que no vamos en coche.

Lo cual les hizo reir.

--Conste--dijo el duque riendo--que esto lo dice por adularme.

--Que se explique eso: no hemos comprendido ...--gritó Cobo Ramírez.

Pero ya el duque y Pepa habían desaparecido detrás de la cortina. Clementina aguardó sólo cinco
minutos. Cuando presumió que ya no podía tropezar en la escalera a su padre, se levantó, y
pretextando un quehacer olvidado, se despidió también.

III

#La hija de Salabert.#

Bajó con ansia la escalera. Al poner el pie en la calle dejó escapar un suspiro de consuelo.
A paso vivo tomó la del Siete de Julio, entró en la plaza Mayor y luego en la de Atocha. Al
llegar aquí vino a su pensamiento la imagen del joven que la había seguido y volvió la cabeza
con inquietud. Nada; no había que temer. Ninguno la seguía. En la puerta de una de las primeras
casas y mejores de la calle, se detuvo, miró rápida y disimuladamente a entrambos lados y penetró
en el portal. Hizo una seña casi imperceptible de interrogación al portero. Este contestó con
otra de afirmación llevándose la mano a la gorra. Lanzóse por la escalera arriba. Subió tan
de prisa, sin duda para evitar encuentros importunos, que al llegar al piso segundo le ahogaba
la fatiga y se llevó una mano al corazón. Con la otra dió dos golpecitos en una de las puertas.
Al instante abrieron silenciosamente: se arrojó dentro con ímpetu, cual si la persiguiesen.

--Más vale tarde que nunca--dijo el joven que había abierto, tornando a cerrar con cuidado.

Era un hombre de veintiocho a treinta años, de estatura más que regular, delgado, rostro fino
y correcto, sonrosado en los pómulos, bigote retorcido, perilla apuntada y los cabellos negros
y partidos por el medio con una raya cuidadosamente trazada. Guardaba semejanza con esos soldaditos
de papel con que juegan los niños; esto es, era de un tipo militar afeminado. También parecía
su rostro al que suelen poner los sastres a sus figurines; y era tan antipático y repulsivo
como el de ellos. Vestía un batín de terciopelo color perla con muchos y primorosos adornos;
traía en los pies zapatillas del mismo género y color con las iniciales bordadas en oro. Advertíase
pronto que era uno de esos hombres que cuidan con esmero del aliño de su persona; que retocan
su figura con la misma atención y delicadeza con que el escultor cincela una estatua; que al
rizarse el bigote y darle cosmético creen estar cumpliendo un sagrado e ineludible deber de
conciencia; que agradecen, en fin, al Supremo Hacedor, el haberles otorgado una presencia gallarda
y procuran en cuanto les es dado mejorar su obra.

--¡Qué tarde!--volvió a exclamar el apuesto caballero dirigiéndola una mirada fija y triste
de reconvención.

La dama le pagó con una graciosa sonrisa, replicando al mismo tiempo con acento burlón:

--Nunca es tarde si la dicha es buena.

Y le tomó la mano y se la apretó suavemente, y le condujo luego sin soltarle al través de los
corredores, hasta un gabinete que debía ser el despacho del mismo joven. Era una pieza lujosa
y artísticamente decorada; las paredes forradas con cortinas de raso azul oscuro, prendidas
al techo por anillos que corrían por una barra de bronce; sillas y butacas de diversas formas
y gustos; una mesa-escritorio de nogal con adornos de hierro forjado; al lado una taquilla
con algunos libros, hasta dos docenas aproximadamente. Suspendidos del techo por cordones de
seda y adosados a la pared veíanse algunos arneses de caballo, sillas de varias clases, comunes,
bastardas y de jineta con sus estribos pendientes, frenos de diferentes épocas y también países,
látigos, sudaderos de estambre fino bordados, espuelas de oro y plata; todo riquísimo y nuevo.
Las aficiones hípicas del dueño de aquel despacho se delataban igualmente en los pasillos,
que desde la puerta de la casa conducían allí; por todas partes monturas colgadas y cuadros
representando caballos en libertad o aparejados. Hasta sobre la mesa de escribir, el tintero,
los pisapapeles y la plegadera estaban tallados en forma de herraduras, estribos o látigos.
Al través de un arco con columnas, mal cerrado por un portier hecho de rico tapiz en el que
figuraban un joven con casaca y peluca de rodillas delante de una joven con traje Pompadour,
veíase un magnífico lecho de caoba con dosel.

Así que llegaron a esta cámara, la dama se dejó caer con negligencia en una butaquita muy linda
y volvió a decirle con sonrisa burlona:

--¡Qué! ¿no te alegras de verme?

--Mucho; pero me alegraría de haberte visto primero. Hace hora y media que te estoy esperando.

--¿Y qué? ¿Es gran sacrificio esperar hora y media a la mujer que se adora? ¿Tú no has leído
que Leandro pasaba todas las noches el Helesponto a nado para ver a su amada?... No; tú no
has leído eso ni nada.... Mejor: yo creo que te sentaría mal la ciencia. Los libros disiparían
esos colorcitos tan lindos que tienes en las mejillas, te privarían de la agilidad y la fuerza
con que montas a caballo y guías los coches.... Además, yo creo que hay hombres que han nacido
para ser guapos, fuertes y divertidos, y uno de ellos eres tú.

--Vamos, por lo que estoy viendo me consideras como un bruto que no conoce ni la A--respondió
triste y amoscado el joven, en pie frente a ella.

--¡No, hombre, no!--exclamó la dama riendo; y apoderándose de una de sus manos la besó en un
repentino acceso de ternura--.Eso es insultarme. ¿Te figuras que yo podría querer a un bruto?...
Toma--añadió despojándose del sombrero--, pon ese sombrero con cuidado sobre la cama. Ahora
ven aquí, so canalla; ya que eres tan susceptible, ¿no consideras que has principiado diciéndome
una grosería?... ¡Hora y media!... ¿Y qué?... Acércate, ponte de rodillas; deja que te tire
un poco de los pelos.

El joven, en vez de hacerlo, agarró una silla-fumadora y se montó en ella frente a su querida.

--¿Sabes por qué he tardado tanto?... Pues por el dichoso niño, que me ha seguido hoy también.

Al decir esto, se puso repentinamente seria; una arruga bien pronunciada cruzó su linda frente.

--¡Es insufrible!--añadió--. Ya no sé qué hacer. A todas horas, salga por la mañana o por la
tarde, traigo aquel fantasma detrás de mí. He tenido que refugiarme en casa de Mariana. Luego,
una vez allí, no hubo más remedio que aguantar un rato. Vino papá, y porque no saliese conmigo
esperé otro poquito a que se fuese.... ¡Ahí ves!

--¡Tiene gracia ese chico!--dijo riendo el caballero.

--¡Mucha! ¡Si es muy divertido que le averigüen a una dónde va y lo sepa en seguida todo el
mundo, y llegue a oídos de mi marido! ¡Ríete, hombre, ríete!

--¿Por qué no? ¿A quién se le ocurre más que a ti tomarse un disgusto por tener un admirador
tan platónico? 