 El aticismo de lenguaje
es general, y se tiene un gusto particular por los epígramas y adagios. La moralidad en las
costumbres es muy superior á la de toda la España arábiga. Los caractéres son impasibles ó
poco impresionables, pero tenaces; reservados, pero sinceros y leales; muy poco audaces, ó
escasos de iniciativa, pero resistentes y de un valor reflexivo.

De la poblacion catalana es poco lo que tengo que decir despues de la descripcion general que
hice del tipo, en el capítulo VI, 3ª Parte. En esas organizaciones todo es vigoroso. Es una
raza fuerte, fecunda y emprendedora, como todas las que provienen de felices cruzamientos.
Su personalidad es tan enérgica; como sólida y severa su probidad. Su valor tan indomable como
su espíritu de independencia. 