 Quizá por tan poco simpático sistema de pesquisas o por aquella
predisposición del Oeste, a tomar en broma cualquier principio o sentimiento que se exhiba
con sobrada persistencia, las investigaciones del señor Tomás sobre el particular despertaron
el buen humor de los viajeros del buque.

Circulose privadamente entre ellos un anuncio gratuito sobre el tal Carlos, dirigido a Carceleros
y Guardianes, y todo el mundo recordó haber visto a Carlos en circunstancias dolorosas, pero
en favor de mis paisanos debo confesar que, cuando se supo que Tomás destinaba una fuerte suma
a su justificado proyecto, sólo en voz baja siguieron las bromas, y nada se dijo, mientras
él pudo oírlo, que fuera capaz de contristar el corazón de un padre, o bien de poner en peligro
el provecho que podían esperar los bromistas de toda calaña. La proposición de don Adolfo Tibet,
hecha en tono jocoso, de constituir una compañía en comandita, con el objeto de encontrar al
extraviado joven, obtuvo, en principio, favorable acogida.

Psicológicamente considerado, el carácter de el señor Tomás no era amable ni digno de atención.
Sus antecedentes, tal como él mismo los comunicó un día en la mesa, denotaban un temperamento
práctico, aun en medio de sus extravagancias. Tuvo una juventud y edad madura ásperas y voluntariosas,
durante las cuales había enterrado a disgustos a su esposa, y obligado a embarcarse a su hijo,
experimentó de repente una decidida vocación para el claustro.

--La agarré en Nueva Orleáns el año 59--nos dijo el señor Tomás, como quien se refiere a una
epidemia.--¡Pásenme las chuletas!

Tal vez este temperamento práctico fue el que lo sostuvo en su indagación aparentemente infructuosa.
