 El
constelado firmamento hacía gala de sus pálidos fuegos, la tierra dormía silenciosa, y de cuando
en cuando se oía a lo lejos el ladrido de un perro o el canto de un gallo.

Recordé cosas y sucesos pasados; evoqué memorias dolorosas de la niñez, pesares y amarguras
infantiles; los tristes días de colegio, las melancolías del primer amor. Uno a uno desfilaron
delante de mí parientes cariñosos, fieles servidores, amigos nunca olvidados. Al repasar las
páginas del librillo de mi vida me pareció que iba yo recorriendo larguísima y desolada calle,
entre dos hileras de tumbas que aquí y allá blanqueaban a la sombra de los sauces y de los
cipreses.

La felicidad y bienestar de mi familia en tiempos mejores vino a sonreirme, a lastimar con
sus alegres memorias mi dolorido corazón. Antes abundancia, respetos, halagos, lisonjas. Ahora,
pobreza, desconfianza, menosprecio, olvido.... ¿Dónde estaban los amigos de mis padres? No
quedaban más que dos: el bondadoso médico y el desgraciado dómine....

Me dí a pensar en los días felices de mi primer amor. Entonces surgió ante mis ojos blanca
figura de mujer. Esbelta, pálida, vaporosa, ideal, aquella imagen querida venía a recordarme
olvidados juramentos, promesas no cumplidas. Triste, doliente, llorosa, parecía decirme:--«Me
ofreciste tu alma y tu vida; me ofreciste tu corazón, y se los diste a otra.... ¡Ingrato!»

Y aquella voz tenía el timbre de la voz de Angelina. La visión desapareció arrebatada por una
ráfaga del viento matinal que pasó estremeciendo las copas de los naranjos y columpiando los
floripondios.

¡Locuras de muchacho! ¡Delirios de ardorosa fantasía! ¡Presentimientos de una alma tímida,
de un corazón inconstante!

Sentí anhelo infinito de que aquel amor que llenaba mi alma fuese el último de mi vida; deseo
firmísimo de vivir sólo para Angelina, sólo para ella; deseo vehemente de ser bueno para merecer
el amor de la modesta niña; para gozar, como de cosa propia, de la hermosura de aquel cielo
tachonado de luceros, de las mil y mil bellezas que la noche tenía cubiertas con sus velos,
y que dentro de breves horas, al clarear el alba, aparecerían en toda su magnificencia; que
sólo a condición de ser bueno me sería dable gozar del supremo espectáculo de la naturaleza,
de modo que se me revelaran todos sus encantos, y no fueran arcanos para mí la dulce melancolía
de una tarde de otoño, ni la risueña alegría de una alborada de Mayo, ni la serenidad abrasadora
de un día canicular, ni la terrífica majestad de la tormenta, cuando, desatada en las alturas,
incendia con cárdenos fulgores las cumbres de la sierra.

Creía yo entonces--¡pobre muchacho soñador!--que un orto de fuego sería opaco y brumoso para
el malvado; que los lirios del río no tendrían aromas para el perverso; que las selvas acallarían
sus músicas y enmudecerían medrosas cuando pasaran bajo sus arcadas, bajo sus bóvedas de follaje,
corazones manchados. Creía yo que el verdadero amor era premio y palma de la bondad, y que
para amar y ser amados, con amor tan alto como yo le sentía y alcanzaba a comprenderle, elevación
sublime, anhelo incesante de perfección, aspiración interminable a lo absoluto, era preciso
que el alma se asemejase, por lo inmaculada y pura, a la flor que coronada de rocío abre su
intacta corola al soplo cariñoso de los céfiros.

Pasé la noche en la ventana. Orión descendía hacia el ocaso, y el Carro iba ocultando sus estrellas
en las profundidades de luctuosa nube que subía lenta y creciente en los húmedos valles de
Pluviosilla.

Permanecí largo rato con el rostro entre las manos. El sueño entornaba mis párpados, e iba
yo a recogerme, cuando grave y majestuosa sonó la campana mayor del templo parroquial. Tañido,
misterioso y solemne que anuncia la llegada del día; que repetido de montaña en montaña dice
a los moradores de la serranía que Villaverde ha despertado.

A los ecos del sagrado bronce contestan el río, la selva, los huertos y las aves. Las corrientes
del Pedregoso cambian de ritmo; hay en las espesuras preludios corales, amorosos aleteos, y
principia por todas partes el movimiento y la vida.

Diríase que los vientos se apresuran a derramar por los valles el aroma de las flores que se
abrieron durante la noche.

Los toques de la campana eran pesados y lentos.... Cesaron, y, un instante después, estalló
en todas las torres un repique bullicioso y plácido, retozón e infantil, como si convocara
turbas escolares, como si los tañedores fuesen angelillos traviesos escapados del cielo.

¡Las misas de aguinaldo!

XXVI

Oí ruido en la habitación contigua. Tía Pepilla se había levantado, y no tardó en llamarme.
Daba golpes en la puerta, y al contestarle yo decía:

--¡Vamos perezoso! Ya está amaneciendo.... ¡Arriba! ¡Ya es hora!... Si has de ir con nosotras,
¡levántate! ¿No has oído el repique?

Y la buena señora reía y bromeaba como una chiquilla.

Aun no cesaba la música de las mil campanas villaverdinas. Las de la Parroquia, graves, solemnes,
como un arcediano cuando entona el prefacio en la misa de Corpus; las de San Francisco seriotas,
sonando en ritmo circular, rotundo el toque, como en los domingos de cuerda; las de San Juan
desafinadas y chillonas; el campanario de la iglesita de San Antonio armaba una algazara sin
igual, como en una orquesta platillos y chinesco; en la espadaña del convento de Santa Teresa
se volvían locas las campanillas, y el esquilón rajado del Cristo resonaba presumido y vanidoso,
a semejanza de un tenor cascado que no quiere retirarse del teatro.

El conjunto era singularmente bello. Aquel repicar vario y caprichoso, sin unidad ni medida,
tan distinto del otro con que se anuncian los días solemnes y las fiestas clásicas, tenía algo
de la maravillosa música moderna en que parece que los instrumentos van libres, de su cuenta,
campando por sus respetos, desdeñando compás y disciplina, huyendo los unos de los otros, pero
que de pronto se unen y concuerdan en rara e incomparable harmonía que primero sorprende, luego
subyuga, y, por último, nos hace ver bosques silenciosos, regiones celestes sin nubes ni celajes,
cerúleos adormecidos mares.

La música de los campanarios caía sobre la ciudad en frescas oleadas y se difundía por el valle,
a manera de río desbordado que quisiera escaparse por los barrancos. Allí se detenía un instante,
y luego como que se levantaba ansiosa de volver a las alturas, para remontarse a los cielos
en pos de los astros que iban palideciendo y borrándose en la ténue claridad del crepúsculo.

¡Qué bien se harmonizaba aquel vibrante vocerío con el despertar de valles y montañas, con
los preludios del pueblo alado, con el susurro de las arboledas, con el canto idílico del Pedregoso,
con el centellear de los luceros, y con el mugir de las vacadas en el cercano ejido!

No sé por qué temí que la tía Pepilla supiera que no había yo probado el sueño. Deshice el
intacto lecho, revolviendo sábanas y colchas; tomé el sombrero y el gabán, y salí al corredor.
La anciana y Angelina me aguardaban allí. Tía Pepa muy rebozada con el pañolón; la doncella,
caído sobre los hombros el abrigo, dejaba ver su hermosa frente.

--¡Buenos días!--me dijo tímida y medrosa.

Seguro estoy de que se puso roja como una amapola al estrechar mi mano.

--¡Vamos, muchacho... vamos! ¿Qué aguardas? Y tú Angelina: ¿despertaste a señora Juana para
que se quede con Carmen?

--Sí, señora.

--Pues vámonos, Rorró, que de aquí a San Antonio ya tenemos que andar. Está lejos, pero allá
iremos,--repetía--que allí hay pisos, y sonajas, y panderos, y música de cuerda que toca sones
y piezas alegres, y la misa no es larga.... ¡Cómo que la dice el P. Solís!

Tomamos calle arriba, por una acera angosta y desigual. Había que subir penosísima cuesta.
La capilla de San Antonio está en el Barrio Alto. Desde allí se goza de un hermoso panorama.

Los farolillos ardían con mortecina luz. Los serenos apagaban sus linternas, y grupos de mujeres
y niños iban apresurados hacia el templo. Las madres regañaban a los chicos porque sonaban
sus pitos y sus panderetas, como temerosas de que a la hora precisa unos y otras se les quedaran
mudos.

Ofrecí mi brazo a la anciana.

--No,--me contestó--¡voy mejor sola! Dáselo a la señorita....

Angelina no le rehusó, pero comprendí que le aceptaba por compromiso. De pronto se detuvo tía
Pepa y, sonriendo, nos dijo:

--¡Bonita figura! ¡La vieja siguiendo a los galanes!

Angelina quiso desenlazar su brazo; pero yo no lo permití.

Encontramos nuevos grupos que iban a toda prisa, sin duda para ganar puesto en la capilla.
En una esquina topamos con unos «nacateros» que se dirigían al mercado, muy cargados con grandes
piezas de carne sanguinolenta. Al llegar a la plazuela pasó delante de nosotros un lechero,
jinete en un caballejo, a cada lado un cántaro. Nos saludó respetuosamente. Era joven; bien
claro nos lo dijo su fresca y limpia voz:

--Es Mauricio....--dijo Angelina.

--Es el lechero de Santa Clara.... De la hacienda del señor Fernández....--agregó la anciana,
dirigiéndose a mí.

Cuando subimos la escalinata vimos que las gentes se agolpaban en la puerta. Aun no abrían
los sacristanes, y todos pugnaban por colocarse en buen sitio para entrar los primeros.

La capilla de San Antonio, el «santuario», como la llaman los viejos villaverdinos, es una
iglesita de estilo churrigueresco, muy bien dispuesta y situada en lo más alto de una loma
desde la cual se domina toda la ciudad.

El cementerio está acotado con una verja que tiene sendas puertas en los tres lados. Cuatro
añosos cipreses dan al sitio un aspecto fúnebre, verdadero aspecto de cementerio.

Tía Pepilla no quiso llegar hasta el punto donde los devotos bregaban para abrirse paso, y
tomó asiento en el último peldaño de la escalinata.

Reían los mozos, charlaban las doncellas, regañaban las viejas, y la chiquillería iba de un
lado para otro, con incesante ruido de cascabeles y de pitos de agua que remedaban a maravilla
los gorjeos de un coro de alondras.

Angelina y yo nos acercamos a la verja, vueltos hacia la ciudad. Ya no repicaban en las torres.
En cada una de ellas una campanita atiplada, urgente y chillona, llamaba a los fieles.

Aun no despuntaba el día. Los faroles de Villaverde brillaban en las calles obscuras y por
encima de los tejados como un enjambre de cocuyos. El cielo menguaba en luces, y una apacible
claridad glauca, pura como la atmósfera y plácida como el fresco vientecillo que mecía los
cipreses, iba inundando el firmamento. Orión se hundía entre los picos de la cordillera, y
la Osa Mayor descendía hacia los valles de Pluviosilla. En la región opuesta vagos albores
anunciaban la aurora. La vega toda revivía; el Pedregoso corría gárrulo y cantante, como si
sus ondas repitieran quedito la extraña harmonía de los repiques.

El cielo límpido de aquella noche casi invernal perdía poco a poco su inmensa serenidad. Del
vago albor que clareaba en las cimas orientales, de las suaves tintas glaucas que todo lo invadían,
brotaron lentamente, primero indecisos e indefinibles, luego distintos y bien perfilados, celajes
y nubecillas de color de violeta, a través de las cuales vimos que desaparecían las estrellas
entre ráfagas de fuego. Las campanitas seguían llamando a misa, el río seguía cantando, y susurraban
las arboledas, y venía de las selvas y de las cañadas algo como rumor de lejanas orquestas
misteriosas que ejecutaban, allá en la sierra, en lo más recóndito de la cordillera, inaudita
sinfonía.

Abrióse, por fin, la puerta de la capilla, y la multitud se precipitó en el sagrado recinto.

De codos en la verja contemplábamos nosotros el espectáculo arrobador de aquel espléndido crepúsculo,
el panorama de Villaverde alumbrado por los rojos fulgores del naciente día que incendiaba
con reflejos de hornaza los celajes que bogaban en el horizonte.

--Angelina:--exclamé, estrechando la mano de la doncella--¿me amarás siempre, siempre, como
yo te amo?

--¡Siempre!--contestó estremecida.--¡Como hoy, como mañana, hasta después de muerta!

A la incierta luz de la aurora, que bañaba en celestes claridades el rostro de Angelina, vi
que lloraba, que dos lágrimas rodaban por sus mejillas.

--¡Niña!--gritó mi tía desde los umbrales del templo.--¿Qué haces? ¡Ya empezó la misa!

La joven corrió hacia la iglesia. Las torres soltaron el último repique; el órgano desató sus
raudales de místicas harmonías, y a sus acordes solemnes se unió festivo coro de infantiles
voces, de gorjeadores pitos, de ruidosas y tintinantes panderetas. La misa principiaba....
El P. Solís entonaba con su vocecilla devota y simpática:

«¡Gloria in excelsis Deo!»

XXVII

De mi casa al despacho de Castro Pérez. Terminado el trabajo, a eso de las cinco, nada de tertulia
en la botica, nada de oir tocar a la señorita Fernández. A mi casita, a mi pobre casita, que
me parecía un alcázar. Si acaso, y eso de cuando en cuando, a visitar al dómine o a charlar
con Andrés. Los domingos, de vuelta de misa, a conversar con las tías y con Angelina, a leer,
a escribir....

Por la tarde al patio. La doncella y yo regábamos las plantas, y luego nos instalábamos al
pie del naranjo. Cortábamos violetas y rosas, y nos entreteníamos en hacer ramilletes, empeñado
cada uno en que el suyo fuese el mejor. Angelina solía tejer unas guirnaldas en que mezclaba
los helechos de un modo maravilloso. Gran variedad hay de ellos en Villaverde, y en nuestro
jardincillo crecían de los más lindos. Cerca de la fuente, en las piedras, y en los troncos
viejos, se daban algunos que parecían plumas, cintas de seda, tiras de raso.

Concluída la obra, corríamos a oir el fallo de las señoras. Para la enferma eran mejores los
míos; para tía Pepa los de Angelina eran los más bonitos. El premio de aquellos certámenes
florales consistía en un abrazo cariñoso de la infeliz anciana, la cual apenas podía alargar
la mano para acariciar al vencedor. Pero siempre había para la joven una frase tierna, un halago
de aquellos labios trémulos, a las veces contraídos por una sonrisa de dolor.

Los ramilletes servían después para decorar el altarcito de la Virgen, ante la cual ardía a
todas horas una mariposilla. Colocada la ofrenda volvíamos al patio. Entonces Angelina hacía
otro ramillete, un ramilletín muy cuco, para que alegrara mi recámara, puesto en una copa de
cristal en que nunca faltaban, diamelas, capullos carminados o heliotropos fragantes.

Mientras la joven disponía las flores, fiados en que las tías no podían escucharnos y en que
señora Juana había salido, hablábamos de nuestro amor. Las misas de aguinaldo nos dieron ocasión
de conversar muy a gusto. Salíamos: tía Pepa nos dejaba atrás, yo daba el brazo a la doncella,
y desde la casa hasta la iglesia charlábamos que era una gloria.

Más de una vez supliqué a mi tía que me contara la historia de Angelina; le pedí con insistencia
que me refiriera cómo había quedado bajo la protección del P. Herrera, un anciano que a la
sazón apacentaba en un pueblecillo de la sierra numerosa grey de labradores; pero la señora
callaba, sin que ni ruegos ni súplicas le hicieran abrir los labios.

--Pero, tía:--decíale yo--recuerde usted que a mi llegada, hablando de Angelina, me dijo usted:
«yo te diré»....

--¡Para qué!--contestaba.--Es una historia muy triste....

No me causaba extrañeza la singular discreción de mis tías. Así fueron siempre todos los de
la familia.

De ciertas cosas no se hablaba en mi casa. Esta reserva les fué perjudicial en ciertas ocasiones.
Hasta que cumplí los veinticinco años no supe que mi tío Alberto, un bravo militar que murió
en Yucatán víctima del vómito, no era hermano de mi madre.

Mis abuelos le recogieron no sé dónde; le dieron crianza, nombre y carrera, y todos le creían
hermano de mis tías. Nadie me contó esa historia. Súpela casualmente. Registrando un estante
arrumbado me encontré varios documentos, cartas del abuelito y una copia de su testamento.
En ellos leí la historia de mi tío, y pude estimar el alma nobilísima del testador, generosa
y desinteresada como pocas. ¡Y vaya si el anciano militar era bueno! ¡Y vaya si era inteligente!
¡Qué cartas tan bien escritas! Tan claros los conceptos como aquella su letra española serena
y gallarda.

A decir lo cierto, deseaba yo saber la historia da Angelina, pero no me atreví nunca a hablarle
de esto. Ella se adelantó a mis deseos, y una tarde, sentada al pie del naranjo, mientras disponía
sobre sus rodillas un haz de violetas, separando las que estaban marchitas y comidas de gusanos,
cercenándoles el tallo y hacinándolas en grupos, me dijo:

--Mira, mi Rorró: quiéreme mucho, mucho, como te quiere tu Angelina. Te amo con el amor más
grande que puede abrigarse en corazón de mujer; como saben amar los pobres y los desgraciados.
¿Nunca te han contado las desdichas de mi vida? ¿Nunca? Pues si no las sabes, si tus tías no
han querido referirte mi historia, óyela de mis labios. Acaso debí contártela antes de dar
oídos a tu amor, antes de confesarte mi cariño. Muchas veces he querido hablarte de eso; pero
o no he tenido valor para hacerlo, o tú, con tus palabras amorosas, has distraído mi pensamiento.
Bueno es que lo sepas todo. Así no podrás decir nunca que te engañé. 