 Ha cometido
una gran falta y deseo castigarlo cual merece. Temo que se resista. El la echa de guapetón.

--No tenga la señora pena por eso. Se lo voy a traer amarrado codo con codo.

--Mi regalía es segura.

--No me lleva el dinero, me lleva solamente aquello de que quien la debe que la pague. Cumplo
con las órdenes de mi jefe, el Excelentísimo señor don Francisco Dionisio Vives, que, con la
aprobación de S. M. el Rey, que Dios guarde muchos años, me ha comisionado para prender a los
delincuentes de color.

Salía temprano María de Regla de la casa en la calle de San Ignacio; llamaba a la puerta de
la de mejor apariencia, mandaba el papel a la señora, y sentada en el umbral, mientras descansaba
venía la respuesta, reducida invariablemente a que el ama tenía bastantes criados y no necesitaba
ninguna de alquiler. Teníase por denigrativo entre la gente de color el servir a otra persona
que el amo, género de idiosincrasia de que no tuvo María de Regla ni sospecha sino al cabo
de muchos chascos y desengaños parecidos al que acaba de mencionarse. En realidad no abrigaba
ella intención ni esperanza de obtener alquilador o amo: ambas cosas la repugnaban altamente,
estimando uno u otro extremo como la mayor desgracia que podría sobrevenirla. Si hubiera sido
mujer capaz de mostrar en el rostro a primera vista las emociones del espíritu, el más miope
habría podido observar cómo se enrojecía de la vergüenza cada vez que sacaba el papel del seno
para darlo al criado que venía a abrirla la puerta.

Su intención, su esperanza, el deseo más vehemente de su alma al solicitar la vuelta a La Habana,
fue buscar a Dionisio para unirse a él si estaba vivo, o quitarse la vida si había muerto.
Por eso, lejos de sentirlo, experimentaba una especie de regocijo secreto siempre que la devolvían
el papel acompañado de un no, seco y decisivo. Pero el plazo que la habían concedido era, sobre
corto, fijo; ya habían cursado varios días en vanas diligencias; si se cumplía y no presentaba
alquilador ni amo, ¿qué haría su señora, mujer de carácter tan firme y severo con sus esclavos?
