

Si el propósito se hubiera aclarado y marcado más, acicalando el autor el estilo irónico y
aguzando su punta, en vez de titularse la novela Lully Arjona, hubiera podido tener por titulo
Derribo de ideales.

En efecto: sea o no sea porque las cosas no andan tan bien en este mundo como sería de desear,
culpa de la ingrata naturaleza o de un organismo social incorrecto y vicioso, lo cierto es
que cada uno de los ideales que Lully va formando y colocando a manera de ídolo sobre un pedestal
o peana, se derriba pronto, porque la base o el pedestal viene a tierra. Así Lully acaba por
quedarse sin ideal alguno, sino muy tristemente desengañada. De todo lo cual bien pudiera deducirse
la más cristiana y ascética de las moralejas: que no debemos poner en esta vida, sino en otra
mejor, el blanco de nuestras aspiraciones y deseos.

Lully, elegante y bonita y tan hidalga como pobre, hija de un título tronado, aspira primero
a casarse con un lindo caballero de quien esté tierna, viva y fundadamente enamorada, y que
disfrute además de veinte mil o de treinta mil duros de renta, para amarle con lujo, con confort
y con todos los perfiles y primores que pueden requerirse y se requieren. Llega Lully o frisa
en los treinta años, y no encuentra tal novio. La base de este ideal se derrumba. Lully tiene
que contentarse con la mitad de lo idealizado. A falta de novio o de marido, hermoso, enamorado,
galán y discreto, se contenta y resigna con que sea rico. Y Lully se casa. Entonces se esfuerza
por construir para su uso otro más pequeño, aunque todavía poético ideal. En su imaginación
presta a su marido, ya que no talento, recto juicio, bondad extremada, ternura y delicadeza
de afectos. Con estas cualidades, y siendo él como es buen mozo, elegantísimo y ágil en el
sport, no podrá menos de satisfacer el amor propio de ella y de tenerla, si no prendada, tan
agradecida y devota que casi toque y se confunda con el amor su gratitud y su rendimiento.

Por desgracia resulta que Cabrera, que así se llama el marido de Lully, es un señorito tan
grosero y vulgar de sentimientos que, a los pocos días de casado, se tima o se pone en relaciones
pecaminosas con las daifas o zuripantas, que encuentra a su paso en el viaje de novios.

No son ya posibles la devoción y el afecto conyugales con que había soñado Lully. Nuevo ideal
por tierra. Para reemplazarle piensa Lully en la poesía sublime de la maternidad; en sus goces,
deberes y sacrificios; pero el tálamo es estéril para Cabrera.

Hay un momento en que sueña Lully con una pasión quintaesenciada, purísima, castísima, sin
la menor mácula que deslustre su limpieza. Lully halla por fortuna al hombre adecuado para
este fin. Ni hecho de encargo pudiera ser mejor; pero también por una serie de casos fortuitos,
largos de exponer aquí, este amante archi-espiritual y semi-místico se va lejos: se diría que
se desvanece.

En suma: la pobre Lully, creando en balde ideales que la casualidad o el diablo derriba luego,
viene a caer en la más real y lastimosa bajeza que imaginarse puede. Medio sorprendida y medio
violentada, en un instante de debilidad y de ceguera, casi sin conciencia y sin brío para resistir,
Lully se rinde y se entrega a un hombre perverso y audaz que no la merece.

Aun después de esta caída Lully procura consolarse con un ideal, ya que no nuevo, renovado.
Espera ser madre y se propone consagrar al hijo de sus entrañas toda la vehemencia afectiva
de su corazón, sus pensamientos y la vida y el ser de su espíritu. Así pasa Lully el tiempo,
y se consuela con estas ideas y con estos planes, hasta que llega el día del esperado parto.

Lully está a punto de morir, y pare un niño muerto.

El desengaño no puede ser más completo ni más terrible. Para colmo de desventuras, se le ha
muerto poco antes su hermana la jorobada, descubriendo su violentísimo amor por el hombre que
había abusado de Lully por sorpresa. Y como este hombre había coqueteado con chucha y hasta
la había pretendido, por vicio extraño o tal vez por cálculos de conveniencia, a la pobre Lully
no le queda siquiera el consuelo de figurarse a su seductor, o como queramos llamarle, menos
ruin y desalmado de lo que era.

Tal es la primera fingida historia, harto poco consoladora en verdad, que el Sr. Danvila ha
escrito. Grandes atrevimientos hay en la narración; pero están orillados o salvados con arte.
Y como hay notable variedad y riqueza en los lances y episodios, y no pocos discreteos y chistes
en los diálogos, razonamientos y cartas que entran en el tejido de la novela, su lectura no
cansa ni aflige, sino que deleita, y promete además, que su autor ha de seguir escribiendo,
superando en este género lo que ya ha escrito, y procurando que sus héroes o heroínas de la
high-life pongan sobre terreno más firme las bases de sus ideales para que no se hundan en
el cieno al menor capirotazo.

MARIQUITA LEÓN

NOVELA ORIGINAL DE JOSÉ NOGALES Y NOGALES

El Sr. Nogales, conocido ya del gran público por el cuento premiado en el certamen abierto
por El Liberal, ha querido confirmar y ha confirmado, en mi sentir, la justicia con que obtuvo
aquel triunfo, escribiendo no ya cuentos, sino extensas novelas.

La que lleva por título el que nos sirve de epígrafe entiendo yo que ha ido más allá todavía:
Mariquita León da más, para mi gusto, que lo que Las tres cosas del tío Juan nos habían prometido.

La vida en una pequeña población rural andaluza está muy bien observada y hábilmente pintada.
No peca el autor de prolijo ni sigue la moda de ciertas novelas francesas, donde no hay objeto,
por ruin e insignificante que sea, que no se pese, se mida y se describa minuciosamente como
en el más que escrupuloso inventario redactado por peritos. El Sr. Nogales no es así, por dicha.
Pinta a grandes rasgos, y se lo agradecemos. Las descripciones de su novela distan muchísimo
de cansar, y son, sin embargo, tan vivas, y nos parecen tan exactas y tan fieles, que vemos
a Venusta, que así se llama la villa teatro de su novela, recorremos con el autor las calles
del lugar y los campos que le circundan, y penetramos en las viviendas, corrales y bodegas
de las casas de labranza de los hacendados más ricos. La novela tiene traza de idilio; pero
no ideal y fantástico, sino tomado con perspicaz observación de la realidad misma y reproducido
con arte atinado y sobrio.

Los caracteres son verdad y tienen consistencia, de suerte que los principales personajes se
diría que viven, y sus actos y pasiones interesan y conmueven.

La mayoría de estos personajes, el cacique Brevas, su hijo, Berrinches, y el alcalde Larán-larán
es moralmente fea y ruin; pero la afición pesimista prevalece hoy en las obras de ingenio,
y no nos atrevemos a censurar lo negro del cuadro, aunque le hubiéramos preferido menos negro.
Todas sus figuras, sin embargo, no están tiznadas por los vicios y pecados. Algunas son simpáticas
y moralmente bellas. Así el médico D. Jacinto; el virtuoso, enérgico y sencillo Padre Baquero,
rústico jayán injerto en santo y venerable siervo de Dios, rico en evangélicas virtudes, y
la linda Merceditas, que si bien se ve en segundo término y muy esfumada, es una excelente joven.

De la protagonista es poco cuanto se diga, para alabarla. Mariquita León quiere ser, y casi
lo consigue, el prototipo de la rica hembra de nuestros tiempos, no hidalga de alto linaje
ni señora de siervos del terruño y de fortalezas y castillos, sino democrática labradora, que
ella misma ordeña sus vacas, hace los quesos y se emplea en otras domésticas faenas y rústicos
menesteres. Mariquita León es laboriosa, activa, despejada, y posee los bríos y la entereza
convenientes para gobernar bien su casa y su hacienda y para hacerse respetar y temer de sus
enemigos. Y no por eso tiene Mariquita nada de sargentón, de marimacho o de monja alférez.
Mariquita es gallarda y hermosa, aseada y pulcra, caritativa con los pobres, llana y afable
en su trato, generosa con la gente menuda, y para con los amigos, leal, cariñosa y suave. Todos
los ya citados personajes y no pocos otros de segundo y tercer orden hablan en la novela muy
naturalmente y como deben hablar, esto es, sin que el Sr. Nogales les haga decir la infinidad
de cosas que en la vida real hubieron de decir sin duda, pero que nada importan al propósito
de la historia, por lo cual el autor debe prescindir de ellas como si nunca se hubieran dicho.
La primera regla del arte, la más importante quizás, la más difícil de observar y la que rara
vez observamos, consiste en desechar lo impertinente, y yo creo que el Sr. Nogales acierta
en Mariquita León a observar esta regla.

Otra regla hay que, en mi opinión, debiera siempre seguirse, por más que Zola, en los libros
didácticos que ha escrito sobre el arte de componer novelas, la deroga por inútil; pero como
Zola la sigue a menudo aunque la dé por derogada, a cualquiera se le figura que es burla y
malicia suya la derogación de la tal regla. Una novela no es una serie de casos vividos, observados
y experimentados por quien los reproduce luego sin unidad de acción, sino que debe tener el
conveniente enlace que haga que todos estos casos, accidentes o episodios, concurran al mismo
fin y contribuyan a poner debido término a la historia.

Contra esta regla, que a mi ver no debiera derogarse, peca el autor de Mariquita León. Su novela
sin duda interesa y deleita, aunque falte a la regla mencionada; pero interesaría y deleitaría
más si no faltase. Y no es la falta, sino que es sobra. En Mariquita León puede afirmarse que
hay cuatro acciones en vez de una: la enemistad entre el alcalde y Berrinches, el cual se revuelve
como acosada fiera, y acaba por asesinar a quien le persigue; la avaricia de Brevas, que excita
a Juanito sin sal a hurtarle el trigo, y la repugnante y espantosa lucha entre padre e hijo
que el hurto descubierto ocasiona y que da por resultado la muerte del padre; los poéticos
y apenas iniciados amores entre Mercedes y el médico, que terminan melancólicamente en una
separación algo, a mi ver, obscura y sutilmente motivada; y por último, la penosa enfermedad
del niño enclenque, hijo muy amado de Mariquita León, con cuya muerte acaba la novela. Las
mencionadas cuatro acciones, no veo yo que influyan unas en otras. Todas caminan simultáneamente
y sólo coinciden en un punto: en contribuir al desengaño del médico D. Jacinto que, desencantado
de la vida de aldea se va de Venusta para vivir de nuevo en las grandes ciudades, donde tal
vez le aguardan no menores desengaños. La rudeza campesina no ha dado por fruto en Venusta
una inocencia candorosa, sino la corrupción más grosera. Ganas nos dan de seguir al médico
D. Jacinto, rogando al Sr. Nogales que nos acompañe y nos sirva de guía, para ver si lejos
de Venusta y en población más grande y civilizada, van las cosas un poco mejor y no hay que
avergonzarse de tanto pecado ni que lamentar tanta miseria.

AVENTURAS, INVENTOS Y MIXTIFICACIONES

DE SILVESTRE PARADOX

Nadie más acérrimo contrario que yo a las modas en literatura; pero, ¿cómo impedir que sea
lo que no debe ser acaso? Los buenos versos deben siempre ser estimados y aplaudidos. Esto
no se puede negar. Es evidentísimo, no obstante, que el poco numeroso público español que lee
está cansado de versos y se muestra con ellos harto desdeñoso. La afición a la novela y al
cuento en prosa cunde y se aviva cada vez más, prestando incentivo a multitud de autores para
que cultiven el género.

Poco fecunda fue España en novelistas durante todo el siglo XVIII y los dos primeros tercios
del XIX. Las novelas inglesas y francesas traducidas al castellano, casi bastaban para el consumo,
ya publicadas en los folletines de los periódicos diarios, ya propinadas en tomos. Se diría
que en el país donde se había escrito el Amadís, La Celestina y el Quijote, se había perdido
la aptitud para escribir novelas. Hoy, por dicha, me lisonjeo yo y me complazco creyendo que
la aptitud renace, y esperando que ha de dar frutos no menos sazonados y sabrosos que los que
vienen de Francia, de Inglaterra, y hasta de Suecia, Rusia y Polonia, que gustan y saborean
con tanto deleite las personas cultas y que nuestros críticos suelen poner tan por las nubes.

Para que esto se logre no pido yo que menospreciemos injustamente la producción extranjera
e importada, ni que elogiemos en demasía lo que por acá se produzca. Sólo pido un poquito menos
de admiración y de pasmo hacia lo que nos viene de fuera y alguna mayor benevolencia para lo
que en España se escribe y se publica. Conviene, además fijar en ello la atención del público
y despertar por ello la curiosidad y el interés, la mitad siquiera que inspira el teatro, y
la décima parte siquiera que inspiran las corridas de toros. Lo que es yo me propongo contribuir
a este fin hasta donde alcancen mis pobres y ya casi agotadas fuerzas.

Es, a mi ver, singular y agradable el arraigo castizo que tienen las letras en España. A pesar
del abatimiento en que hemos caído, y a pesar de la admiración y de la semi-adoración que unida
al propio menosprecio quieren algunos hacernos sentir, no ya sólo por las novelas inglesas
y francesas, sino también por las suecas y las rusas, el prurito de imitarlas, o bien no se
da, o si se da produce el no esperado efecto de que imitemos, tal vez sin pretenderlo y hasta
sin sospecharlo, impulsados por invencible atavismo, la antigua novela española. Claro ejemplo
de esto nos presta la indicada por su título al frente de este articulito. Don Pío Baroja,
sin querer acaso, pensando en muchos libros extranjeros que sin duda ha leído, se ha puesto
a escribir y ha escrito las aventuras de Silvestre Paradox, y ha renovado, como puede ser renovada
en nuestros días, con diversos trajes, usos, costumbres y aficiones, nuestra antigua novela
picaresca. Lazarillo de Tormes, Guzmán de Alfarache, Marcos de Obregón, Estebanillo González,
el buscón D. Pablo, el donado hablador y otros personajes de la misma laya, han de haber encontrado
en el reino de la fantasía y reconocido como muy cercano pariente al héroe desastrado de la
novela de D. Pío Baroja. La semejanza de este héroe con los mencionados antes, resalta a cada
paso, mientras que las diferencias proceden del diferente modo de vivir que hay ahora. Silvestre
Paradox no es ya paje, ni escudero, ni soldado que va a guerrear y a garbear a Italia, Flandes
y América, ni queda cautivo en Argel, ni acaba como penitente ermitaño en un yermo; pero lucha
por la vida como se estila ahora, y acomete atrevidas empresas y busca aventuras, y nos presenta
desde su nueva atalaya de la vida humana larga serie de cuadros en los cuales no deja de haber
realidad y verdad, aunque ennegrecidos a veces por la sátira y grotescamente exagerados por
la caricatura.

No es Silvestre Paradox un pícaro al modo de los antiguos, sino un semi-sabio extravagante
que trata de inventar o cree haber inventado no pocos artificios científicos. Modelos para
esto ha podido hallar el Sr. Baroja en nuestra tierra, donde poco o nada importante se inventa
desde hace tiempo, pero donde no faltan propósitos y conatos de inventar máquinas que vuelen
con dirección, barcos submarinos, proyectiles apestosos que basten a ahogar ejércitos enteros
con sus mefíticos miasmas, y cuadratura del círculo, y movimiento continuo, y otra infinidad
de primores.

No sé yo, ni me lanzaré a escudriñar y a investigar si el Sr. Baroja ha intentado con su novela
demostrar alguna tesis o darnos alguna lección moral, social o política. Pero haya o no en
su novela lección o tesis, yo me limito a considerarla como libro de entretenimiento, declaro
que me ha entretenido, y con esto basta para que yo celebre al autor y recomiende la lectura
de su libro, el cual está bien escrito, con sencillez y gracia, y sin hacerse pesado con filosofías
y otras disertaciones inoportunas. Muy de agradecer es esto último en el día de hoy, cuando
en la novela se pretende enseñar todo lo que hay que saber, incurriendo los novelistas en pesadez
inaguantable. Porque, según me decía anteayer cierto amigo mío, no pocas novelas docentes de
ahora son para él como el ajedrez: para juego, sobrado científico, y para ciencia, sobrado juego.

Por algo entra la ciencia en la novela de don Pío Baroja; pero entra como elemento o ingrediente
para divertir y burlar. Aunque sea mala comparación, es como el aliño o la sal y pimienta del
guiso.

Alguien censura de desordenada o de casi sin pies ni cabeza la novela de que estamos tratando.
Yo considero severísima y punto menos que infundada la tal censura. La acción, como en casi
todas las novelas de su clase, es la vida entera del protagonista, o por lo menos una parte
de esta vida hasta que se cansa de escribir quien la escribe, quedando siempre campo abierto
y tela cortada para componer una segunda parte; pues si bien aseguró Cervantes que las segundas
partes nunca fueron buenas, gloriosamente lo contradijo en su Ingenioso Hidalgo, acompañándole
en la contradicción Luna con su nuevo Lazarillo, Mateo Alemán y otros.

Perseguido por sus acreedores, lleno de desengaños y abrumado por la miseria, Silvestre Paradox
se escapa de Madrid y se va a Valencia. ¡Quién sabe cuántas cosas interesantes o divertidas
pueden ocurrirle después! Bástenos por lo pronto que nos diviertan las que ya el Sr. Baroja
nos ha contado. Y esperemos, por último, que, ya sea escribiendo segunda parte de Silvestre
Paradox, ya sacando a relucir a otros héroes y tomando nuevos caminos y asuntos, el Sr. Baroja
siga escribiendo novelas, ya que tiene aptitud para ello, y procure, sin dejar de ser realista,
iluminar, hermosear y alegrar el mundo que describa con resplandores ideales. De todos modos,
su Silvestre Paradox, aunque tan hundido en el charco impuro de la realidad y casi ahogándose
en él, nos es muy simpático por su risueño estoicismo, por su desenfado y por el buen humor
que nunca le abandona en medio de su inopia incorregible, cuitas y apuros.

EL ÚLTIMO PATRIOTA

NOVELA POR JOSÉ NOGALES Y NOGALES

Sin duda que todo lo que ocurre de bueno y de malo es porque Dios quiere; pero los designios
del Altísimo son inescrutables y nos exponemos a errar y hasta blasfemar si nos empeñamos en
declararlos. Infiero yo de aquí, que es por demás aventurado el atribuir a castigo del cielo
las desventuras que puedan caer sobre una colectividad o sobre un individuo. Los cuentecillos
chuscos suelen tener una moraleja llena de buen sentido. Jugó un hombre en Viernes Santo y
perdió su caudal; pero no le perdió por haber jugado en Viernes Santo, ya que el ganancioso
jugó también en el mismo día y no en Sábado de Gloria.

Muchas veces he oído decir a sujetos graves, y he leído en periódicos y en libros, que en la
última guerra entre Francia y Prusia perdieron los franceses porque andaban entonces muy corrompidos
y bailaban demasiado cancan; pero ¿eran acaso los prusianos algunos padres del yermo, y no
gastaban del mismo baile o de otros no menos descompuestos y lascivos? Su triunfo tuvo, pues,
otras causas, y no la mayor severidad y pureza de costumbres.

Todavía hay otra moralidad más rígida de la que suele valerse la gente para explicar los grandes
sucesos, poniéndola como una de las bases de la filosofía de la historia. Sale un pueblo vencedor,
y otro pueblo queda vencido en una guerra. ¿Hemos de afirmar por eso la evidente degeneración
del vencido? ¿Pudo exigirse como un deber, pudo considerarse como ineludible condición para
no pasar por degenerados, el tener antes del vencimiento héroes y mártires en abundancia? Yo
entiendo que no. Yo entiendo que el heroísmo y el martirio son altamente laudables por lo mismo
que son raros. El héroe y el mártir alcanzan fama inmortal; pero es cuando la doctrina, la
creencia, el pueblo o la sociedad por quien se sacrifican viene a triunfar al cabo. Los trescientos
de las Termópilas estarían olvidados o pasarían por locos de atar, si después de su sacrificio
no hubieran brotado los inmarcesibles laureles de Maratón, Platea y Salamina.

Cierto es también que los actos heroicos valen siempre mucho, aunque sólo sea para limpiar
la derrota de toda vergonzosa mancha. Muriendo D. Rodrigo a orillas del Guadalete y en Hasting
Haroldo, encubrieron con su sangre el oprobio de la rápida conquista de España y de Inglaterra
por moros y normandos. Y el último de los Paleólogos, combatiendo y muriendo gloriosamente
en defensa de Constantinopla, fue digno de la majestad cesárea; puso término glorioso al secular
poder de griegos y de romanos, y merece no menor aplauso que Leónidas y más piadosa simpatía.

No quiero yo dilucidar aquí, porque los sucesos son harto recientes, si las circunstancias
son parecidas o si son muy otras, y si hubo o si debió haber al acabar lastimosamente el Imperio
colonial de España que había durado cuatrocientos años, algo de hermoso y digno de una gran
tragedia: personajes que equivaliesen a los Rodrigos, Haroldos y Paleólogos que hemos citado.
Lo que sí me parece que puede asegurarse es que mayor sacrificio que el que hemos hecho de
dinero y de sangre hubiera tenido idéntico resultado o más desastroso, porque, sobre la pérdida
de nuestras colonias, los yankees hubieran podido arruinar algunas de nuestras ciudades de
la costa, y causar perjuicios gravísimos a nuestra industria y comercio renacientes, sin que
toda la antigua valentía española, renacida y hasta aumentada, nos hubiese servido de mucho
contra enormes barcos acorazados, contra diestros marinos y contra la certera puntería de colosales
cañones.

Abandonados de toda Europa con la estéril e inútil conmiseración de algunas Potencias y con
el soberbio desdén y secular aborrecimiento de otras, siempre hubiéramos sucumbido en la lucha,
y mientras más la lucha hubiera durado, más honda y más cruel hubiera sido nuestra caída. Menester
es resignarse: no hay otro remedio. ¿Qué ventaja pueden traernos ya las recriminaciones? Concedamos
que ha habido culpas, cuyo castigo ha sido nuestra derrota; pero los culpados han sido y son
tantos, que lo más prudente no es la absolución, sino la amnistía; olvidar lo que ya pasó,
como se olvida el más horrible sueño, y hacer vida nueva. Exponer aquí como debe ser esta vida
es empeño superior a mis facultades mentales, y creo que también a las de no pocos que han
tomado el oficio de regeneradores y que recitan discursos o escriben libros terapéuticos. Lo
único que puede afirmarse, sin que presuma el que lo afirme de estar dotado de la facultad
de regenerar o de curar, es que en el día más que en otras edades, conviene ser rico para ser
fuerte, y conviene además ganar aliados y amigos, y no estar solos en el mundo. El valor heroico,
puede hacer milagros; pero no debe fiarse en milagros la suerte y el porvenir de la patria.
Y ese mismo valor heroico, cuya aptitud milagrosa concedemos, en algunas ocasiones decae, y
hasta fallece cuando faltan en la colectividad o en el individuo los materiales recursos, la
destreza en las armas y todos aquellos medios de defensa y de ofensa que son ahora más complicados
y costosos que nunca y que requieren constante estudio y largo aprendizaje para que sean bien
empleados.

Me mueve a poner aquí las anteriores reflexiones la lectura de una novela o como queramos llamarla,
obra de D. José Nogales, y cuyo título es El último patriota. 