 El fruto de esta doble enseñanza
era una agrupación de jóvenes robustas, alegres y encantadoras que daban al Instituto infinito
crédito. Doña Brígida, a pesar de que le debían importantes sumas, alababa el buen humor y
belleza juvenil de sus parroquianas y declaraba que la vista de estas señoritas la rejuvenecía,
pero se sospechaba de ella que favoreciese sin escrúpulos las clandestinas incursiones que
aquellas hacían.

--¡Amigas! las cuatro; si no estamos de vuelta para las oraciones, daremos que hablar--dijo
levantándose la más alta de estas vírgenes locas, muchacha de nariz aguileña y maneras resueltas
que revelaban a la inteligente directora del cotarro.

--¿Tienes los libros, Adelaida?

Adelaida enseñó debajo de su impermeable tres libros de no muy santa apariencia.

--¿Y las provisiones, Carolina?

Carolina mostró de su saquito un paquete de aspecto sospechoso.

--Todo está corriente. Chicas, en marcha. Póngalo en la cuenta--añadió saludando con la cabeza
a la huéspeda, mientras se adelantaban hacia la puerta.--Le pagaré cuando llegue el trimestre
a mi poder.

--No, Catalina--repuso Carolina, sacando su portamonedas,--déjame pagar, me toca a mí.

--De manera alguna--dijo Catalina, arqueando soberanamente sus negras cejas,--ya sé que tienes
ricos parientes en California que te envían puntualmente fondos, pero no quiero permitirlo.
Vamos, chicas, ¡adelante!

Al abrir la puerta, una fuerte ráfaga de viento penetró violentamente en la tienda, lo cual
asustó a la bondadosa doña Brígida.

--¡Por Dios, señoritas, no deberían ustedes salir con este tiempo! Será mejor que me dejen
mandar un recado al Instituto y les arreglaré aquí una buena cama.

Mas la última frase se perdió en el coro de chillidos medio ahogados que arrojaban las niñas,
agarradas de la mano, lanzándose en mitad del temporal, y muy pronto fueron envueltas en el
torbellino huracanado.

Anochecía, y las breves horas de aquel día de diciembre, que no alumbraban los vivos colores
de la puesta del sol, terminaban rápidamente. La temperatura era fría por demás y en el aire
giraban densos copos de nieve. La inexperiencia, y sobre todo los bríos de la juventud, daban
a las muchachas resolución; pero osaron atravesar el campo por un atajo para evitar los recodos
de la calle Mayor, y la risa expiró en sus labios y las lágrimas comenzaron a apuntar en los
ojos de Carolina. Retrocedieron, y al llegar al camino, estaban abrumadas de fatiga.

--Volvámonos--dijo Carolina.

--No nos sería posible ya atravesar otra vez el campo--dijo Adelaida.

--Parémonos, pues, en la primera casa--repuso aquella.

--La primera casa--dijo Adelaida, mirando a través de la naciente oscuridad,--es del squire
Robinson--dijo y echó a Carolina una mirada picaresca que hasta en su inquietud y miedo hizo
que las mejillas de la niña se tiñeran de carmín.

--¡Eso es! Sí--dijo Catalina irónicamente,--por supuesto, detengámonos en casa del squire,
y nos convidará a cenar, y luego nos llevará a casa en coche tu querido amigo Enrique, con
formales excusas del señor Robinson, suplicando que por esta vez se nos perdone. No--prosiguió
Catalina con repentina energía,--eso puede que te plazca a ti; pero yo me vuelvo como he venido,
por la ventana, o bien me quedo en este mismo lugar.

Y cayó repentinamente sobre Carolina, que lloraba sobre un montón de nieve, y la sacudió con
fuerza.

--Luego dormirás. ¡Chito! ¡Callemos! ¿qué es eso?

Se oían los cascabeles de unas colleras y en la oscuridad venía hacia ellas un trineo con un
solo conductor.

--Escondámonos, chicas: si es alguien que nos conozca, estamos perdidas.

Afortunadamente, no lo era, y antes de que pudiesen poner por obra su pensamiento, una voz
desconocida a sus oídos, pero bondadosa y de agradable timbre, preguntó si podía serles útil
en alguna cosa. Era un hombre envuelto en una hermosa capa de piel de foca, cubierta la cabeza
por una gorra de la misma piel, y con la cara medio tapada por una bufanda también de pieles,
dejaba ver solamente unos largos bigotes y dos ojos negros de gran viveza.

--Es un hijo del viejo San Nicolás--dijo en voz baja Adelaida.

Las muchachas, conversando en voz natural, recostadas en el trineo, recobraron su anterior
tranquilidad.

--¿A dónde voy a llevar a ustedes?--dijo tranquilamente el incógnito sujeto.

Hubo, entre ellas, una rápida consulta, y por fin, Catalina dijo con decisión:

--Al Instituto Crammer.

Ascendieron en silencio la cuesta hasta que el largo y ascético edificio se destacó ante ellas.
El desconocido tiró repentinamente de las riendas y preguntó:

--¿Por dónde entran ustedes? Ustedes saben el camino mejor que yo.

--Por la ventana posterior--dijo Catalina con repentina y asombrosa franqueza.

--¡Ya comprendo!--contestó el extraño guía sin inmutarse.

Y apeándose al momento, quitó de los caballos los sonoros cascabeles.

--Ahora podemos aproximarnos tanto como ustedes quieran--añadió a modo de explicación.

--Seguramente es un hijo de San Nicolás--dijo en voz baja Adelaida,--¿no podríamos pedirle
noticias de su padre?

--¡Silencio!--dijo Catalina con decisión,--puede que sea un ángel.

Y con deliciosa incoherencia perfectamente comprendida por su femenil auditorio, prosiguió:

--Estamos hechas tres visiones.

Saltaron cautelosamente los cercados y finalmente pararon a pocos pies de distancia de un sombrío
muro. El desconocido ayudolas a apearse. La confusa y escasa luz de poniente reverberaba en
la nieve, y a medida que el guía presentaba la mano a sus bonitas compañeras, cada una de éstas
se veía sometida a un examen detenido, aunque respetuoso. Revestido de la mayor gravedad, ayudolas
a abrir la ventana, retirándose luego discretamente al trineo hasta que terminó el difícil
y un si es no es descompuesto acceso al interior. Después volvió hasta la ventana.

--Gracias: buenas noches--murmuraron las niñas a un tiempo.

Una de las tres figuras permanecía aún en la ventana, y el desconocido inclinose sobre el pretil.

--¿Permítame que encienda aquí este cigarrillo, pues la luz del fósforo ahí fuera podría llamar
la atención?

Con la ayuda de esta luz pudo ver a Catalina bonitamente encuadrada en la ventana. Consumiose
la cerilla lentamente entre sus dedos, y una sonrisa picaresca asomó en los labios de Catalina.
La astuta joven había comprendido tan pobre subterfugio. ¿De qué le había de valer, pues, el
ser primera en su clase, y para qué si no, habrían sus padres satisfecho la matrícula durante
tres años consecutivos?

Al día siguiente la tempestad había cesado, y el sol resplandecía vivo y alegre en la sala
de estudio, cuando Catalina de Corlear, que tenía su sitio junto a la ventana, llevose patéticamente
la mano al corazón y se dejó caer sobre el hombro de su vecina Carolina, simulando un repentino
desvanecimiento.

--Está aquí--suspiró.

--¿Quién?--preguntó con interés Carolina, que no comprendía nunca claramente cuándo Catalina
hablaba formal.

--¿Quién? ¡Pues el hombre que nos salvó anoche! Acabo de verle hace un instante llegar a la
puerta. Calla: dentro de un momento estaré mejor.

Y la hipócrita se pasó patéticamente la mano por la frente con ademán trágico.

--¿Qué es lo que querrá?--preguntó Carolina con curiosidad cada vez más acentuada.

--Pregúntaselo--dijo Catalina en tono despreocupado.--Quizá poner en el colegio a sus cinco
hijas. Tal vez quiera perfeccionar la educación de su mujer y ponerla en guardia contra nosotras.

--Pues chica, no parece viejo, y menos casado--contestó Adelaida doctrinalmente.

--¡Pobre muchacha! ¡Eso nada significa!--contestó la escéptica Catalina.--No puede una nunca
decir nada de estos hombres... ¡Son tan falsos! Además, yo siempre tengo tan mala fortuna.

--¡Pues... Catalina!--comenzó Carolina.

--¡Silencio! La señora va a decir algo--dijo Catalina, con una sonrisa.

--Las educandas harán el favor de prestar atención--dijo pausadamente una voz indolente.--En
el locutorio preguntan por la señorita Carolina Galba.

Don Juan Príncipe, nombre estampado en la tarjeta y en varias cartas y credenciales sometidas
al Reverendo señor Crammer, se paseaba impaciente por el severo aposento designado oficialmente
con el nombre de sala de recepción, y privadamente entre las alumnas con el de purgatorio.
Con escrutadora mirada examinaba los rígidos detalles de la sala, desde el pulimentado calorífero
de vapor parecido a un enorme soda-cracker barnizado, que calentaba un extremo del cuarto,
hasta el busto monumental del doctor Crammer, que daba escalofríos en el opuesto, desde el
padrenuestro dibujado por un ex maestro de caligrafía, con tal variedad de elegantes rasgos
de escritura, que disminuía notablemente el valor de la composición, hasta tres vistas de la
población, tomadas del natural desde el Instituto, por el profesor de dibujo, y que nadie hubiese
sido capaz de reconocer; desde dos citas ilustradas del Antiguo Testamento, escritas en letra
inglesa, tan horriblemente remotas que helaban todo humano interés, hasta una gran fotografía
de la clase superior, en la cual las niñas más bonitas tenían el color etiópico, sentadas,
al parecer, unas sobre las cabezas y hombros de las otras. Hojeó maquinalmente las páginas
de catálogos escolares, los Sermones del doctor Crammer, los Poemas de Henry Kirke White, las
Leyendas del Santuario y Vidas de mujeres célebres; su ya viva imaginación, nerviosamente acrecentada
por su situación especial, le representó las tiernas reuniones y conmovedoras despedidas que
debían haber tenido lugar allí, y extrañose de que el aposento no guardara algo que pudiese
expresar tales humanos sentimientos, y hasta había olvidado casi el objeto de su visita, cuando
se abrió la puerta para dejar paso a Carolina Galba.

El rostro del visitante que había vislumbrado la noche anterior, le pareció más bonito aún
de lo que le había parecido entonces, y sin embargo, estaba como desorientado o descontento,
aun cuando no podía esperar encontrarse con tan bella criatura. Conservaba su abundante y ondulado
cabello el tinte dorado metálico de antes; su color, de extraña delicadeza como el de una flor,
y sus ojos, castaños del color de algas marinas en aguas profundas. No era, pues, su belleza
la que le desilusionaba.

Carolina se encontraba, por su parte, como violenta, sin ser tan impresionable como él. Ante
sí tenía a uno de estos hombres a quien su sexo califica en términos vagos de simpáticos, esto
es, correcto en todos los superficiales accesorios de moda, vestido, ademanes y de figura agradable.
Sin embargo, había en él una distinción excepcional; no se parecía a nadie que ella pudiera
recordar, y como la originalidad suele tan a menudo asustar a las gentes como atraerlas, no
se sintió predispuesta en su favor.

--No puedo apenas esperar--principió en amable tono,--que me recuerde usted. Hace once años
era una niña muy pequeña. Tal vez ni siquiera pueda reivindicar en mi favor el haber disfrutado
de la familiaridad que podía existir entre una niña de seis años y un joven de veintiuno. Creo
que no era muy amigo de los niños. Sin embargo, conocí muy bien a su madre, pues cuando ella
le llevó a San Francisco era yo editor de El Alud en Fiddletown.

--Quiere usted decir mi madrastra; ya sabe usted que no era mi madre--interpuso Carolina con
viveza.

--Quise decir su madrastra--dijo gravemente.--Nunca he tenido el gusto de encontrarme con su
madre de usted.

--No; hace doce años que mamá no ha estado en California.

El tono de aquel título y la distinción que establecía era tan intencionado, que principió
a interesar a Príncipe, después que se hubo repuesto de su primera sorpresa.

--Perfectamente, pero como ahora vengo de parte de su madrastra--prosiguió sonriendo,--tengo
que rogarle que por algunos momentos vuelva a aquel punto de partida. Su señora madre, digo,
su madrastra, reconoció que su madre, la primera Galba, era legal y moralmente su tutora, y
aunque muy a pesar de sus inclinaciones y afectos, la colocó de nuevo bajo la tutela de aquélla.

--Mi madrastra se volvió a casar antes de cumplir el mes de la muerte de mi padre, y me envió
a casa--dijo Carolina, alzando ligeramente la cabeza y con mucha intención.

El señor Príncipe sonriose tan dulcemente, y al parecer con tanta simpatía, que principió a
gustar a Carolina. Sin contestar a la interrupción, prosiguió:

--Una vez realizado este acto de simple justicia, pusiéronse de acuerdo su madre y su madrastra
para costear los gastos de su educación hasta que cumpliese diez y ocho años, época en que
deberá usted elegir cuál de las dos ha de ser en adelante su tutora. Me parece que a la sazón
se le comunicó a usted todo eso y que por lo tanto tiene reconocimiento del citado convenio.

Entonces, yo no era más que una criatura--dijo Carolina.

--Ciertamente--dijo el señor Príncipe, con la misma sonrisa.--Con todo, me parece que las condiciones
jamás han sido molestas a usted ni a su señora madre, y la única vez que quizá le causen alguna
inquietud, será cuando llegue a decidir en la elección de su tutora, lo cual será al cumplir
los diez y ocho años... creo que el día 20 del mes corriente.

Carolina permaneció en silencio.

--Sentiría creyese que he venido aquí para conocer su decisión, aun cuando esté hecha ya. Tan
sólo he venido a manifestarle que su madrastra, la señora de Ponce, estará mañana en la ciudad
y pasará algunos días en ella. Si es su deseo verla antes de decidir, ella se alegrará de poder
estrecharla en sus brazos, sin que ello implique la más remota intención de influir en su decisión,
libre de todo punto.

--¿Sabe madre que ella viene?--dijo apresuradamente Carolina.

--No podría contestarlo--dijo Príncipe gravemente.--Sólo sé que si ve usted a la señora de
Ponce será con permiso de su madre, pues ella sabrá respetar sagradamente esta parte del convenio
hecho hace ocho años. Su salud es muy delicada, y el cambio de aires y quietud del campo durante
unos días le serán altamente beneficiosos.

Príncipe posó la mirada de sus vivos y penetrantes ojos sobre la joven, y contuvo el aliento
hasta que ella anunció:

--Madre llegará hoy o mañana.

--¡Ah!--dijo Príncipe con dulce y lánguida sonrisa.

--¿El coronel Roberto está aquí también?--preguntó Carolina después de una pausa.

--El coronel Roberto ha muerto; por segunda vez ha enviudado su madre.

--¡Muerto!--repitió Carolina.

--Sí--contestó Príncipe,--su madrastra ha tenido la singular desgracia de sobrevivir a sus
afectos más caros.

No pareció comprenderlo Carolina, pero Príncipe, sin dar explicaciones, se sonrió con dulzura.

Dos lágrimas temblaron al poco rato en los párpados de Carolina.

El señor Príncipe aproximó su silla hacia ella dulcemente.

--Temo--dijo con extraño brillo en su mirada y retorciendo las guías de su bigote,--temo que
se preocupa usted demasiado del asunto. Pasarán algunos días antes que se le pida una resolución.
Hablemos de otra cosa; supongo que no se resfrió ayer noche.

El rostro de Carolina adquirió con una sonrisa su gracia peculiar.

--¡Le pareceríamos sin duda tan alocadas!... ¡Y dímosle tanta molestia!...

--En manera alguna, se lo aseguro. Mis sentimientos de las conveniencias sociales--añadió con
gazmoñería,--se hubieran alarmado quizá con cierta justicia si me hubiesen propuesto que ayudara
a tres señoritas a salir de noche por la ventana de la clase, pero ya que se trataba de entrar
nuevamente en ella...

Sonó con fuerza la campanilla de la puerta de entrada y el señor Príncipe se puso en pie.

--En fin; tómese todo el tiempo que necesite, y reflexione bien antes de resolver.

Sin embargo, el oído y la atención de Carolina estaban fijos en las voces que sonaban en la
entrada. De repente, se abrió la puerta y el criado anunció:

--La señora Galba y el señor Robinson.

V

Don Juan Príncipe se dirigía a través de los arrabales del pueblo hacia el hotel, mientras
el tren de la tarde lanzaba en un silbido su habitual e indignada protesta al tener que pararse
en Génova.

Estaba fatigado y de mal humor: un paseo de una docena de millas en coche a través de los pueblos
circunvecinos nada pintorescos, y por entre pequeñas y económicas casas de labranza y otros
edificios del campo que molestaban su delicado gusto, había dejado a este caballero en un pésimo
estado de ánimo. Habría incluso evitado a su taciturno posadero a no acecharle en la entrada
misma del hotel.

--Hay una señora en la sala que le está esperando.

Apresurose Príncipe a subir la escalera, y al entrar en el cuarto, la señora de Ponce voló
a su encuentro.

A decir verdad, habíase desmejorado mucho en los últimos diez años. Su arrogante talle habíase
reducido; las seductoras curvas de su busto y espaldas estaban quebradas o perdidas; el brazo,
antes lleno de plasticidad, encogíase en su manga, y los brazaletes de oro que cercaban sus
níveas muñecas casi se le escurrieron de las manos, cuando sus largos y huesosos dedos sacudieron
convulsivamente las manos de Juan. Pintaba sus mejillas el abrasado calor de la fiebre; sus
brillantes ojos aún eran hermosos, su boca sonreía dulcemente aún, pero en los hoyos de aquellas
mejillas demacradas estaban sepultados los graciosos hoyuelos de antaño y los labios se entreabrían
para facilitar la respiración fatigosa exponiendo los blancos dientes, más aún de lo que acostumbraba
hacerlo en tiempos ya lejanos. La aureola de su rubio cabello persistía aún; era más fino,
más etéreo y sedoso, pero, a pesar de su abundancia, no ocultaba los huecos de las sienes cruzadas
de azules venas.

--Clara--dijo Juan en tono de reproche.

--¡Te ruego me perdones, Juan!--dijo, dejándose caer en una silla, pero asida aún de su mano,--perdóname,
amigo mío, pero ya no podía aguardar más; me hubiera muerto. Juan, muerto sin que acabaran
estos días. Te pido conmigo un poco más de paciencia; no va a ser largo, pero deja que me quede
aquí. Sé que no debo verla, no le hablaré; pero es tan dulce sentir que por fin estoy cerca
de ella, que estoy respirando el mismo aire que mi amada... Me siento mejor ya, Juan, te lo
aseguro. Y ¿la has visto hoy? ¿Qué tal estaba? ¿Qué dijo? Dímelo todo, todo, Juan. ¿Estaba
hermosa? Dicen que lo es. ¿Ha crecido mucho? ¿La hubieras reconocido?... ¿Vendrá, Juan? Acaso
ha estado ya aquí; quizá...

Se había puesto de pie, excitada, trémula y miraba hacia la puerta de entrada.

--Acaso esté aquí ahora. ¿Por qué no hablas, Juan? ¡Por Dios! Explícate.

Unos penetrantes ojos se fijaron vivamente en ella, con una ternura que quizá ella sola era
capaz de comprender.

--Amiga Clara--dijo afectando alegría,--tranquilízate. El cansancio te ha rendido y la excitación
del viaje te ha puesto en un estado lamentable. He visto a Carolina; está buena y hermosa.
Por ahora, esto es bastante.

El grave tono y suave firmeza con que subrayó estas palabras la sosegaron, como a menudo lo
hacía en otros tiempos. 