
Aunque andaba muy difícilmente, quise pasar por mi antigua casa, y vi en la puerta a una mujer
andrajosa que freía sangre y tripas. Conmovido en presencia de mi morada natal, no pude contener
el llanto, lo cual, visto por aquella mujer sin entrañas, se le figuró burla o estratagema
para robarle sus frituras. Tuve, por tanto, que librarme de sus manos con la ligereza de mis
pies, dejando para mejor ocasión el desahogo de mis sentimientos.

Quise ver después la catedral vieja, a la cual se refería uno de los más tiernos recuerdos
de mi niñez, y entré en ella: su recinto me pareció encantador, y jamás he recorrido las naves
de templo alguno con tan religiosa veneración. 