
Bien puede tener la mas docta cocinera la receta auténtica, exacta, minuciosa, de estas empanadas;
apuesto a que no las hace, si no es de mi provincia. A quien no ha comido de tales empanadas
le parecerá abominable que, constando el relleno de boquerones o sardinas con un picadillo
de tomates y cebollas, se tomen las empanadas con chocolate; pero así es la verdad, y están
buenas, aunque parezca inverosímil.

No es nuevo este arte de repostería y pastelería, ni su florecimiento entre las cordobesas.
Según un escrito fehaciente, reimpreso y divulgado poco ha (la verdadera historia de la Lozana
Andaluza), dicho arte florecía ya a principios del siglo XVI. Aquella insigne mujer, que era
cordobesa, hacía con admirable perfección casi todo cuanto aquí hemos mentado, si bien el autor
lo refiere de corrida, sin detenerse tanto como nosotros en el asunto. Probado deja, sin embargo,
que ya entonces era parte este gay saber en la educación de mis paisanas, y que de madres a
hijas ha venido trasmitiéndose hasta ahora por medio de la tradición. Así es que cualquiera
cordobesa, si no es manca y tiene mediano caletre, podrá jactarse en el día, como ha más de
tres siglos se jactaba la Lozana, si es que la modestia lo permite, de que sobrepuja a Platina
De voluptatibus y a Apicio Romano De re coquinaria.

Con todo, acerca de lo último (en lo tocante a cocina propiamente dicha), no hay, hablando
con franqueza, tanto de que jactarse como en la parte de repostería. Este arte, incluyendo
en él, aunque parezca disparatado, todo lo relativo a la matanza, es, en la provincia de Córdoba,
un arte más liberal, menos entregado a manos mercenarias. Apenas si hay hidalga, por encopetada
y perezosa que sea, que, según ya hemos dicho, no trabaje en estos negocios col seno e colla
mano. Ya sazona el adobo; ya hecha con su blanca diestra el aliño a las longanizas; ya rellena
tal cual chorizo con un embudito de lata; ya pincha las morcillas para que se les salga el
aire, valiéndose de una aguja de hacer calceta o de una horquilla que desprende de sus hermosos
cabellos.

Suele, en verdad, venir a las casas, en los días de matanza, o en los que preceden a la Noche-buena,
cuando se hacen mil golosinas, o durante la vendimia, para hacer el arrope y las gachas de
mosto, o poco antes de Semana Santa, para solemnizarla con hojuelas, pestiños, gajorros y piñonate,
alguna mujer perita, de tres o cuatro que hay siempre en cada lugar, la cual se pone al frente
de todo; pero rarísima vez la señora abdica en esta mujer por completo y se sustrae a toda
responsabilidad. Esta mujer no pasa de ser una ayudanta, una altera ego. Quien en realidad
dirige es el ama. Y sólo cede el ama la dirección, o, para hablar con rigorosa exactitud, no
la cede ni dimite, sino que comparte la responsabilidad y divide el imperio, cuando se da la
feliz circunstancia de que haya alguna mujer que sea un genio inspirado, con misión y vocación
singular para tales asuntos. Así sucedía en mi lugar con una mujer que llamaban Juana la Larga,
la cual murió ya; y es muy cierto que ha dejado una hija heredera de sus procedimientos arcanos:
pero el genio no se hereda, y la hija de Juana la Larga no llega, ni con mucho, adonde llegaba
su madre: es mucho menos larga en todo, como lo reconocen y declaran cuantas personas competentes
han conocido a la una y a la otra.

Con la cocina, con el guiso diario, hay muy distinto proceder. Una señora cuidadosa y casera
tendrá cuenta con lo que se guisa, irá a la despensa, dará órdenes: pero el verdadero guisar
queda enteramente al cuidado de la cocinera. 