

Avanzado el día, intentó de nuevo el navío Pince remolcar al Santísima Trinidad; pero con tan
poca fortuna como en la noche anterior. La situación no empeoraba, a pesar de que seguía el
temporal con igual fuerza, pues se habían reparado muchas averías, y se creía que, una vez
calmado el tiempo, podría salvarse el casco. Los ingleses tenían gran empeño en ello, porque
querían llevar por trofeo a Gibraltar el más grande navío hasta entonces construido. Por esta
razón trabajaban con tanto ahínco en las bombas noche y día, permitiéndonos descansar algún rato.

Durante todo el día 22 la mar se revolvía con frenesí, llevando y trayendo el casco del navío
cual si fuera endeble lancha de pescadores; y aquella montaña de madera probaba la fuerte trabazón
de sus sólidas cuadernas, cuando no se rompía en mil pedazos al recibir el tremendo golpear
de las olas. Había momentos en que, aplanándose el mar, parecía que el navío iba a hundirse
para siempre; pero inflamándose la ola como al impulso de profundo torbellino, levantaba aquél
su orgullosa proa, adornada con el león de Castilla, y entonces respirábamos con la esperanza
de salvarnos.

Por todos lados descubríamos navíos dispersos, la mayor parte ingleses, no sin grandes averías
y procurando todos alcanzar la costa para refugiarse. También los vimos españoles y franceses,
unos desarbolados, otros remolcados por algún barco enemigo. Marcial reconoció en uno de éstos
al San Ildefonso. Vimos flotando en el agua multitud de restos y despojos, como masteleros,
cofas, lanchas rotas, escotillas, trozos de balconaje, portas, y, por último, avistamos dos
infelices marinos que, mal embarcados en un gran palo, eran llevados por las olas, y habrían
perecido si los ingleses no corrieran al instante a darles auxilio. Traídos a bordo del Trinidad,
volvieron a la vida, que, recobrada después de sentirse en los brazos de la muerte, equivale
a nacer de nuevo.

El día pasó entre agonías y esperanzas: ya nos parecía que era indispensable el trasbordo a
un buque inglés para salvarnos, ya creíamos posible conservar el nuestro. De todos modos, la
idea de ser llevados a Gibraltar como prisioneros era terrible, si no para mí, para los hombres
pundonorosos y obstinados como mi amo, cuyos padecimientos morales debieron de ser inauditos
aquel día. Pero estas dolorosas alternativas cesaron por la tarde, y a la hora en que fue unánime
la idea de que si no trasbordábamos pereceríamos todos en el buque, que ya tenía quince pies
de agua en la bodega. Iriartea y Cisneros recibieron aquella noticia con calma y serenidad,
demostrando que no hallaban gran diferencia entre morir en la casa propia o ser prisioneros
en la extraña. Acto continuo comenzó el trasbordo a la escasa luz del crepúsculo, lo cual no
era cosa fácil, habiendo precisión de embarcar cerca de trescientos heridos. La tripulación
sana constaba de unos quinientos hombres, cifra a que quedaron reducidos los mil ciento quince
individuos de que se componía antes del combate.

Comenzó precipitadamente el trasbordo con las lanchas del Trinidad, las del Pince y las de
otros tres buques de la escuadra inglesa. Dios la preferencia a los heridos; mas aunque se
trató de evitarles toda molestia, fue imposible levantarles de donde estaban sin mortificarles,
y algunos pedían con fuertes gritos que los dejasen tranquilos, prefiriendo la muerte a un
viaje que recrudecía sus dolores. La premura no daba lugar a la compasión, y eran conducidos
a las lanchas tan sin piedad como arrojados al mar fueron los fríos cadáveres de sus compañeros.

El comandante Iriartea y el jefe de escuadra, Cisneros se embarcaron en los botes de la oficialidad
inglesa; y habiendo instado a mi amo para que entrase también en ellos, éste se negó resueltamente,
diciendo que deseaba ser el último en abandonar el Trinidad. Esto no dejó de contrariarme,
porque desvanecidos en mí los efluvios de patriotismo, que al principio me dieron cierto arrojo,
no pensaba ya más que en salvar mi vida, y no era lo más a propósito para este noble fin el
permanecer a bordo de un buque que se hundía por momentos.

Mis temores no fueron vanos, pues aún no estaba fuera la mitad de la tripulación cuando un
sordo rumor de alarma y pavor resonó en nuestro navío.

«¡Que nos vamos a pique!... ¡a las lanchas, a las lanchas!», exclamaron algunos, mientras dominados
todos por el instinto de conservación, corrían hacia la borda, buscando con ávidos ojos las
lanchas que volvían. Se abandonó todo trabajo; no se pensó más en los heridos, y muchos de
éstos, sacados ya sobre cubierta, se arrastraban por ella con delirante extravío, buscando
un portalón por donde arrojarse al mar. Por las escotillas salía un lastimero clamor, que aún
parece resonar en mi cerebro, helando la sangre en mis venas y erizando mis cabellos. Eran
los heridos que quedaban en la primera batería, los cuales, sintiéndose anegados por el agua,
que ya invadía aquel sitio, clamaban pidiendo socorro no sé si a Dios o a los hombres.

A éstos se lo pedían en vano, porque no pensaban sino en la propia salvación. Se arrojaron
precipitadamente a las lanchas, y esta confusión en la lobreguez de la noche, entorpecía el
trasbordo. Un solo hombre, impasible ante tan gran peligro, permanecía en el alcázar sin atender
a lo que pasaba a su alrededor, y se paseaba preocupado y meditabundo, como si aquellas tablas
donde ponía su pie no estuvieran solicitadas por el inmenso abismo. Era mi amo.

Corrí hacia él despavorido, y le dije:

«¡Señor, que nos ahogamos!»

D. Alonso no me hizo caso, y aun creo, si la memoria no me es infiel, que sin abandonar su
actitud pronunció palabras tan ajenas a la situación como éstas:

«¡Oh! Cómo se va a reír Paca cuando yo vuelva a casa después de esta gran derrota.

--¡Señor, que el barco se va a pique!» exclamé de nuevo, no ya pintando el peligro, sino suplicando
con gestos y voces.

Mi amo miró al mar, a las lanchas, a los hombres que, desesperados y ciegos, se lanzaban a
ellas; y yo busqué con ansiosos ojos a Marcial, y le llamé con toda la fuerza de mis pulmones.
Entonces paréceme que perdí la sensación de lo que ocurría, me aturdí, se nublaron mis ojos
y no sé lo que pasó. Para contar cómo me salvé, no puedo fundarme sino en recuerdos muy vagos,
semejantes a las imágenes de un sueño, pues sin duda el terror me quitó el conocimiento. Me
parece que un marinero se acercó a D. Alonso cuando yo le hablaba, y le asió con sus vigorosos
brazos. Yo mismo me sentí transportado, y cuando mi nublado espíritu se aclaró un poco, me
vi en una lancha, recostado sobre las rodillas de mi amo, el cual tenía mi cabeza entre sus
manos con paternal cariño. Marcial empuñaba la caña del timón; la lancha estaba llena de gente.

Alcé la vista y vi como a cuatro o cinco varas de distancia, a mi derecha, el negro costado
del navío, próximo a hundirse; por los portalones a que aún no había llegado el agua, salía
una débil claridad, la de la lámpara encendida al anochecer, y que aún velaba, guardián incansable,
sobre los restos del buque abandonado. También hirieron mis oídos algunos lamentos que salían
por las troneras: eran los pobres heridos que no había sido posible salvar y se hallaban suspendidos
sobre el abismo, mientras aquella triste luz les permitía mirarse, comunicándose con los ojos
la angustia de los corazones.

Mi imaginación se trasladó de nuevo al interior del buque: una pulgada de agua faltaba no más
para romper el endeble equilibrio que aún le sostenía. ¡Cómo presenciarían aquellos infelices
el crecimiento de la inundación! ¡Qué dirían en aquel momento terrible! Y si vieron a los que
huían en las lanchas, si sintieron el chasquido de los remos, ¡con cuánta amargura gemirían
sus almas atribuladas! Pero también es cierto que aquel atroz martirio las purificó de toda
culpa, y que la misericordia de Dios llenó todo el ámbito del navío en el momento de sumergirse
para siempre.

La lancha se alejó: yo seguí viendo aquella gran masa informe, aunque sospecho que era mi fantasía,
no mis ojos, la que miraba el Trinidad en la obscuridad de la noche, y hasta creí distinguir
en el negro cielo un gran brazo que descendía hasta la superficie de las aguas. Fue sin duda
la imagen de mis pensamientos reproducida por los sentidos.

-XIII-

La lancha se dirigió... ¿a dónde? Ni el mismo Marcial sabía a dónde nos dirigíamos. La obscuridad
era tan fuerte, que perdimos de vista las demás lanchas, y las luces del navío Pince se desvanecieron
tras la niebla, como si un soplo las hubiera extinguido. Las olas eran tan gruesas, y el vendaval
tan recio, que la débil embarcación avanzaba muy poco, y gracias a una hábil dirección no zozobró
más de una vez. Todos callábamos, y los más fijaban una triste mirada en el sitio donde se
suponía que nuestros compañeros abandonados luchaban en aquel instante con la muerte en espantosa
agonía.

No acabó aquella travesía sin hacer, conforme a mi costumbre, algunas reflexiones, que bien
puedo aventurarme a llamar filosóficas. Alguien se reirá de un filósofo de catorce años; pero
yo no me turbaré ante las burlas, y tendré el atrevimiento de escribir aquí mis reflexiones
de entonces. Los niños también suelen pensar grandes cosas; y en aquella ocasión, ante aquel
espectáculo, ¿qué cerebro, como no fuera el de un idiota, podría permanecer en calma?

Pues bien: en nuestras lanchas iban españoles e ingleses, aunque era mayor el número de los
primeros, y era curioso observar cómo fraternizaban, amparándose unos a otros en el común peligro,
sin recordar que el día anterior se mataban en horrenda lucha, más parecidos a fieras que a
hombres. Yo miraba a los ingleses, remando con tanta decisión como los nuestros; yo observaba
en sus semblantes las mismas señales de terror o de esperanza, y, sobre todo, la expresión
propia del santo sentimiento de humanidad y caridad, que era el móvil de unos y otros. Con
estos pensamientos, decía para mí: «¿Para qué son las guerras, Dios mío? ¿Por qué estos hombres
no han de ser amigos en todas las ocasiones de la vida como lo son en las de peligro? Esto
que veo, ¿no prueba que todos los hombres son hermanos?».

Pero venía de improviso a cortar estas consideraciones, la idea de nacionalidad, aquel sistema
de islas que yo había forjado, y entonces decía: «Pero ya: esto de que las islas han de querer
quitarse unas a otras algún pedazo de tierra, lo echa todo a perder, y sin duda en todas ellas
debe de haber hombres muy malos, que son los que arman las guerras para su provecho particular,
bien porque son ambiciosos y quieren mandar, bien porque son avaros y anhelan ser ricos. Estos
hombres malos son los que engañan a los demás, a todos estos infelices que van a pelear; y
para que el engaño sea completo, les impulsan a odiar a otras naciones; siembran la discordia,
fomentan la envidia, y aquí tienen ustedes el resultado. Yo estoy seguro--añadí--, de que esto
no puede durar: apuesto doble contra sencillo a que dentro de poco los hombres de unas y otras
islas se han de convencer de que hacen un gran disparate armando tan terribles guerras, y llegará
un día en que se abrazarán, conviniendo todos en no formar más que una sola familia».

Así pensaba yo. Después de esto he vivido setenta años, y no he visto llegar ese día.

La lancha avanzaba trabajosamente por el tempestuoso mar. Yo creo que Marcial, si mi amo se
lo hubiera permitido, habría consumado la siguiente hazaña: echar al agua a los ingleses y
poner la proa a Cádiz o a la costa, aun con la probabilidad casi ineludible de perecer ahogados
en la travesía. Algo de esto me parece que indicó a mi amo, hablándole quedamente al oído,
y D. Alonso debió de darle una lección de caballerosidad, porque le oí decir:

«Somos prisioneros, Marcial; somos prisioneros».

Lo peor del caso es que no divisábamos ningún barco.

El Pince se había apartado de donde estaba; ninguna luz nos indicaba la presencia de un buque
enemigo. Por último, divisamos una, y un rato después la mole confusa de un navío que corría
el temporal por barlovento, y aparecía en dirección contraria a la nuestra. Unos le creyeron
francés, otros inglés, y Marcial sostuvo que era español. Forzaron los remeros, y no sin trabajo
llegamos a ponernos al habla.

«¡Ah del navío!», gritaron los nuestros.

Al punto contestaron en español:

«Es el San Agustín--dijo Marcial.

--El San Agustín se ha ido a pique--contestó D. Alonso--. Me parece que será el Santa Ana,
que también está apresado».

Efectivamente, al acercanos, todos reconocieron al Santa Ana, mandado en el combate por el
teniente general Álava. Al punto los ingleses que lo custodiaban dispusieron prestarnos auxilio,
y no tardamos en hallarnos todos sanos y salvos sobre cubierta.

El Santa Ana, navío de 112 cañones, había sufrido también grandes averías, aunque no tan graves
como las del Santísima Trinidad; y si bien estaba desarbolado de todos sus palos y sin timón,
el casco no se conservaba mal. El Santa Ana vivió once años más después de Trafalgar, y aún
habría vivido más si por falta de carena no se hubiera ido a pique en la bahía de la Habana
en 1816. Su acción en las jornadas que refiero fue gloriosísima. Mandábalo, como he dicho,
el teniente general Álava, jefe de la vanguardia, que, trocado el orden de batalla, vino a
quedar a retaguardia. Ya saben ustedes que la columna mandada por Collingwood se dirigió a
combatir la retaguardia, mientras Nelson marchó contra el centro. El Santa Ana, amparado sólo
por el Fougueux, francés, tuvo que batirse con el Royal Sovereign y otros cuatro ingleses;
y a pesar de la desigualdad de fuerzas, tanto padecieron los unos como los otros, siendo el
navío de Collingwood el primero que quedó fuera de combate, por lo cual tuvo aquél que trasladarse
a la fragata Eurygalus. Según allí refirieron, la lucha había sido horrorosa, y los dos poderosos
navíos, cuyos penoles se tocaban, estuvieron destrozándose por espacio de seis horas, hasta
que herido el general Álava, herido el comandante Gardoqui, muertos cinco oficiales y noventa
y siete marineros, con más de ciento cincuenta heridos, tuvo que rendirse el Santa Ana. Apresado
por los ingleses, era casi imposible manejarlo a causa del mal estado y del furioso vendaval
que se desencadenó en la noche del 21; así es que cuando entramos en él se encontraba en situación
bien crítica, aunque no desesperada, y flotaba a merced de las olas, sin poder tomar dirección
alguna.

Desde luego me sirvió de consuelo el ver que los semblantes de toda aquella gente revelaban
el temor de una próxima muerte. Estaban tristes y tranquilos, soportando con gravedad la pena
del vencimiento y el bochorno de hallarse prisioneros. Un detalle advertí también que llamó
mi atención, y fue que los oficiales ingleses que custodiaban el buque no eran, ni con mucho,
tan complacientes y bondadosos como los que desempeñaron igual cargo a bordo del Trinidad.
Por el contrario, eran los del Santa Ana unos caballeros muy foscos y antipáticos, y mortificaban
con exceso a los nuestros, exagerando su propia autoridad y poniendo reparos a todo con suma
impertinencia. Esto parecía disgustar mucho a la tripulación prisionera, especialmente a la
marinería, y hasta me pareció advertir murmullos alarmantes, que no habrían sido muy tranquilizadores
para los ingleses si éstos los hubieran oído.

Por lo demás, no quiero referir incidentes de la navegación de aquella noche, si puede llamarse
navegación el vagar a la ventura, a merced de las olas, sin velamen ni timón. No quiero, pues,
fastidiar a mis lectores repitiendo hechos que ya presenciamos a bordo del Trinidad, y paso
a contarles otros enteramente nuevos y que sorprenderán a ustedes tanto como me sorprendieron a mí.

Yo había perdido mi afición a andar por el combés y alcázar de proa, y así, desde que me encontré
a bordo del Santa Ana, me refugié con mi amo en la cámara, donde pude descansar un poco y alimentarme,
pues de ambas cosas estaba muy necesitado. Había allí, sin embargo, muchos heridos a quienes
era preciso curar, y esta ocupación, muy grata para mí, no me permitió todo el reposo que mi
agobiado cuerpo exigía. Hallábame ocupado en poner a D. Alonso una venda en el brazo, cuando
sentí que apoyaban una mano en mi hombro; me volví y encaré con un joven alto, embozado en
luengo capote azul, y al pronto, como suele suceder, no le reconocí; mas contemplándole con
atención por espacio de algunos segundos, lancé una exclamación de asombro: era el joven D.
Rafael Malespina, novio de mi amita.

Abrazole D. Alonso con mucho cariño, y él se sentó a nuestro lado. Estaba herido en una mano,
y tan pálido por la fatiga y la pérdida de la sangre, que la demacración le desfiguraba completamente
el rostro. Su presencia produjo en mi espíritu sensaciones muy raras, y he de confesarlas todas,
aunque alguna de ellas me haga poco favor. Al punto experimenté cierta alegría viendo a una
persona conocida que había salido ilesa del horroroso luchar; un instante después el odio antiguo
que aquel sujeto me inspiraba se despertó en mi pecho como dolor adormecido que vuelve a mortificarnos
tras un periodo de alivio. Con vergüenza lo confieso: sentí cierta pena de verle sano y salvo;
pero diré también en descargo mío que aquella pena fue una sensación momentánea y fugaz como
un relámpago, verdadero relámpago negro que obscureció mi alma, o mejor dicho, leve eclipse
de la luz de mi conciencia, que no tardó en brillar con esplendorosa claridad.

La parte perversa de mi individuo me dominó un instante; en un instante también supe acallarla,
acorralándola en el fondo de mi ser. ¿Podrán todos decir lo mismo? Después de este combate
moral vi a Malespina con gozo porque estaba vivo, y con lástima porque estaba herido; y aún
recuerdo con orgullo que hice esfuerzos para demostrarle estos dos sentimientos. ¡Pobre amita
mía! ¡Cuán grande había de ser su angustia en aquellos momentos! Mi corazón concluía siempre
por llenarse de bondad; yo hubiera corrido a Vejer para decirle: «Señorita Doña Rosa, vuestro
D. Rafael está bueno y sano».

El pobre Malespina había sido transportado al Santa Ana desde el Nepomuceno, navío apresado
también, donde era tal el número de heridos, que fue preciso, según dijo, repartirlos para
que no perecieran todos de abandono. En cuanto suegro y yerno cambiaron los primeros saludos,
consagrando algunas palabras a las familias ausentes, la conversación recayó sobre la batalla:
mi amo contó lo ocurrido en el Santísima Trinidad, y después añadió:

«Pero nadie me dice a punto fijo dónde está Gravina. ¿Ha caído prisionero, o se retiró a Cádiz?

--El general--contestó Malespina--, sostuvo un horroroso fuego contra el Defiance y el Revenge.
Le auxiliaron el Neptune, francés, y el San Ildefonso y el San Justo, nuestros; pero las fuerzas
de los enemigos se duplicaron con la ayuda del Dreadnoutgh, del Thunderer y del Poliphemus,
después de lo cual fue imposible toda resistencia. Hallándose el Príncipe de Asturias con todas
las jarcias cortadas, sin palos, acribillado a balazos, y habiendo caído herido el general
Gravina y su mayor general Escaño, resolvieron abandonar la lucha, porque toda resistencia
era insensata y la batalla estaba perdida. 