 Sobresaltose
Candido del tonillo con que acompano esta pregunta, y no se atrevio a decir que fuese su muger,
porque verdaderamente no lo era; ni menos que fuese su hermana, porque no lo era tampoco; puesto
que esta mentira oficiosa era muy frequentemente usada do los antiguos: pero el alma de Candido
era tan pura que no pudo desmentir la verdad. Esta Senorita, dixo, me debe favorecer con su
mano, y suplicamos ambos a Vueselencia que se digne ser padrino de los novios. Oyendo esto
Don Fernando de Ibarra, Figueroa, Mascarenas, Lampurdan y Souza, se alzo con la izquierda mano
los bigotes, se rio con ademan burlon, y mando al capitan Candido que fuera a pasar revista
a su compania. Obedecio este, y se quedo el gobernador a solas con la baronesita; le manifesto
su amor, previniendola que el dia siguiente seria su esposo por delante o por detras de la
iglesia, como mas a Cunegunda le potase. Pidiole esta un quarto de hora para pensarlo bien,
consultarlo con la vieja, y resolverse.

Entraron Cunegunda y la vieja en bureo, y esta dixo: Senorita, vm. tiene setenta y dos quarteles
y ni un ochavo, y esta en su mano ser muger del senor mas principal de la America meridional,
que tiene unos estupendos bigotes, y asi no viene al caso echarla de incontrastable firmeza.
Los Bulgaros la violaron a vm.; un inquisidor y un Judio han disfrutado sus favores: las desdichas
dan derechos legitimos. Si yo fuera vm., confieso que no tendria reparo ninguno en casarme
con el senor gobernador, y hacer rico al senor capitan Candido. Asi decia la vieja con toda
aquella autoridad que su prudencia y sus canas le daban, y mientras estaba aferrando ancoras
un navichuelo que traia un alcalde y dos alguaciles; y era esta la causa de su arribo.

No se habia equivocado la vieja en sospechar que el ladron del dinero y las joyas de Cunegunda
en Badajoz, quando venia huyendo con Candido, era un frayle Francisco de manga ancha. El frayle
quiso vender a un diamantista algunas de las piedras preciosas hurtadas, y este conocio que
eran las mismas que le habia comprado a el propio el Inquisidor general. Fue preso el santo
religioso, y confeso de plano a quien y como las habia robado, y el camino que llevaban Candido
y Cunegunda. Ya se sabia la fuga de ambos: fueron pues en su seguimiento hasta Cadiz, y sin
perder tiempo salio un navio en su demanda. Ya estaba la embarcacion al ancla en el puerto
de Buenos-Ayres, y acudio la voz de que iba a desembarcar un alcalde del crimen, que venia
en busca de los asesinos del ilustrisimo Senor Inquisidor general. Al punto dio orden la discreta
vieja en lo que habia que hacer. Vm. no se puede escapar, dixo a Cunegunda, ni tiene nada que
temer, que no fue vm. quien mato a Su Ilustrisima; y fuera de eso el gobernador enamorado no
consentira que la toquen en el pelo de la ropa: con que no hay que menearse. Va luego corriendo
a Candido, y le dice: Escapate, hijo mio, si no quieres que dentro de una hora te quemen vivo.
No daba el caso un instante de vagar; pero ?como se habia de apartar de Cunegunda? ?y donde
hallaria asilo?

CAPITULO XIV.

Del recibimiento que a Candido y a Cacambo hicieron los jesuitas del Paraguay.

Se habia traido consigo Candido de Cadiz uncriado corno se encuentran muchos en los puertos
de mar de Espana, que era un quarteron, hijo de un mestizo de Tucuman, y que habia sido monaguillo,
sacristan, marinero, metedor, soldado y lacayo. Llamabase Cacambo, y queria mucho a su amo,
porque su amo era muy bueno. Ensillo en un abrir y cerrar de ojos los dos caballos andaluces,
y dixo a Candido: Vamos, Senor, sigamos el consejo de la vieja, y echamos a correr sin mirar
siquiera hacia atras. Candido vertia amargas lagrimas diciendo: iOh mi amada Cunegunda! ?con
que es fuerza que te abandone quando iba el senor gobernador a ser padrino de nuestras bodas?
?Que va a ser de mi Cunegunda, que de tan lejos habia traido? Sera lo que Dios quisiere, dixo
Cacambo: las mugeres para todo encuentran salida; Dios las remedia; vamonos. ?Adonde me llevas?
?adonde vamos? ?que nos haremos sin Cunegunda? decia Candido. Voy a Santiago, replico Cacambo;
vm. venia con animo de pelear contra los jesuitas, pues vamos a pelear en su favor. Yo se el
camino, y le llevare a vm. a su reyno; y tendran mucha complacencia en poseer un capitan que
hace el exercicio a la bulgara; vm. hara un inmenso caudal: que quando no tiene uno lo que
ha menester en un mundo, lo busca en el otro, y es gran satisfaccion ver y hacer cosas nuevas.
?Con que tu ya has estado en el Paraguay? le dixo Candido. Friolera es si he estado, replico
Cacambo; he sido pinche en el colegio de la Asuncion, y conozco el gobierno de los padres lo
mismo que las calles de Cadiz. Es un portento el tal gobierno. Ya tiene mas de trescientas
leguas de diametro, y se divide en treinta provincias. Los padres son duenos de todo, y los
pueblos no tienen nada: es la obra maestra de la razon y la justicia. Yo por mi no veo mas
divina cosa que los padres, que aqui estan haciendo la guerra a los reyes de Espana y Portugal,
y confesandolos en Europa; aqui matan a los Espanoles, y en Madrid les abren de par en par
el cielo: vaya, es cosa que me encanta. Vamos apriesa, que va vm. a ser el mas afortunado de
los humanos. iQue gusto para los padres, quando sepan que les llega un capitan que sabe el
exercicio bulgaro!

Asi que llegaron a la primera barrera, dixo Cacambo a la guardia avanzada que un capitan queria
hablar con el senor comandante. Fueron a avisar a la gran guardia, y un oficial paraguayes
fue corriendo a echarse a los pies del comandante para darle parte de esta nueva. Desarmaron
primero a Candido y a Cacambo, y les cogieron sus caballos andaluces; introduxeronlos luego
entre dos filas de soldados, al cabo de las quales estaba el comandante, con su bonete de Teatino
puesto, la espada cenida, la sotana remangada, y una alabarda en la mano: hizo una sena, y
al punto veinte y quatro soldados rodearon a los recienvenidos. Dixoles un sargento que esperasen,
porque no les podia hablar el comandante, habiendo mandado el padre provincial que ningun Espanol
descosiese la boca como no fuese en su presencia, ni se detuviese arriba de tres horas en el
pais. ?Y donde esta el reverendo padre provincial? dixo Cacambo. En la parada, desde que dixo
misa, y no podran vms. besarle las espuelas hasta de aqui a tres horas. Si el senor capitan,
que se esta muriendo de hambre lo mismo que yo, dixo Cacambo, no es Espanol, que es Aleman;
con que me parece que podemos almorzar mientras llega Su Reverendisima.

Fuese incontinenti el sargento a dar cuenta al comandante. Bendito sea Dios, dixo este senor:
una vez que es Aleman, bien podemos hablar; llevenle a mi enramada. Llevaron al punto a Candido
a un retrete de verdura, ornado de una muy bonita colunata de marmol verde y color de oro,
y de enjaulados donde habia encerrados papagayos, paxaros-moscas, colibries, gallinas de Guinea,
y otros paxaros raros. Estaba servido en vaxilla de oro un excelente almuerzo; y mientras comian
granos de maiz los Paraguayeses en escudillas de palo, y en campo raso al calor del sol, se
metio el padre reverendo en la enramada. Era este un mozo muy galan, lleno de cara, blanco
y colorado, las cejas altas y arqueadas, los ojos despiertos, encarnadas las orejas, roxos
los labios, el ademan altivo, pero no aquella altivez de un Espanol, ni la de un jesuita. Fueron
restituidas a Candido y a Cacambo las armas que les habian quitado, y con ellas los dos caballos
andaluces; y Cacambo les echo un pienso cerca de la enramada, sin perderlos de vista, temiendo
que le jugaran alguna treta.

Beso Candido la sotana del comandante, y se sentaron ambos a la mesa. ?Con que es vm. Aleman?
le dixo el jesuita en este idioma. Si, padre reverendisimo, dixo Candido. Miraronse uno y otro,
al pronunciar estas palabras, con un pasmo y una alteracion que no podian contener en el pecho.
?De que pais de Alemania es vm.? dixo el jesuita. De la sucia provincia de Vesfalia, replico
Candido, natural de la quinta de Tunder-ten-tronck. iDios mio! ?es posible? exclamo el comandante.
iQue portento! gritaba Candido. ?Es vm.? decia el comandante. No puede ser, replicaba Candido.
Ambos a dos se tiran uno a otro, se abrazan, y derraman un mar de lagrimas. ?Con que es vm.,
reverendo padre? ivm., hermano de la hermosa Cunegunda; vm., que fue muerto por los Bulgaros;
vm., hijo del senor baron; vm., jesuita en el Paraguay! vaya, que en este mundo se ven cosas
extranas. iHa Panglos, Panglos, que jubilo fuera el tuyo si no te hubieran ahorcado!

Hizo retirar el comandante a los esclavos negros y a los Paraguayeses, que le escanciaban vinos
preciosos en vasos de cristal de roca, y dio mil veces gracias a Dios y a San Ignacio, estrechando
en sus brazos a Candido, mientras que por los rostros de ambos corrian copiosos llantos. Mas
se enternecera vm., se pasmara, y perdera el juicio, continuo Candido, quando sepa que la baronesita
su hermana, a quien cree que le han pasado el vientre, esta buena y sana.--?Adonde?--Aqui cerca,
en casa del senor gobernador de Buenos-Ayres, y yo he venido con ella a la guerra. Cada palabra
que en esta larga conversacion decian era un prodigio nuevo: toda su alma la tenian pendiente
de la lengua, atenta en los oidos, y brillandoles en los ojos. A fuer de Alemanes, estuvieron
largo espacio sentados a la mesa, mientras venia el reverendo padre provincial; y el comandante
hablo asi a su amado Candido.

CAPITULO XV.

Que cuenta la muerte gue dio Candido al hermano de su querida Cunegunda.

Toda mi vida tendre presente aquel horrorosa dia que vi dar muerte a mi padre y a mi madre,
y violar a mi hermana. Quando se retiraron los Bulgaros, nadie pudo dar lengua de esta adorable
hermana, y echaron en una carreta a mi madre, a mi padre, y a mi, a dos criadas, y tres muchachos
degollados, para enterrarnos en una iglesia de jesuitas, que dista dos leguas de la quinta
de mi padre. Un jesuita nos rocio con agua bendita, que estaba muy salada; me entraron unas
gotas en los ojos, y advirtio el padre que hacian mis pestanas un movimiento de contraccion;
pusome la mano en el corazon, y le sintio latir: me socorrieron, y al cabo de tres semanas
me halle sano. Ya sabe vm., querido Candido, que era muy bonitillo; crecio mi hermosura con
la edad, de suerte que el reverendo padre Croust, rector de la casa, me tomo mucho carino,
y me dio el habito de novicio: poco despues me enviaron a Roma. El padre general necesitaba
una leva de jesuitas alemanes mozos. Los soberanos del Paraguay admiten lo menos jesuitas espanoles
que pueden, y prefieren a los extrangeros, de quien se tienen por mas seguros. El reverendo
padre general me creyo bueno para el cultivo de esta vina, y vinimos juntos un Polaco, un Tiroles,
y yo. Asi que llegue, me ordenaron de subdiacono, y me dieron una tenencia: y ya soy coronel
y sacerdote. Las tropas del rey de Espana seran recibidas con brio, y yo salgo fiador de que
se han de volver excomulgadas y vencidas. La Providencia le ha traido a vm. aqui para favorecernos.
Pero ?es cierto que esta mi querida Cunegunda aqui cerca en casa del gobernador de Buenos-Ayres?
Candido le confirmo con juramento la verdad de quanto le habia referido, y corrieron de nuevo
los llantos de entrambos.

No se hartaba el baron de dar abrazos a Candido, apellidandole su hermano y su libertador.
Acaso podremos, querido Candido, le dixo, entrar vencedores los dos juntos en Buenos-Ayres,
y recuperar a mi hermana Cunegunda. No deseo yo otra cosa, respondio Candido, porque me iba
a casar con ella, y todavia espero ser su esposo. iTu, insolente! replico el baron: itener
descaro para casarte con mi hermana, que tiene setenta y dos quarteles! iy tienes avilantez
para hablarme de tan temerario pensamiento! Confuso Candido al oir estas razones, le respondio:
Reverendo padre, no importan un bledo todos los quarteles de este mundo; yo he sacado a la
hermana de vuestra reverencia de poder de un Judio y un inquisidor; ella me esta agradecida,
y quiere ser mi muger: maese Panglos me ha dicho que todos eramos iguales, y Cunegunda ha de
ser mia. Eso lo veremos, picaruelo, dixo el jesuita baron de Tunder-ten-tronck, alargandole
con la hoja de la espada un cintarazo en los hocicos. Candido desenvayna la suya, y se la mete
en la barriga hasta la cazoleta al baron jesuita; pero, al sacarla humeando en sangre, echo
a llorar. iAy, Dios mio, dixo, que he quitado la vida a mi amo antiguo, a mi amigo y mi cunado!
El mejor hombre del mundo soy, y ya llevo muertos tres hombres, y de estos tres los dos son
clerigos.

Acudio a la bulla Cacambo que estaba de centinela a la puerta de la enramada. No nos queda
mas que vender caras nuestras vidas, le dixo su amo; sin duda van a entrar en la enramada:
muramos con las armas en la mano. Cacambo que no se atosigaba por nada, sin inmutarse cogio
la sotana del baron, se la echo a Candido encima, le puso el bonete de Teatino del cadaver,
y le hizo montar a caballo: todo esto se executo en un momento. Galopemos, Senor: todo el mundo
creera que es vm. un jesuita que lleva ordenes, y antes que vengan tras de nosotros, estaremos
ya fuera de las fronteras. Todo fue uno el pronunciar estas palabras, y volar gritando: Plaza,
plaza al reverendo padre coronel.

CAPITULO XVI.

Donde se da cuenta de los sucesos de nuestros dos caminantes con dos muchachas, dos ximios,
y los salvages llamados Orejones.

Ya habian pasado las barreras Candido y su criado, y todavia ninguno en el campo sabia la muerte
del jesuita tudeseo. El vigilante Cacambo no se habia olvidado de hacer buen repuesto de pan,
chocolate, jamon, fruta, y botas de buen vino, y asi se metieron con sus caballos andaluces
en un pais desconocido, donde no descubrieron sendero ninguno trillado: al cabo se ofrecio
a su vista una hermosa pradera regada de mil arroyuelos, y nuestros dos caminantes dexaron
pacer sus caballerias, Cacambo propuso a su amo que comiese, dandole con el consejo el exemplo.
?Como quieres, le dixo Candido, que coma jamon, despues de haber muerto al hijo del senor baron,
y viendome condenado a no volver a mirar a la bella Cunegunda? ?Que me valdra el alargar mis
desventurados anos, debiendo pasailos lejos de ella en los remordimientos y la desesperacion?
?Que dira el diarista de Trevoux?

Dicho esto, no dexo de comer. El sol iba a ponerse, quando a deshora oyen los dos asendereados
caminantes unos blandos quejidos como de mugeres; pero no sabian si eran de gusto o de sentimiento:
levantaronse empero a toda priesa con el susto y la inquietud que qualquiera cosa infunde en
un pais no conocido. Daban estos gritos dos mozas en cueros, que corrian con mucha ligereza
por la pradera, y en su seguimiento iban dos ximios dandoles bocados en las nalgas. Moviose
Candido a compasion; habia aprendido a tirar con los Bulgaros, y era tan diestro que derribaba
una avellana del arbol sin tocar a las hojas; cogio pues su escopeta madrilena de dos canones,
tiro, y mato ambos ximios. Bendito sea Dios, querido Cacambo, dixo, que de tamano peligro he
librado esas dos pobres criaturas: si cometi un pecado en matar a un inquisidor y a un jesuita,
ya he satisfecho a Dios, librando de la muerte a dos muchachas, que acaso son senoritas de
circunstancias; y esta aventura no puede menos de grangearnos mucho provecho en el pais. Iba
a decir mas, pero se le helo la sangre y el habla quando vio que las dos muchachas se abrazaban
amorosamente de los monos, inundaban en llanto los cadaveres, y henchian el viento de los mas
dolientes gritos. No esperaba yo tanta bondad, dixo a Cacambo; el qual le replico: Buena la
hemos hecho, Senor. Los que vm. ha muerto eran los amantes de estas dos ninas. iAmantes! ?como
es posible? Cacambo, tu te estas burlando: ?como quieres que tal crea?' Senor amado, replico
Cacambo, vm. de todo se pasma. ?Porque extrana tanto que en algunos paises sean los ximios
favorecidos de las damas, si son quarterones de hombre, lo mismo que yo quarteron de Espanol?
Ha, repuso Candido, bien me acuerdo de haber oido decir a maese Panglos que antiguamente sucedian
esos casos, y que de estas mezelas procedieron los egypancs, los faunos, los satiros, que vieron
muchos principales personages de la antiguedad; pero yo todo lo tenia por fabuloso. Ya puede
vm. convencerse ahora, dixo Cacambo, de que son verdades, y ya ve los estilos de la gente que
no ha tenido cierta educacion: lo que me temo, es que estas damas nos metan en algun atolladero.
