 Tengo que hacer en casa».

Mientras esto hablaban suegra y nuera, en la salita Obdulia y Ponte departían acerca de aquella,
diciendo la niña que jamás perdonaría a su hermano haber traído a la familia una persona tan
ordinaria como Juliana, que decía diferiencia, petril y otras barbaridades. No harían nunca
buenas migas. Al despedirse, Juliana dio besos a Obdulia, y a Frasquito un apretón de manos,
ofreciéndose a plancharle las camisolas, al precio corriente, y a volverle la ropa, por lo
mismo o menos de lo que le llevaría el sastre más barato. Además, también sabía ella cortar
para hombre; y si quería probarlo, encargárale un traje, que de fijo no saldría menos elegante
que el que le hicieran los cortadores de portal que a él le vestían. Toda la ropa de su Antonio
se la hacía ella, y que dijeran si andaba mal el chico... ¡a ver! Pues a su tío Bonifacio le
había hecho una americana que estrenó para ir al pueblo (Cadalso de los Vidrios) el día del
Santo, y tanto gustó allí la prenda, que se la pidió prestada el alcalde para cortar otra por
ella. Dio las gracias Ponte, mostrándose escéptico, con galantería, en lo concerniente a las
aptitudes de las señoras para la confección de ropa masculina, y la despidieron todos en la
puerta, ayudándola a cargarse los diversos bultos, atadijos y paquetes que gozosa llevaba.

XXXVII

No queriendo ser Obdulia inferior a su cuñada, ni aparecer en la casa con menos autoridad y
mangoneo que la intrusa chulita, dijo a su madre que no podrían arreglarse decorosamente con
una criada para todo, y pues Juliana impuso la cocinera, ella imponía la doncella... ¡así!
Discutieron un rato, y tales razones dio la niña en apoyo de la nueva funcionaria, que no tuvo
más remedio Doña Francisca que reconocer su necesidad. Sí, sí: ¿cómo se habían de pasar sin
doncella? Para desempeñar cargo tan importante, había elegido ya Obdulia a una muchacha finísima
educada en el servicio de casas grandes, y que se hallaba libre a la sazón, viviendo con la
familia del dorador y adornista de la Empresa fúnebre. Llamábase Daniela, era una preciosidad
por la figura, y un portento de actividad hacendosa. En fin, que Doña Paca, con tal pintura,
deseaba que fuese pronto la doncella fina para recrearse en el servicio que le había de prestar.

Por la noche llegó Hilaria, que se inauguró dando a Doña Francisca un recado de Juliana, el
cual parecía más bien una orden. Decía su prima que no pensara la señora en hacer más compras,
y que cuando notase la falta de alguna cosa necesaria, le avisase a ella, que sabía como nadie
tratar el género, y sacarlo bueno y arreglado. Ítem: que reservase la señora la mitad lo menos
del dinero de la pensión, para ir desempeñando las infinitas prendas de ropa y objetos diversos
que estaban en Peñíscola, dando la preferencia a las papeletas cuyo vencimiento estuviese al
caer, y así en pocos meses podría recobrar sin fin de cosas de mucha utilidad. Celebró Doña
Paca la feliz advertencia de Juliana, que era la previsión misma, y ofreció seguirla puntualmente,
o más bien obedecerla. Como tenía la cabeza tan mareada, efecto de los inauditos acontecimientos
de aquellos días, de la ausencia de Benina, y ¿por qué no decirlo? del olor de las flores que
embalsamaban la casa, no le había pasado por las mientes el revisar las resmas de papeletas
que en varios cartapacios guardaba como oro en paño. Pero ya lo haría, sí señora, ya lo haría...
y si Juliana quería encargarse de comisión tan fastidiosa como el desempeñar, mejor que mejor.
