 Se presentaba
en su imaginación lo bien que se portaba Echeloría, huraña como un gato y firme como una roca,
veía el desprendimiento regio y la nobilísima conducta de Salomón, y se consideraba indigno,
y quería, al recordar sus infidelidades con Chemed, que se abriese la tierra y le tragase.

Estos remordimientos, esta compunción y este sonrojo por la culpa tenían, sin embargo, bastante
de sabroso y de dulce. ¡Ay, cuán pronto se trocó todo ello en amargura cuando oyó Mutileder
lo que en Jerusalén se decía de público en calles y plazas!
