 Las razones que la eminente señora tenía
para meditar tal crimen, no serán tan poderosas como las del barítono a los ojos de un hombre;
mas de seguro lo parecen a cualquier mujer. El Faro de Sarrió, en su afán de morder a todos
los socios del Camarote, a sus parientes y amigos, la había emprendido desde hacía tres o cuatro
meses, con la esposa de Marín. Salieron a relucir todos los secretos domésticos; la vida del
matrimonio, la dependencia y degradación de Marín fueron puestas en caricatura. Se contaban
a este propósito, en letras de molde, todas las anécdotas más o menos chistosas que corrían
por la villa, y algunas más descubiertas o inventadas por los maleantes redactores. Y como
si esto fuera poco, no había número del citado periódico en que de un modo u otro no se hiciese
mención de la peluca de doña Brígida, que por tal circunstancia había llegado a ser popular
en Sarrió. La irritación, la rabia, el odio y el deseo de venganza que se habían despertado
en esta señora, nadie se los puede figurar. Baste decir que, cuando veía a cualquier redactor
de El Faro en la calle, empalidecía horriblemente; costaba gran trabajo impedir que se le arrojase
al cuello, como un gato rabioso. Hasta entonces no había podido satisfacer aquella ansia de
venganza que la devoraba. Por eso ahora, contemplando a Gonzalo, se relamía de gozo, se estremecía
de anhelo, como el tigre que divisa la presa. Aprovechando un instante en que nadie hablaba
con él, se fué hacia él muy quedo y por detrás. Y poniéndose repentinamente delante, escupió
más que dijo estas palabras:

--Gonzalo, ¿cómo eres tan borrico? Estás siendo la burla y la risa de todo el mundo. No hay
una sola persona en el baile que no sepa que tu mujer está durmiendo a estas horas con el duque
de Tornos.

El joven quedó como si le hubieran dado con un mazo en la frente. Se puso densamente pálido.
Trató de agarrar a la infame máscara para arrancarle la careta; mas no le fué posible. Doña
Brígida se había escabullido como una anguila por entre la gente. Como había muchas señoras
con el mismo disfraz, imposible saber quién era. Entonces se apresuró a salir del salón. Las
palabras aquellas le sonaban dentro de la cabeza como feroces martillazos. Temió caerse. En
la antesala respondió con sonrisa estúpida a las frases amicales que le dirigían. Su tío don
Melchor, viéndole tan pálido, vino hacia él:

--Qué tienes, Gonzalillo: ¿te sientes mal?

--Sí... Voy a tomar una taza de te.

--Te acompaño.

--No, no; vuelvo en seguida.

Y corrió, dejándole plantado cerca de la puerta.

Bajó las escaleras. Se encontró en la calle sin darse cuenta de lo que hacía. El aire frío
de la noche le refrescó la cabeza y le hizo volver en su acuerdo. Súbitamente tomó la resolución
de partir a Tejada. Buscó con la vista el coche y no le vió. Sin duda Ramón estaba en casa
aún. Miró el reloj. No eran más que las dos y media. Dirigióse a paso largo hacia la casa de
su suegro, en la Rúa Nueva, mas cuando hubo dado unos pasos, advirtió que iba sin sombrero
y de frac. Volvióse al Liceo. Al primer criado con quien tropezó en la escalera, le pidió que
le bajase el sombrero y el abrigo.

Cuando llegó a casa, Ramón estaba enganchando ya.

--Ramón, vas a llevarme ahora mismo a Tejada a todo escape.

El cochero le miró con sorpresa.

--¿Se ha puesto peor la señorita?

--Me parece que sí--respondió metiéndose en el coche.--Para antes de llegar... en la revuelta
del molino, ¿entiendes?

--Teme asustar a la señorita, ¿verdad?--preguntó el cochero con gran penetración.

No contestó.

Los caballos partieron a escape, haciendo bailar el coche ásperamente por encima del empedrado
desigual de la villa. Gonzalo no advirtió siquiera aquel movimiento que le sacudía rudamente
las visceras, ni el tránsito a la carretera al dejar la población. Toda su atención estaba
fija, concentrada en un punto. ¿Sería verdad, o no? Desgraciadamente, sin saber él mismo por
qué, la convicción de que su esposa le estaba engañando, entraba en su alma y se enseñoreaba
de ella. Cuando había venido a Tejada a pie, hacía dos meses escasos, esta convicción no quería
entrar. Por mucho que hacía para convencerse de que la delación del periódico era verdad, su
mente y su corazón se negaban a darle asenso. Ahora sucedía todo lo contrario. Se hacía infinitas
reflexiones para persuadirse a que la acusación de la encapuchada no era más que vil expresión
de la envidia y el despecho en algún enemigo oculto, y a pesar de ellas no podía menos de darla fe.

Cuando el coche paró, no se dió cuenta del tiempo que hacía que caminaba; lo mismo podía ser
un día que un minuto. Salió de su sueño y brincó del carruaje al suelo.

--Ahora vuélvete por la familia--le dijo a Ramón,--y no digas que me has traído. No hay necesidad
de asustarles.

Se dirigió lentamente hacia la puerta del parque, que estaba a unos doscientos pasos, mientras
el coche se alejaba en sentido contrario. Cuando llegó, la tocó con mano trémula. Estaba abierta
como la otra vez. Sintió un frío extraño en el corazón que le obligó a detenerse. Entró al
fin con cautela, y quiso ver si estaba la llave por dentro para cerrarla; pero no la halló.
La noche no estaba clara ni obscura; el cielo toldado. Llovía un agua menudísima, muy frecuente
en el país, que impregna al cabo la ropa como la gorda, y aun mejor. No hacía ruido alguno
al caer sobre los árboles y plantas del parque; pero aquéllos, empapados ya, al ser heridos
por una ráfaga de viento, dejaban escapar multitud de gotas, un verdadero chubasco, que sonaba
sobre los caminos con suave y fugaz repiqueteo.

Gonzalo se acordó de que no traía arma alguna. Pero alzó los hombros con desdén, con una confianza
absoluta de que si llegara el caso no iba a hacerle falta. Miró a todos lados a ver si descubría
el caballo del Duque y no lo vió. Lo que sí percibió fué la sombra de un hombre deslizándose
al través de los árboles. Corrió hacia ella, mas se desvaneció al instante. Figúresele que
era Pachín, el criado, y le acometió la sospecha de que él era el traidor que abría la puerta
al Duque. Después de la noche aquella en que halló a su cuñada con éste, se había dedicado
a averiguar quién era el que dentro de casa le protegía, sin lograr nada. En quien menos podía
sospechar era en un criado tan antiguo como Pachín.

Pensó entonces en que podía ir a avisar a los traidores, y tomó otra vez la dirección de la
casa a la carrera para ganarle por la mano. Subió de nuevo por la parra al cuarto de su suegro.
Esta vez, el balcón estaba llegado nada más. De puntillas, pero velozmente, se dirigió al gabinete
presa por un movimiento automático, como si, habiendo encontrado allí al Duque una vez, fuese
de necesidad que estuviese siempre. Grande fué su estupor al encontrarlo desierto y obscuro.
Quedó un momento clavado al suelo. Pero movido súbito por una idea, corrió al cuarto matrimonial,
donde Ventura dormía. Hallólo cerrado por dentro. Llamó con la mano.

--Ventura, Ventura.

--¿Quién está ahí?--gritó de adentro su esposa con voz extraña, indefinible.

--Soy yo... abre, abre pronto.

--Estoy en la cama.

--No importa, abre pronto.

--Déjame vestirme.

--No; abre en seguida o rompo la puerta.

--Voy, voy allá.

El joven aguardó un instante. En vez de la puerta, creyó percibir que se abría el balcón del
cuarto.

--¡Abre, Ventura!--gritó con furor.

Y no recibiendo contestación, dió un golpe a la puerta con su poderosa pierna de cíclope, e
hizo saltar el pestillo con estrépito. El cuarto estaba en tinieblas.

--¡Ventura, Ventura!--gritó.

Nadie contestó. Sacó con mano trémula una cerilla, y paseó una mirada de loco por la habitación.
Su esposa estaba en camisa acurrucada en un rincón, pálida, desencajada. Gonzalo no detuvo
los ojos en ella. Miró a todas partes en busca de algo, y, percibiendo el balcón entreabierto,
se lanzó hacia él. Abrió. Vió correr entre los árboles una cosa blanca, el bulto de un hombre
en mangas de camisa. No se descolgó. Saltó de un brinco al jardín, y corrió hacia él como una
saeta. Mas el hombre ya llegaba a la puerta de hierro, la abría, desaparecía. Gonzalo le siguió
poco después, pero al echar una mirada en torno, le vió entre las sombras, montado a caballo,
lanzándose a la carrera en dirección a Nieva. Comprendió en seguida que era inútil perseguirle.
Animado, no obstante, de una esperanza loca, volvió corriendo a las cuadras, sacó su hermoso
caballo de silla, y, poniéndole un freno, saltó sobre él en pelo, y se lanzó igualmente a escape
por la carretera de Nieva. No llevaba espuelas ni látigo, mas el bravo animal obedeció a su
voz, mejor dicho, a sus rugidos, y tomó un escape violentísimo. Los ojos del caballo veían
el camino. El no percibía delante de sí más que un gran agujero negro donde iba a sumirse.
Los altos álamos que orlaban la carretera, pasaban raudos a su lado como negros fantasmas.

--¡Up, up, up!

El noble bruto volaba como si le clavase el acicate. Así corrió por espacio de media hora.

--Es imposible--se dijo.--Su caballo es aún mejor que el mío, y me llevaba una delantera de
dos tiros de fusil lo menos.

Mas cuando se iba haciendo esta reflexión, y vacilaba en tirar del freno al caballo, pasó por
delante de otro, que estaba a un lado de la carretera, ensillado y sin jinete. Paró en firme
al suyo con trabajo. Dió la vuelta para ver lo que era aquello. Reconoció en seguido la jaca
inglesa del Duque.

--¡Oh--rugió,--ya eres mío!

Porque se imaginó en seguida que había caído. Apeóse y reconoció el terreno, pero no dió con
el jinete. Encendió cerillas, y nada, no encontró rastro del Duque.--«Puede ser que oyendo
el galope de mi caballo, y temiendo que le alcanzase, se haya escondido por aquí cerca»--se
dijo. Saltó a los prados, reconoció todo lo escrupulosamente que pudo a la luz de las cerillas
los alrededores, miró detrás de los setos, escudriñó la maleza, siguió un buen trecho la orilla
de un arroyo que había a la izquierda. Pero se agotó la caja de fósforos antes que pudiese
topar con su enemigo. Dió la vuelta desesperado, bramando de rabia.

Si efectivamente el duque de Tornos andaba por allí escondido, ¡qué buen rato debió de haber
pasado! Salió del cuarto en busca de algún criado. Justamente llegaba Pachín, con una luz en
la mano, con la faz descompuesta.

--El señorito va corriendo detrás del señor Duque por la huerta--dijo, con voz apenas perceptible.

--¿Lo alcanzará?--preguntó la infiel esposa, muy pálida, aunque repuesta ya bastante del susto.

--No lo creo. El señor Duque tiene el caballo amarrado al lagar de Antón. Lleva delantera para
poder montar, y entonces imposible seguirle.

--¿Dónde me escondo yo? Si vuelve, me mata.

--Lo mejor sería salir de casa, señorita... Venga conmigo.

La joven le siguió al través de los pasillos. Bajaron la escalera de servicio, y salieron por
la puerta de la cocina. Pachín quería llevarla a casa del párroco, que la tenía no muy lejos
de la posesión. Cuando salieron al jardín, vieron venir corriendo a Gonzalo hacia la casa.
Sólo tuvieron el tiempo preciso para esconderse detrás de la washingtonia próxima al comedor.
Desde allí le vieron entrar en la cuadra, sacar el caballo y partir a escape. Ventura creyó
morir de miedo.

--No, no, yo no quiero ir a casa del cura. Puede volver pronto, y el cura no puede defenderme
de él... Es un pobre viejo... Quiero ir a Sarrió.

--¿Pero, señorita, a Sarrió a estas horas y lloviendo?

--¿No hay ningún carruaje?

--Hay la berlina; pero faltan los caballos... Aguarde usted un poco, voy a ponerle las varas,
y engancharemos la jaca del señorito Pablo... No respondo de que tire.

--¡De prisa, de prisa!

Todo lo más que pudo, Pachín hizo lo que decía. Ventura se metió en el coche, y partieron.
Aunque al principio la jaca se rebeló un poco, puesta ya en la carretera, con la querencia
de la cuadra de Sarrió, donde estaba generalmente, anduvo bastante bien. La joven ordenó al
criado que la llevara a casa de don Rudesindo, con cuya señora mantenía bastante relación.
Allí se refugió, y estuvo hasta que su padre, dos o tres días después del suceso, la llevó
a Madrid. De allí a Ocaña, en uno de cuyos conventos la encerró, por acuerdo de él y Gonzalo.
El gran patricio no tenía gran apego, como sabemos, a las religiones positivas; pero «mientras
la sociedad no dispusiera de otros medios coercitivos para ciertas transgresiones de la moral,
forzoso era acudir en demanda de ellos a las antiguas instituciones sociales, siquiera fuesen
tan viciadas y deficientes como éstas».

Volvamos ahora a Gonzalo. Pasó todo el día cerrado en Tejada, en un estado de agitación próximo
a la demencia. La única persona que se atrevió a entrar en su cuarto fué don Rosendo. Aunque
adornado con perífrasis y redundancias periodísticas que acreditaban su temperamento de escritor,
supo hablarle un lenguaje digno y generoso. Se ponía incondicionalmente de parte de él, y maldecía
a su hija «cuya conducta incalificable, barrenando (últimamente le había cogido mucha afición
don Rosendo al verbo barrenar), al mismo tiempo, la moral, el derecho y las prácticas sociales,
la ponía fuera de toda protección legal y familiar». El fué quien propuso encerrarla provisionalmente
en un convento. El pobre Gonzalo, abatido, convulso, no le contestó una palabra. Escuchábale
paseando por la habitación en sentido diagonal, las manos en los bolsillos, la mirada húmeda
y siniestra. Tan sólo levantó la cabeza para decir con firmeza:

--Llévesela usted donde quiera... ¡Pero que no vea a mis hijas! No quiero que sus labios las
toquen.

Al obscurecer entró un criado a avisarle que dos señores que habían llegado en una carretela,
deseaban hablarle con urgencia. En seguida le cruzó por el pensamiento lo que aquello significaba,
y se apresuró a contestar:

--Que entren.

Entraron dos caballeros de Nieva. El uno era el marqués de Soldevilla, hombre de media edad,
enteramente rasurado, color erisipeloso y dientes amarillos, que hablaba muy alto para aparecer
campechano: el otro, un coronel retirado, llamado Galarza, viejo, canoso, y hombre de pocas
palabras y amigos. Venían de parte del Duque a arreglar un asunto grave, que había acaecido
la noche pasada, en el terreno del honor. El duque de Tornos no quería dejar al señor de las
Cuevas sin la reparación que le debía. Huir en aquella ocasión, no entraba en sus costumbres
y carácter, ni era digno de su jerarquía social. Pero al mismo tiempo, en interés de Gonzalo
y de él mismo, exigía que todo se llevase a cabo con el mayor secreto posible.

Gonzalo dejó hablar al Marqués, que fué prolijo hasta la impertinencia, sin pestañear, afectando
una tranquilidad que no sentía.

--Está bien--dijo cuando terminó.--Acepto, desde luego, el desafío. Estoy pronto a realizarlo
como y cuando ustedes gusten... Un poco original es--añadió, al cabo, con risita nerviosa,
que disfrazaba mal la cólera que le dominaba.--Un poco original es que sea el señor Duque quien
desafía, siendo yo el ofendido. Ese acto, a la verdad, más que en la caballerosidad parece
inspirado en el miedo.

--Señor de Cuevas--interrumpió agriamente el ex coronel,--nosotros no podemos consentir que
en nuestra presencia se permita usted esas apreciaciones.

Gonzalo le miró con ojos distraídos, como si no hubiese oído, y siguió diciendo:

--En realidad, yo podía y hasta debía rechazar este desafío, porque no es costumbre que los
hombres decentes se batan con los granujas, aunque éstos lleven un título del reino.

--Señor de Cuevas--profirió Galarza montando en cólera,--esto es insufrible. Yo no tolero que
usted hable de ese modo.

--El duque de Tornos es un ganuja, ¿sabe usted?--respondió mirándole fija y provocativamente
a los ojos.

La verdad es que hubiera sido gran temeridad meterse con Gonzalo en aquel instante. Galarza
se puso pálido, y dijo levantándose:

--Está usted en su casa. Yo me retiro.

--¿Quiere usted que vaya a decírselo fuera?--exclamó impetuosamente, levantándose también.

--Señores--gritó con voz cascada el Marqués,--un poco de sosiego. Galarza, no tiene usted derecho
a irritarse. El género de ofensa que nuestro apadrinado ha hecho al señor (y siento tener que
referirme a ella), le disculpa para extralimitarse en la apreciación de su carácter. Creo que
en el momento que acepta el duelo, hace bastante y atenúa por completo el sentido de sus palabras,
hijas de la irritación natural en que se encuentra...

Gonzalo estuvo por dejar caer la mesa, que tenía delante, sobre el necio conciliador. Permaneció
inmóvil y silencioso, no obstante, porque deseaba ya ardientemente verse frente a frente con
el Duque. El ex coronel volvió a sentarse a ruegos de su compañero. Por temor a su temperamento
irritable o por vengarse, no volvió a pronunciar palabra.

Gonzalo manifestó que nombraría a dos amigos para que se entendieran con ellos, los cuales
irían al día siguiente por la mañana a Nieva. Por lo tanto podían volverse desde luego a este
pueblo, a no ser que le hiciesen el honor de ser sus huéspedes aquella noche...

Los amigos del Duque dieron las gracias: se dispusieron a marcharse. Cuando ya estaban en pie
les dijo Gonzalo dirigiéndose, por supuesto, solamente al Marqués.

--Deseo que tanto las conferencias que celebren ustedes con motivo de este lance, como el lance
mismo, se realicen en Nieva... Porque--añadió con acento, mitad sarcástico, mitad enternecido,--por
más que a ustedes les parezca raro, todavía hay en esta casa personas que me aman.

Los padrinos prometieron complacerle, y se retiraron dando la vuelta a Nieva.

Cecilia los vió partir y se puso a rondar el cuarto de su cuñado sin atreverse a entrar. Este,
al salir en busca de Pablito, se la tropezó en el pasillo, que estaba medio a obscuras. La
joven le cogió repentinamente la mano, se la apretó con fuerza, y clavándole una mirada anhelante,
le dijo:

--No te batas, Gonzalo.

El tuvo fuerzas para disimular, exclamando con desprecio:

--¡Me había de batir yo con ese canalla! ¡Nunca!... Le mataré donde le encuentre...

Creyó en sus palabras; pero volvió a decirle con voz conmovida:

--Hazlo por tus inocentes hijas.

--Por mis hijas... y por ti--respondió acariciándole afectuosamente el rostro con la mano.
Y se apresuró a alejarse, porque la emoción le ahogaba.

Cuando halló a Pablo, le dijo reservadamente:

--Contigo puedo hablar con franqueza. Eres un hombre y sabes bien que hay en la vida cosas
inevitables. Acaban de irse los padrinos del Duque, y acabo de engañar a Cecilia prometiéndole
no batirme. Como tú comprendes, eso es imposible...

--¿Por qué?... No: tú no debes batirte... ¡Yo soy, yo, el que ha de matar a ese miserable!--exclamó
fogosamente el hermoso mancebo.

--Gracias, Pablo, gracias--respondió Gonzalo gravemente con voz temblorosa, apretándole la
mano con efusión.--Eso no puede ser. 