

Son tantas las causas que impulsan a Isaac a destruir sus obras y a darse muerte después, que
el lector no acierta a determinar cuál de ellas ha sido la más importante: si el poco éxito
que en el Ayuntamiento ha tenido su perorata; si la censura, aunque severa, no del todo infundada,
de algunos de sus trabajos artísticos; si la separación de Filipinas, que hace casi imposible
que le paguen el monumento a Legazpi; si sus grandes apuros pecuniarios; y, por último, si
el desamor y el insolente desdén de su mujer, pintada en la novela de mano maestra.

Las escenas íntimas de tan desastrados amores conyugales, aquélla en que Marta pide a su marido
que le compre los diamantes, y la que ocurre en el jardín por la noche, y a la luz de la luna,
son las que mejor y más claramente muestran en el Sr. Lasso el agudo talento de observación
y el raro poder del estilo para expresar y reproducir lo observado.

La orgía de los concejales en el antiguo Convento, la animada descripción del incendio, con
la hazaña de Calderón para salvar a la niña, y la famosa sesión del Ayuntamiento con todos
sus pormenores, así como no pocos otros episodios, están bien observados y descritos; pero
complican la acción dándole diversos motivos, cada uno de los cuales quita fuerza a los otros
en vez de acrecentarla. El lector se pregunta: ¿se hubiera suicidado Isaac si cobra el dinero
del monumento a Legazpi, o hubiera sufrido mejor con el dinero los desdenes de su mujer? ¿Si
triunfa en el Ayuntamiento y después en las elecciones de diputados, no se hubiera resignado
a vivir? ¿Si los críticos hubieran sido justos o muy benévolos y no hubieran señalado defecto
alguno en sus obras, ensalzándolas sin reparo, no hubiera sido grande su consolación y sobrado
eficaz para quitarle del pensamiento el violentísimo propósito de destruir lo que había hecho
y de matarse en seguida?

En la existencia real, en todo verdadero suceso histórico, suelen quedar en pie y sin aclarar
tales dudas; pero tal vez en una ficción novelesca, y cuando el autor penetra en lo más íntimo
del alma de su héroe y allí lo ve y lo escudriña todo, semejantes incertidumbres y nebulosidades
menoscaban el efecto de la composición en vez de aumentarle.

En suma: yo creo que, después de leída la novela, el lector no puede menos de reconocer que
el Sr. Lasso es un buen novelista, si bien desea que acumule menos cosas cuando escriba otra
novela, y que represente en ella la vida humana, sin que sean, y hasta sin que pueda presumirse
que son sus figuras fieles retratos de determinadas personas, sin que contenga una acusación
cada episodio, y sin que cada acusación dé lugar a una defensa.

EL siglo XIX pasó ya, y nos hallamos en el XX, de lo que debemos alegrarnos por haber pasado
también la manía, que cundió entre los escritores, por todas partes y durante muchos años,
de calificar de fin de siglo las bellaquerías y maldades. Con esto, además, se quería dar a
entender que las tales bellaquerías eran como el refinado producto del esfuerzo secular de
una exquisita cultura, y el triste resultado de nuestros materiales progresos. Lejos de ser
así, debe entenderse que los hombres, para ser malos y bellacos, no han menester vivir a fines
de siglo, ni en época y sociedad muy adelantadas. En lo tocante a tunantería, se sabe cuanto
hay que saber, y se hace cuanto hay que hacer desde los tiempos primitivos.

No es en Gandulia ni a fines del siglo XIX donde solamente los concejales se despachan a su
gusto. 