

El que nombraron los capitanes de MANGO INGA:

SAIRE TOPA [Xairi Tupac], que agora está en las montañas.

Al Illustre y Excelentissimo Señor Don Antonio de Mendoza, Vissorey y Capitan general por Su
Magestad en estos reinos y provincias del Perú.

ILUSTRÍSIMO Y EXCELENTÍSIMO SEÑOR: Acabado de traducir y recopilar un libro que Doctrina chripstiana
se dice, en el cual se contiene la doctrina chripstiana y dos Vocabularios, uno de vocablos,
y otro de noticias y oraciones enteras y coloquios y confisionario, quedó mi juicio tan fatigado
y mi cuerpo tan cansado, en seis años de mi mocedad que en él gasté, que propuse, y habia determinado
entre mí, de no componer ni traducir otro libro de semejante materia en lengua india, que tratase
de los hechos y costumbres destos indios naturales del Perú, por el gran trabajo que dello
ví que se me ofrecia y por la variedad que hallaba en el informarme destas cosas, y ver cuán
diferentemente los conquistadores hablan dello, y muy lejos de lo que los indios usaron; y
esto creo yo ser, porque entónces, no tanto se empleaban en sabello, cuanto en sujetar la tierra
y adquirir; y tambien, porque, nuevos en el trato de los indios, no sabrian inquirillo y preguntallo,
faltándoles la inteligencia de la lengua, y los indios, recelándose, no sabrian dar entera
relacion. Fácil cosa podria parecer escribir semejantes libros, y muy difícil contentar al
lector; porque los ojos, conténtanse con que sea bien legible la letra, mas, el delicado, y
experimentado juicio de VUESTRA ILUSTRÍSIMA SEÑORÍA requeria estilo gracioso y elocuencia suave,
lo cual ya, para presente y servicio que yo á VUESTRA EXCELENCIA hiciese, en mi falta, y la
historia de semejante materia no da lugar, pues para ser verdadero y fiel traducidor, tengo
de guardar la manera y órden del hablar de los naturales. Y viniendo al propósito, digo, que
en esta presente escriptura algunos ratos empleará VUESTRA EXCELENCIA los ojos para leella,
la cual, aunque no sea volúmen muy alto, ha sido muy trabajoso; lo uno, porque no le traduje
y recopilé siendo informado de uno solo, sino de muchos, y de los más antiguos y de crédito
que hallé entre estos naturales; y lo otro, pensando que habia de ser ofrecida á VUESTRA EXCELENCIA.
Háme sido tambien muy penosa, por el poco tiempo que he tenido para ocuparme en ella, pues
para el otro libro de la Doctrina era menester todo; y sobre todo, añadióse al trabajo haber
de dar fin á este libro en breve, agora que VUESTRA EXCELENCIA me lo mandó. Los nombres de
los Ingas que los indios llamaron CAPACCUNA, que á su entender quiere decir, que mayor no lo
hay ni puede haber, é cuyos hechos y vidas aquí escribo, la tabla de los cuales se hallará
en fin de este prólogo, si alguno me quisiere redargüir que en la materia deste libro hay algo
supérfluo ó que dejé algo de decir por olvido, será sin motivo, dicho de indios comunes que
hablan por antojo ó por sueños, que ansí lo suelen hacer, ó porque á los tales reprendedores
les parecia, cuando se informaban, que los indios comunes querian decir lo que ellos agora
afirman contando estas cosas, no lo entendiendo retamente. Ni áun las lenguas, en los tiempos
pasados, no sabian inquirir y preguntar lo que ellos pretendian saber y ser informados. Bien
veo ser niñerías y vanidades lo que estos indios usaban y yo escribo aquí; mas, relatarlas
yo siendo mandado, tengo de traducir como ello pasaba; y por tanto este libro resciba favor
de VUESTRA EXCELENCIA.

EXCELENTÍSIMO SEÑOR: La vida y estado de VUESTRA EXCELENCIA, Nuestro Señor prospere con mucha
felicidad.

En los tiempos antiguos, dicen ser la tierra é provincia del Perú escura, y que en ella no
habia lumbre ni dia. Que habia en este tiempo cierta gente en ella, la cual gente tenia cierto
Señor que la mandaba y á quien ella era subjeta. Del nombre desta gente y del Señor que la
mandaba no se acuerdan. Y en estos tiempos que esta tierra era toda noche, dicen que salió
de una laguna que es en esta tierra del Perú en la provincia que dicen de Collasuyo, un Señor
que llamaron Con Tici Viracocha, el cual dicen haber sacado consigo cierto número de gentes,
del cual número no se acuerdan. Y como este hubiese salido desta laguna, fuése de allí á un
sitio ques junto á esta laguna, questá donde hoy dia es un pueblo que llaman Tiaguanaco, en
esta provincia ya dicha del Collao; y como allí fuese él y los suyos, luego allí en improviso
dicen que hizo el sol y el dia, y que al sol mandó que anduviese por el curso que anda; y luego
dicen que hizo las estrellas y la luna. 