
Luego que puede tender el vuelo al aire libre, á los rayos del sol, lo hace. Pero ¿hace bien
ó mal? No lo sé; no quiero saberlo, ni averiguarlo, ni aun oirlo. Sé que el prisionero ama
la libertad; sé que quien está á oscuras ama la luz; sé que quien vive emparedado, desea estirar
sus miembros, desea moverse, agitarse, respirar; sé que lo desea fanáticamente, con un ánsia
frenética, con un instinto providencial. Los padres que opinan de otro modo están engañados,
y mil desgracias que ocurran cada dia, vienen real y positivamente, menos de la liviandad de
los hijos, que de aquel engaño de los padres. ¡Quitarles el alpiste, para que vivan encerrados
en la jaula! No; eso no es tener hijos; eso es tener cautivos ó esclavos; eso no es ser padres;
eso es ser carceleros. Y ¿qué amor quiere un padre que el hijo le tenga, qué respeto quiere
que el hijo le profese, cómo solicita que el hijo le venere y le ame, cuando no se presenta
á él como padre, sino como cómitre, como tirano, como carcelero?

Yo suplico á los padres que piensan así, que oigan y que contesten; no que me contesten de
palabra, no que me contesten tampoco por escrito; sino que se respondan á sí propios en su
conciencia y en su corazon.

Su hijo es un hombre; un hombre que nace para amar, como para amar nació su padre. Ese hijo
ama en virtud de un instinto superior á su voluntad, á sus ideas, á su poder; superior al poder,
á las ideas y á la voluntad de todo el mundo. ¿Qué intentan los padres contra ese instinto?
No pueden quitar ese instinto del alma de sus hijos, como no pueden remover los montes, ó secarlos
mares; ¿qué intentan contra el mar y contra los montes?

El amor viene como vienen las plagas, las tormentas, los huracanes; como la luz cae de los
astros; como el aire corre por la atmósfera. ¿Qué intentan los padres contra ese misterio de
la vida? ¿Qué quieren hacer para que el ambiente no corra, y el huracan no sople, y la luz
no descienda, y el contagio no infeste, y el trueno no estalle? ¿Qué pretenden contra el huracan,
contra el contagio, contra el ambiente y contra la luz?

Su hijo ama por un derecho providencial; por un derecho de orígen divino. Dios se lo ha dado,
él lo tiene porque Dios se lo da: ¿qué intenta el padre contra lo que da Dios? ¿Qué planes
concibe contra la Providencia que gobierna á todos, á él tambien? Vengan aquí los padres que
así opinan, y que respondan.

Nada más absurdo, más bárbaro, más repugnante, que disputar á un padre el santo derecho del
consejo, de la persuasion, de las lágrimas, hasta el enojo, porque muchas veces nos enojamos
por lo que queremos, por el bien que ansiamos para los objetos de nuestro amor; pero de ningun
modo puede darse á un padre la facultad de que haga un derecho de la violencia, de un abuso,
de un atentado. No hay derecho para hacer lo que no se debe, por la razon de que no hay abusos
legítimos, crímenes morales. Una traicion, una verdadera traicion, no es nunca leal. Nada de
violencia, especialmente la violencia que se ejerce sobre una pasion de nuestra alma, una pasion
grande, inmensa, divina; sobre todo, en una época de nuestra vida en que la pasion entra por
tanto, en que la pasion es casi todo, porque la juventud no es otra cosa que una pasion. Aconsejo
á los hijos humildad, respeto, obediencia; más que obediencia; veneracion, una veneracion profunda
y religiosa. Á los padres no se les debe únicamente obedecer, sino venerar; aconsejo á los
hijos la veneracion; pero no aconsejo á los padres la violencia. 