 Total, que la dejarán a una morirse de vergüenza, y si a mano viene, se gozarán en
ver a una pobre mendicante por los suelos».

Almudena volvió hacia ella su rostro, y hasta podría decirse que la miró, si mirar es dirigir
los ojos hacia un objeto, poniendo en ellos, ya que no la vista, la intención, y en cierto
modo la atención, tan sostenida como ineficaz. Apretándole la mano, le dijo: «Amri, saber tú
que servirte Almudena él, Almudena mí, como pierro. Amri, dicermi cosas tú... de cosas tigo.

--Sigamos para abajo, y hablaremos por el camino. ¿Vas a tu casa?

--Voy a do quierer tú.

--Paréceme que te cansas. Vamos muy a prisa. ¿Te parece bien que nos sentemos un rato en la
Plazuela del Progreso para poder hablar con tranquilidad?».

Sin duda respondió el ciego afirmativamente, porque cinco minutos después se les veía sentados,
uno junto a otro, en el zócalo de la verja que rodea la estatua de Mendizábal. El rostro de
Almudena, de una fealdad expresiva, moreno cetrino, con barba rala, negra como el ala del cuervo,
se caracterizaba principalmente por el desmedido grandor de la boca, que, cuando sonreía, afectaba
una curva cuyos extremos, replegando la floja piel de los carrillos, se ponían muy cerca de
las orejas. Los ojos eran como llagas ya secas e insensibles, rodeados de manchas sanguinosas;
la talla mediana, torcidas las piernas. Su cuerpo había perdido la conformación airosa por
la costumbre de andar a ciegas, y de pasar largas horas sentado en el suelo con las piernas
dobladas a la morisca. Vestía con relativa decencia, pues su ropa, aunque vieja y llena de
mugre, no tenía desgarrón ni avería que no estuvieran enmendados por un zurcido inteligente,
o por aplicaciones de parches y retazos. 