

La anciana reía, reía a su sabor, y contestaba a mis requiebros con frases entrecortadas, como
si fuera presa de profunda emoción. Al entrar en el comedor, exclamó, deteniéndose y separándose
de mí:

--¡Basta! ¡Basta! ¡Eres atroz! Ni de muchacha, hice yo esto.... ¡Suelta! ¡Suelta!

Al sentarme a la mesa oí la voz de Andrés el cual conversaba con la enferma. Hablaba de mi
y de mi separación. No tardó en venir a charlar conmigo.

--¿Te vas, no? ¿Cosa decidida?--me dijo ocupando su asiento.--¿Te vas? 