 Parecía estar gozando
con voluptuosidad de la insensibilidad que poco a poco penetraba en su ser, de los preludios
de la nada.

--Y sin embargo--concluyó por decir el P. Gil, exhalando un suspiro y con los ojos clavados
siempre en el balcón,--¿no sería infinitamente más dulce esta hora si fuese la entrada de una
nueva vida, si por nuestra alma bajase una legión de ángeles que la llevasen a gozar de Dios
eternamente, como creemos los cristianos?

El mayorazgo alzó un poco los ojos e hizo signos de negación con la cabeza. Volvió a cerrarlos.
Pero haciendo al cabo de algunos instantes un esfuerzo para incorporarse, dijo con voz más firme:

--Para que la vida en otro mundo me fuese soportable... sería forzoso que trasformasen mi ser
por completo... Mi carácter por sí sólo bastaría para aburrirme... Déjeme usted reposar en
paz... Deje usted, padre, que se destruya el error fundamental de mi existencia... Ni yo ganaría
nada con perpetuarme... ni el Universo tampoco... Ahí quedan otros millones de seres encargados
de sostener el fardo de la vida.

--¡Pero es horrible entrar en una noche sin límites, eterna!

--No tal... La vida es una pesadilla... La muerte es un sueño tranquilo...

Cerró de nuevo los ojos. El P. Gil le apretó cariñosamente la mano, exclamando:

--¡Quién sabe!

La mano del moribundo se estremeció levemente. El excusador no volvió a desplegar los labios.
Inclinó la cabeza sobre el pecho y cerró también los ojos, apretándolos con las yemas de los
dedos, cual si tratara de contener el torrente de pensamientos que se escapaban de su cerebro.
El viento y la lluvia habían cesado. No se oía en la estancia más que el rumor lejano de las
olas batiendo contra los peñascos.

La meditación del sacerdote fue larga y dolorosa. La hoja aguda y fría del escepticismo penetraba
en sus entrañas: una mano cruel la revolvía sin piedad para desgarrárselas mejor. Lo que aquel
hombre, enloquecido por el dolor, decía quizá no fuese cierto. Pero ¿lo era lo que afirmaba
el cristianismo? Éste, en último resultado, también era una tentativa para explicar la Existencia
y el Universo, más hermosa, más consoladora que las demás... pero al fin una tentativa. Ninguna
seguridad podíamos tener de ella, pues que no la tenemos de nuestra facultad de conocer las cosas.

Cuando al cabo de un rato largo levantó la cabeza, el susto que recibió le hizo dar un salto
en la silla. D. Álvaro se estaba muriendo. Tenía la boca abierta y recogía en silencio el aire,
que ya no bastaba a mover sus deshechos pulmones.

--¡D. Álvaro! ¡D. Álvaro!--le gritó, sacudiéndole.

No respondió. El P. Gil cogió el abanico que estaba sobre la mesa de noche y se apresuró a
darle aire. Al mismo tiempo gritó:

--¡Madrina! ¡madrina! ¡Venga usted!

D.ª Eloisa y la criada se precipitaron en la habitación. En vano trataron de reanimar al moribundo
dándole aire después de incorporarle, abriendo el balcón, frotándole los pies con un cepillo,
haciendo todo lo que les sugería en aquel momento su imaginación. Era el último ataque de disnea.
Abría de vez en cuando la boca. Movía los dedos con ligeras sacudidas. Pero su fisonomía se
iba inmovilizando rápidamente. El hombre trasmigraba a la estatua; el alma se convertía en piedra.

Aspiró tres o cuatro veces seguidas el aire y quedó rígido, inmóvil, con los ojos y la boca
entreabiertos.

D.ª Eloisa se abrazó a él sollozando y cubrió de besos su faz cadavérica. La criada rompió
a gritar como si la estuvieran golpeando. El padre Gil se dejó caer de rodillas y se puso a
leer en voz baja por su breviario.

Al cabo de un rato D.ª Eloisa y la criada también se arrodillaron al pie del lecho y oraron.
Pero aquélla, viendo asomar una lágrima por entre las pestañas de su hermano, se levantó prontamente
y la recogió con el pañuelo. Era la lágrima que vierten los que acaban de morir; lágrima de
protesta de la criatura contra el poder aciago que la ha sacado de la nada sin pedírselo.

--¡Mire usted, padre, qué sosiego, qué quietud tan dulce respira su fisonomía!--exclamó la
buena señora, contemplando a su hermano con ojos de dolor y ternura.--¡Bien se conoce que al
fin se ha reconciliado con Dios!
