 Cuando se
estaba practicando esta inicua diligencia, llegó un indio que venia de la provincia de Tinta,
y dirigiéndose á D. Jacinto, le dijo, era enviado por el Inca Tupac-Amaru, y que este encargaba
mirasen con mucho respeto y veneracion á los templos y sacerdote; que no hiciesen daño alguno
á los criollos, y que solo persiguiesen y acabasen á los chapetones. Y habiéndole preguntado
por las cartas, respondió que el dia antes habia llegado su compañero con un pliego para D.
Jacinto: de que resultaron repetidas aclamaciones del infame nombre del tirano, que se oia
repetir en las plazas y calles públicas por toda clase de gente; con el mayor regocijo, corriendo
todos con banderas y otras demostraciones de júbilo, que imitó D. Manuel de Herrera desde el
balcon de su casa, tremolando un pañuelo blanco, y acompañando esta accion con las mismas palabras
que los demas, que eran decir: "viva Tupac-Amaru;" las que volvia á pronunciar el pueblo, lleno
de alegria. La chusma de criollos, que oia estas noticias tan favorables á sus ideas, manifestaba
el gozo que le causaban, y algunos intentaron salir á encontrarle, porque aseguraba el indio,
que muy breve se hallaria en la ciudad de la Paz.

D. Jacinto Rodriguez, convenido con la muger del capitan de aquellas milicias, D. Clemente
Menacho, intentaron que todos los españoles usasen el traje de los indios. Salió de esta conformidad
por las calles, vestido de terciopelo negro con ricos sobrepuestos de oro; amenazaba á todos
serian víctimas de los rebeldes, sino le imitaban, porque se persuadirian eran europeos, á
que se convinieron por librarse de la muerte, y en un momento logró la transformacion que deseaba,
adoptando los hombres prontamente la camiseta ó unco de los indios, y las Señoras dejando sus
cortos faldellines aseados, vistieron los burdos y largos acsos de las indias. Cuando estaban
ocupados en estas y otras providencias, llegó la noticia de que se acercaban los indios Challapatas.
Salieron á recibirlos al campo como á los otros; pero solo venian 40 de los mas principales,
y á la cabeza de ellos D. Juan de Dios Rodriguez, y luego que entraron en la plaza, se mandó
repicasen las campanas, pasando despues á hospedarse en la casa del que los conducia, donde
fueron bien regalados y asistidos. Al pasar por la Calle del Correo, quitaron las armas del
Rey, que estaban fijadas sobre la puerta de la administracion, pisándolas y ultrajándolas,
con cuyas atrevidas demostraciones querian dar á entender habia fenecido el reinado de Nuestro
Augusto Soberano, D. Carlos III. Estos indios habian venido con el especioso pretexto de socorrer
la villa, quienes aseguraban que para defenderla tenian prontos 40,000 hombres: pero se conoció
que todo era invencion de la malicia, pues el tiempo que existieron se ocuparon en pedir á
los hacendados cesiones y renuncias de sus haciendas para su comunidad, lo que egecutaron los
dueños de ellas con escrituras públicas, para evitar la muerte, queriendo primero perder sus
bienes que sus vidas. Y como hasta aquí estuviesen los indios hechos dueños de aquella poblacion,
ensoberbecidos por el dinero que les habian pagado, y por las gratificaciones de los Rodriguez
y sus parciales, contemplándose ya superiores, negaron la obediencia, y no quisieron egecutar
la órden que se les habia dado para retirarse: antes con mayor insolencia volvieron por la
noche al saqueo, acometieron la casa y tienda de D. Francisco Polo, que no le sirvió ser de
un criollo para libertarla, y como amaneciesen en esta operacion, fueron vistos por el dueño,
quien fué á pedir á D. Jacinto remediára aquel exceso: lo que oido por el indio, Gobernador
de Challata, D. Lope Chungara, compadecido de tantos estragos, resolvió se juntasen los vecinos,
y unidos echasen á los indios, y con la órden que dió, de que el que se resistiese lo matasen,
habiéndola egecutado en dos ó tres de los mas atrevidos, se logró el intento, saliendo los
demas sin la menor resistencia.

Este fué el cruel y sangriento acontecimiento de la villa de Oruro, donde no solo se experimentaron
tiranias de parte de los indios y cholos sublevados, sino tambien de algunos sacerdotes y prelados
de las religiones. Uno de ellos europeo, y tal vez el mas beneficiado de sus paisanos, compañero
diario de sus mesas, cerró las puertas para que ninguno pudiese acogerse á su clausura, despidiendo
inhumanamente y con la mayor violencia, á D. Francisco Duran y D. José Arijon, de respetable
ancianidad que lo intentaron. Pero mucho mas tirano se mostró, viendo dentro del convento á
D. José Isasa, que por huir de la persecucion, habia saltado por las tapias del corral, al
que tambien hizo salir en medio del dia, exponiéndole con barbaridad á que fuese recibido entre
los garrotes, lanzas y hondas de sus enemigos. No menos indigno de su ministerio se mostró
otro, que aunque permitió que sus religiosos amparasen algunos perseguidos, se apropió una
cantidad crecida de alhajas de oro, perlas y diamantes, que en confianza puso en su celda un
religioso, por recelar fuese saqueada la suya por los amotinados, á causa de haber encontrado
en ella á un europeo: de suerte que segun una prudente regulacion, usurpó mas de 70,000 pesos
fuertes. El cura de la villa, continuando su errada doctrina, recibió de D. Jacinto Rodriguez
una barra de plata, cuyo valor ascendia á cerca de 2,000 pesos, y una mancerina de oro que
le remitió de las robadas, para que celebrase los sufragios á los europeos asesinados en el
tumulto, contentándose con enterrarlos á todos juntos en un hoyo, y aplicarles algunas misas.
Ninguno de estos ni otros superiores eclesiásticos hizo la menor demostracion para impedir
á los indios violentasen las iglesias: todos consintieron en ello, poseidos del espanto, y
lo que cansó mayor dolor, fué ver que, despues de polutas las iglesias, permitiesen celebrar
el santo y tremendo sacrificio de la misa, enterrando el cura, en el lugar que se hallaba violado,
los cadáveres de los vecinos que morian de enfermedad.

Satisfecha ya la tirania de los cómplices, con tantos y tan trágicos sucesos, procuraban cohonestar
sus maldades con algun específico pretesto, por si quedaban sometidos á la obediencia del Rey.
Suponian era efectiva la mina, construida por el corregidor desde su casa al cuartel: formaron
autos, cuyos testigos fueron los mismos asesinos y algunos muchachos, á quienes de propia autoridad
dispensaba las edades el Justicia Mayor, D. Jacinto Rodriguez, haciéndoles firmar declaraciones,
que con anticipacion tenia hechas por direccion de los abogados Caro y Megia. Quizo probar
el hecho de la mina con vista de ojos, persuadido se habia construido secretamente, como lo
habia mandado: pero le salió el pensamiento errado, porgue los encargados de esta maldad abandonaron
la obra con la consideracion del delito, y habiendo pasado el exámen el escribano real, D.
José de Montesinos, halló solamente un agujero, que no se dirigia á parte alguna, pero sin
embargo se siguió el proceso lleno de maldades y defectos, y se tuvo la audacia de remitirlo
á la Audiencia de Charcas, para alucinar á sus Ministros. Se inventaban tambien diariamente
continuas infaustas noticias, á fin de que los pocos vecinos fieles no levantasen el grito;
unas veces aseguraban que habian arrasado la ciudad de la Plata, otras que en Potosí los criollos,
unidos y confederados con los indios de la mita, habian muerto á todos los europeos, y que
en la ciudad de la Paz se habia querido egecutar la misma traicion que en aquella villa, y
que habian muerto 200 europeos y 300 criollos; con otras novedades de esta naturaleza, que
discurria la malicia para infundir terror y sumision á los leales.

Disfrutaban los Rodriguez todas las distinciones del usurpado mando con la mayor satisfaccion,
fiados en la ciega subordinacion que les tenian los indios: pero se desvanecieron todas sus
esperanzas la mañana del dia 9 de Marzo, en que improvisamente fué asaltada su casa, de los
mismos que tanto confiaban, y nada menos intentaban que quitarles las cabezas y destruir toda
la villa. Tocaron inmediatamente á entredicho: se juntaron las milicias, y fueron rechazados
los indios con pérdida de 60. Este hecho les hizo variar de conducta, abandonando desde entonces
la excesiva contemplacion con que les trataban, en especial D. Jacinto, que estaba persuadido
vendrian en su ayuda luego que los llamase, como lo habian egecutado anteriormente: pero ya
desengañados, mandó fundir algunos pedreros, arreglar las milicias, y acopiar municiones para
la defensa.

Retirados los indios con este escarmiento á sus pueblos; estancias, empezaron á convocar desde
ellas á los de las demas provincias inmediatas, atrayéndolos con la plata robada en el saqueo
de Oruro. Ocuparon los caminos para impedir la internacion de víveres, quitando la vida á los
conductores, y aprovechándose de cuanto conducian: de suerte que aquellos vecinos se vieron
reducidos á sufrir las mayores necesidades. Todas las noches se tocaba entredicho, por los
repetidos avisos de que entraban los indios á destruir la villa, ocasion que aprovechaban los
cholos para continuar robando cuanto podian, hasta el 18 de Marzo, en que se verificó; amaneciendo
en las cimas de los Cerros de San Felipe y la Tetilla de 6,000 á 7,000. Salieron á combatirlos,
mataron á pocos, y hubo algunos heridos de parte de los Orureños que bajaron, perdida la esperanza
de superar las alturas que estaban ocupadas, aumentándose la consternacion, así como iba reforzándose
el partido de los indios, con varias partidas que llegaban por instantes, y se colocaban en
el Cerro de San Pedro. Presentaron de nuevo la batalla, que admitieron los vecinos: pero apenas
se empezó el ataque, volvieron á ocupar las eminencias, excepto 14, que fueron muertos con
unos de sus capitanes, cuya cabeza se enarboló en la punta de una lanza. A este espectáculo
cobraron nuevo esfuerzo, y olvidados del rencor contra los europeos, por su propia conveniencia,
pensaron en buscar los que habian escapado, y estaban escondidos, para que ayudasen á la defensa,
de cuya comision se encargó D. Clemente Menacho, con toda su compañia, quien aseguró á un religioso
mercedario, podia sacar libremente á algunos que sabia tenia en su celda, porque habia indulto
general para ellos. En efecto salieron del convento D. Antonio Goiburu, y D. Manuel Puche,
que fueron recibidos con brazos y demostraciones de buena fé, y sucesivamente se determinaron
á hacer lo mismo los que quedaban, juntándose hasta 18 que tuvieron la felicidad de salvar
sus vidas del furor de la pasada conjuracion. Unidos con los criollos, y sabiendo que los indios
que habian ocupado los cerros inmediatos á Oruro, se mantenian en el de Chosequirí, distante
dos leguas, determinaron seguirlos y atacarlos: en cuya accion, que duró todo el dia 19, consiguieron
matar 120, y derrotarlos enteramente: sintiendo desde aquel dia los ventajosos efectos de este
triunfo, porque los indios empezaron á implorar el perdon, y ofrecieron entregar las cabezas
que los habian conmovido, como lo egecutaron despues, conduciendo á los caudillos de los pueblos
de Sorasora, Challacocho y Popó. D. Jacinto Rodriguez y demas gefes de la milicia, acordaron
con ellos un convenio, con la condicion de que asistiesen á la villa con los víveres necesarios
á la subsistencia de su vecindario.

No causa menos dolor el estrago que la rebelion hizo en el pueblo de San Pedro de Buena Vista,
de la provincia de Chayanta, que, aunque tuvo la fortuna de escarmentar el atrevimiento de
los indios cuando altivos y sobervios, lo asaltaron en los meses de Noviembre y Diciembre de
1780. Impacientes de que resistiese su furor tan pequeña poblacion, mal asistida de municiones
de guerra y boca, volvieron con mayores fuerzas por el mes de Febrero de 1781 á redoblar los
ataques y los asaltos. El cura, Dr. D. Isidoro José de Herrera, en quien en competencia se
admiraban con un gran juicio, una profunda sabiduria, y una acrisolada fidelidad, exhortaba
á sus feligreses á la mayor constancia, y á que no manchasen su honor con el feo tizne de la
deslealtad. Pudo este ejemplar párroco evadir el riesgo con la fuga: pero hizo escrúpulo de
conciencia desamparar aquella afligida grey, que en ocasion tan apretada necesitaba de su auxilio,
y con una lijera esperanza de que su respeto y autoridad podrian apagar aquella voraz llama,
permaneció en el pueblo.

Con esta heróica resolucion enarboló por estandarte un Santo-Cristo, y con tan sagrada efigie
exhortaba á los españoles y reprendia á los rebeldes: mas estos, despreciando aquellos divinos
auxilios que les franqueaba el Todo-Poderoso por mano de su ministro, repetian los golpes con
un diluvio de piedras; y aunque los nuestros por siete dias continuos hicieron prodigios de
valor y de constancia, no solo rechazando los furiosos esfuerzos con que eran acometidos por
aquella canalla, sino hiriendo y matando á muchos, cediendo ya las fuerzas á la obstinada porfia
y número desigual de los contrarios, y hallándose fatigados de la hambre y de la sed, con total
falta de pólvora y balas, y sin llegar el auxilio que repetidas veces habian pedido al Comandante
Militar y Audiencia de la Plata, distante solas 30 leguas, determinaron por último remedio
retirarse al templo, creyendo que el respeto debido á la casa de Dios fuese la mas inespugnable
fortaleza, que les salvase las vidas. Pero ¡ó barbaridad inaudita! no fué así, pues con opróbio
de la misma racionalidad, y menosprecio del adorable Sacramento, de las sagradas imágenes,
y de toda la corte celestial, se convirtió el templo en cueva de facinerosos, que con sacrílegas
manos quitaron la vida al cura y á cinco sacerdotes, pasando á cuchillo mas de 1,000 personas,
entre hombres, mugeres y criaturas, quedando el santuario convertido en pielago de sangre inocente,
y salpicados con ella los altares.

Esperimentóse la misma tragedia en el pueblo de Caracoto, provincia de Sicasica, donde la sangre
de los españoles, derramada en la iglesia, llegó á cubrir los tobillos de los sacrilegos agresores:
en el de Tapacari provincia de Cochabamba tuvieron igual suerte los que la habitaban: llegando
la crueldad de los rebeldes á tanto exceso, que quisieron enterrar vivas á las mugeres españolas,
para lo que tenian ya abierto un hoyo en la plaza, capaz de enterrarlas á todas. Ejercitaron
en este pueblo la crueldad hasta el estremo. Sacaron de la iglesia á un español, que se habia
acogido al altar mayor con seis hijos varones, le arrastraron hasta su casa, le pusieron el
cuchillo en las manos, precisándole con crueles azotes, á que fuese verdugo de su propia sangre,
en presencia de la muger que se hallaba adelantada de su embarazo. Resistíose el infeliz á
esta bárbara egecucion, así por los cariñosos ruegos de la madre, como por los tiernos sollozos
de los hijos, sin que bastase tan compasivo espectáculo á enternecer los corazones empedernidos
de aquellos tiranos, que se resolvieron degollar al padre, y á los hijos á vista de la madre,
por mas diligencias y lágrimas que empleó para libertarlos, y habiendo abortado con el dolor
y susto, acudieron rabiosos á examinar el feto, y hallando que era varon, le quitaron la vida,
antes que espirase naturalmente.

En el de Palca, de la misma provincia de Cochabamba, cometieron las mismas tiranias y sacrilégios,
dando muerte á muchas personas de todos sexos y edades, y al cura D. Gabriel Arnau, que acabó
á golpes y empellones al pié de la sagradas aras, teniendo en las manos el Santísimo Sacramento
del Altar, que quedó espuesto á la mas sacrílega profanacion: y tomando una india la hostia
consagrada, corria con ella en las manos, diciendo: "mirad el engaño, que padecemos por estos
pícaros; esta torta la hizo el sacristan con la harina que yo conduje del valle, y despues
nos fingen que en ella está Dios sacramentado." Así tambien en el pueblo de Arque fueron víctima
de la sedicion todos los vecinos españoles, establecidos en él y su quebrada. En ella asaltaron
al pueblo de Colcha, y egercitaron iguales crueldades, prendiendo á su cura, el Dr. D. Martin
Martinez de Tineo, que maneatado le condujeron en medio del tumulto, donde fué herido de un
garrotazo en la cabeza, porque no quiso asentir á sus proposiciones, de que no les daria azotes,
para que aprendiesen la doctrina. Este eclesiástico se mantuvo con la mayor entereza, á vista
del peligro que le amenazaba: preguntándole si los azotaria, les respondia, que sí, cuando
diesen motivo, por no quererse instruir en las obligaciones cristianas. Reproducianle los indios,
que solo les daria 20 ó 25 azotes: á que replicaba, que si cometian aquella falta, los castigaria
con los 50, como lo habia acostumbrado hasta entonces, manteniéndose inflexible á estas y otras
proposiciones que le hacian, opuestas á su ministerio. Pero como su celo y arreglada couducta,
con las muchas limosnas que hacia, y los infinitos intereses de obvenciones que continuamente
los perdonaba, le hubiesen hecho muy amado de todos, salvó la vida; y libre ya de sus opresores,
pasó sin pérdida de tiempo á la capital de la provincia, dondo entró bañado en su propia sangre,
y presentándose en la plaza mayor, sin haber hecho otra diligencia, que ponerse en la herida
una medida de Nuestra Señora de Copacabana, rodeado de un numeroso concurso, exortó á los circunstantes,
diciendo: ¿Donde está la lealtad y religion de los Cochabambinos, que no evita tantos daños
y sacrilegios? Y enseñando la herida, decia: "Mirad como se trata á los sacerdotes y ministros
del santuario: no creais en las vanas ofertas del traidor Tupac-Amaru, todos sereis víctima
de su tirana ambicion, porque su intento es derramar toda la sangre española; buenos testigos
son las crueldades egecutadas en Arque, Tapacari, Palca y otros pueblos." Y repitiendo las
mismas razones, dió muchas vueltas por la plaza y calles de la villa, con lo que conmovió los
ánimos de aquellos cholos, que estaban vacilando en la fidelidad, y anunciaban con pasquines
y canciones, les faltaba poco para abrazar el partido del rebelde, lo que daba fundados motivos
para temer una tragedia tan sangrienta, como semejante á la de Oruro, de que hubiera resultado
la pérdida inevitable de todo el reino; porque aquella provincia tiene mas de 20,000 hombres
de todas castas, que pasan por españoles, capaces de manejar las armas, y tan valientes como
determinados.

Este celoso párroco fué el principal móvil para que los Cochabambinos se arraigasen en la fidelidad,
vinculando Dios por este medio en aquella provincia el remedio de tan detestable sublevacion:
porque no bien comprendieron el altivo pensamiento de los rebeldes, de pasar á los filos del
cuchillo á todos los que no fuesen legítimamente indios, cuando armados con solas lanzas y
palos, salieron con denuedo, y les hicieron conocer su esfuerzo. Estos valerosos provincianos
se hicieron el terror de los sediciosos, porque en los repetidos encuentros que tuvieron, dejaron
regadas las campañas con la sangre del enemigo, debiéndose á su bizarria el haberlos contenido
para que no repitiesen de nuevo las inauditas crueldades que se experimentaron al principio
de la conmocion. Estos varones fuertes han dado á conocer que, disciplinados y armados como
corresponde, no tenian que envidiar á las tropas veteranas mas aguerridas. Es verdad que se
les ha notado poca obediencia y demasiada inclinacion al pillage, pero estos defectos dimanaron
por la falta de disciplina y del mal egemplo que les dieron sus comandantes y oficiales.

Conocida por el corregidor, D. Felix José de Villalobos, la buena disposicion de los Cochabambinos,
y asegurado de su fidelidad, dispuso 600 hombres, que á las órdenes de D. José de Ayarza, saliesen
á conocer los estragos que se experimentaban en su provincia. Se encaminó este comandante por
las quebradas de Arque en busca de los enemigos, que le esperaron en las inmediaciones del
pueblo de Colcha, fiados en su mayor número, y en las ventajosas situaciones que ocupaban.
Presentóles la batalla, que admitieron audaces, haciéndoles una larga y obstinada resistencia,
hasta que derrotados y puestos en una vergonzosa desordenada fuga, dejaron sembrados de cadáveres
y despojos, á disposicion del vencedor, los eminentes cerros que tenian por inespugnables.
Subido despues de la victoria el trágico suceso de Oruro, dirigió sus marchas hasta aquella
villa, donde entró, despreciando la repugnancia que manifestaron los Rodriguez y sus parciales,
haciendo fijar en su puesto el escudo de armas del Soberano, que pocos dias antes habia sido
hollado, y tremolar las reales banderas por las calles y plazas mas principales: y despues
de haber permanecido tres dias en aquel destino, dejó algunos víveres para alivio del vecindario,
y se retiró á Cochabamba; pero en Oruro se tuvo el atrevimiento de quitar segunda vez las armas
de S.M., luego que verificó su salida. A evitar las crueldades de Tapacari se destinó otro
cuerpo de tropas de igual fuerza, que despues de haber combatido á los rebeldes, salvó oportunamente
á las mugeres españolas, que tenian ya recogidas y encerradas para hacer con ellas el cruel
atentado de enterrarlas vivas. Por la parte de Tarata se tuvieron los mismos fundados recelos,
que no llegaron á verificarse por la actividad de su cura D. Mariano Moscoso, cuyo celo y conocida
fidelidad supieron aplicar eficaces remedios, sacrificando mucha parte de sus intereses para
costear bastantes soldados de aquellas milicias, que sirviesen á contener la osadia de los
malcontentos. Con estos estragos no quedaban por el Rey, desde el Tucuman hasta el Cuzco, mas
que las ciudades de la Plata y la Paz, que las villas de Potosí, Cochabamba y Puno; porque
en la provincia de Chucuito habian sido semejantes los robos y muertes de los españoles y sacerdotes,
habiendo sentido tambien en la de Mizque algunas turbaciones que dieron no poco cuidado.

Los continuos y repetidos avisos que sucesivamente recibia de estos graves acontecimientos
el Exmo. Señor D. Juan José de Vertiz, Virey de Buenos Aires, le determinaron á desprenderse
de algunas tropas, sin embargo de las pocas fuerzas con que se hallaba para atender á las necesidades
y recelos que ocasionaba en todas aquellas costas la guerra con los ingleses. 