 Quiso ver Zadig qué era lo que escribia: arrimóse, y vió
una Z, luego una A, y se maravilló: despues leyó una D, y le dió un vuelco el corazon; mas
nunca fué tanto su pasmo, como quando leyó las dos postreras letras de su nombre. Permaneció
inmoble un rato; rompiendo al fin el silencio, con voz mal segura, dixo: Generosa dama, perdonad
á un extrangero desventurado, que á preguntar se atreve ¿por qué extraño acaso encuentro aquí
el nombre de Zadig, por vuestra divina mano escrito? Al oir esta voz y estas palabras, alzó
con trémula mano su velo la dama, mitó á Zadig, dió un grito de temura, de asombro y de alborozo,
y rindiéndose á los diversos afectos que de consuno embatian su alma, cayó desmayada en sus
brazos. Era Astarte, era la reyna de Babilonia, la misma que idolatraba Zadig, y de cuyo amor
le acusaba su conciencia; aquella cuya suerte tantas lágrimas le habia costado. Estuvo un rato
privado del uso de sus sentidos; y quando cluvó sus miradas en los ojos de Astarte que lentamente
se abrian de nuevo entre desmayados, confusos y amorosos: ¡O potencias inmortales! exclamó,
¿me restitais á mi Astarte? ¿en qué tiempo, en qué sitio, en qué estado torno á verla? Hincóse
de rodillas ante Astarte, inclinando su fiente baxo del polvo de sus pies. Alzale la reyna
de Babilonia, y le sienta cabe sí en la orilla del arroyo, enxugando una y mil veces sus ojos
que siempre en frescas lágrimas se bañaban. Veinte veces añudaba ci hilo de razones que interrumpian
sus gemidos; hacíale preguntas acerca del acaso que los habia reunido, y no daba lugar á que
respondiese con preguntas nuevas; empezaba á contar sus desventuras, y queria saber las de
Zadig. Habiendo finalmente ámbos sosegado un poco el alboroto de su pecho, dixo en breves palabras
Zadig por qué acaso se encontraba en esta pradera. ¿Pero como os hallo, o reyna respetable
y desdichada, en este desviado sitio, vestida de esclava, y acompañada de otras esclavas que
buscan un basilisco, para hervirle, en virtud de una receta de médico, en agua de rosas?

Miéntras que andan buscando su basilisco, voy á informaros, dixo la hermosa Astarte, de todo
lo que he padecido, y que perdono al cielo una vez que vuelvo á veros. Ya sabeis que el rey
mi esposo llevó á mal que fuéseis el mas amable de todos los hombres, y acaso por este motivo
tomó una noche la determinacion de mandaros ahorcar, y darme un tósigo; y tambien sabeis que
los cielos compasivos dispusiéron que me avisara mi enano mudo de las órdenes de su sublime
magestad. Apénas os hubo precisado el fiel Cador á obedecerme y partiros, se atrevió á penetrar
por una puerta excusada en mi quarto á media noche, me sacó de palacio, y me llevó al templo
de Orosmades, donde me encerró su hermano el mago dentro de una estatua colosal cuya basa se
apoya en los cimientos del templo, y la cabeza toca con la bóveda. Aquí quedé como enterrada,
puesto que el mago que me servia cuidó de que nada me faltase. Al rayar el dia, entró en mi
quarto el boticario de su magestad con una pócima de beleño, opio, cicuta, eléboro negro, y
anapelo; y otro oficial se encaminó á vuestra casa con un cordon de seda azul; nias no halláron
á nadie. Por engañar mas al rey, le hizo Cador una falsa denuncia contra nosotros dos, fingiendo
que llevábais vos el camino de la India, y yo el de Menfis; y enviáron gente en nuestro seguimiento.

No me conocian los mensageros que fuéron en busca riña, porque casi nunca habia mostrado mi
semblante, como no fuese á vos, delante de mi marido y por órden suya. Ibanme persiguiendo
por las señas que de mi persona les habian dado; y se encontráron á la raya de Egipto con otra
de mi estatura misma, y que acaso era mas hermosa. Estaba bañada en llanto, y andaba desatentada,
de suerte que no dudáron de que era la reyna de Babilonia, y la conduxéron á Moabdar. Enojóse
violentamente el rey por la equivocacion; mas habiendo luego contemplado mas atentamente á
esta muger, vió que era muy hermosa, y se consoló. Llamábase Misuf, nombre que, segun despues
me han dicho, significa en egipcíaco la bella antojadiza, y lo era efectivamente; pero no iban
en zaga sus artes á sus antojos, tanto que habiendo gustado á Moabdar, le cautivó de manera
que la declaró su legítima esposa. Manifestóse entónces su índole sin rebozo, entregándose
sin freno á todas las extravagancias de su imaginacion. Quiso precisar al sumo mago, viejo
y gotoso, á que baylase en su presencia; y habiéndose negado este, le persiguió de muerte.
A su caballerizo mayor le mandó hacer una tarta de dulce; y puesto que representó que no era
repostero, todo fué en balde: tuvo que hacer la tarta, y le despidió porque estaba muy tostada.
El cargo de caballerizo mayor se le dió á su enano, y á un page le hizo fiscal del consejo:
de esta suerte gobernó á Babilonia. Llorábame todo el mundo; y el rey, que hasta que habia
mandado ahorcaros y darme veneno habia sido bastante bueno, dexó que sus virtudes corriesen
naufragio en su amor á la bella antojadiza. El dia del fuego sagrado vino al templo, y le ví
implorar á los Dioses por Misuf, postrado ante la estatua donde estaba yo metida. Alzando entónces
la voz, le dixe: "Los Dioses desechan las súplicas de un rey convertido en tirano, y que ha
querido quitar la vida á una muger de juicio, por casarse con una loca." Pusiéron estas palabras
en tamaña confusion á Moabdar, que se le fué la cabeza. Con el oráculo que habia yo pronunciado,
y con la tiranía de Misuf sobraba para que perdiera la razon; y con efecto en pocos dias se
volvió loco.

Esta locura, que se atribuyó á castigo del cielo, fué la señal de rebelion: amotinóse el pueblo,
y tomó armas; Babilonia, donde reynaba tanto tiempo hacia una muelle ociosidad, se convirtió
en teatro de una horrorosa guerra civil. Sacáronme del hueco de mi estatua; pusiéronme al frente
de un partido, y fué Cador corriendo á Menfis, para traeros á Babilonia. Noticioso de tan fatales
nuevas acudió el príncipe de Hircania con su exército á formar tercer partido en la Caldea,
y vino á embestir al rey que le salió al encuentro con su desatinada egipcíaca. Murió Moabdar,
traspasado de mil heridas, y cayó Misuf en poder del vencedor. Quiso mi desventura que yo tambien
fuera cogida por una partida de guerrilla hircana, que me conduxo á presencia del príncipe,
al mismo tiempo que le llevaban á Misuf. Sin duda sabréis con satisfaccion que me tuvo este
por mas hermosa que la egipcia, pero no será de ménos sentimiento para vos qué os diga que
me destinó para su serrallo, diciéndome sin andarse con rodeos, que luego que concluyese una
expedicion militar para la qual iba á partirse, vendria á mí. Figúraos qual fué mi quebranto:
rotos los vínculos que con Moabdar me estrechaban, podia ser de Zadig, y caía en los hierros
de un bárbaro. Respondíle con toda la altivez que me inspiraban mi alta gerarquía y mis afectos,
habiendo oido decir toda mi vida que las personas de mi dignidad las habian dotado los cielos
de tal grandeza, que con una palabra y un mirar de ojos confundian en el polvo de la nada á
quantos temerarios eran osados á apartarse un punto del mas reverente acatamiento. Hablé como
reyna, pero fuí tratada como una moza de cántaro: el Hircano, sin dignarse siquiera de responderme,
le dixo á su eunuco negro que yo era mal hablada, pero que le parecia linda. Mandóle que me
cuidase y me diera el trato que á las que estaban en su privanza, para que me volviesen los
colores, y fuese mas digna de sus caricias el dia que le pareciese oportuno honrarme con ellas.
Díxele que me mataria, y me respondió riéndose que ninguna se mataba por esas cosas, y que
estaba acostumbrado á semejantes melindres, y se fué dexándome como un xilguero en jaula. ¡Qué
situacion para la primera reyiia del universo, y mas para un corazon que era de Zadig!

El qual se hincó de rodillas al oir estas razones, regando con sus lágrimas las plantas de
Astarte. Alzóle esta cariñosamente, y prosiguió diciendo: Víame en poder de un bárbaro, y en
competencia con una loca con quien estaba encerrada. Contóme Misuf su aventura de Egipto; y
por la pintura que de vos hizo, por el tiempo, por el dromedario en que ibais montado, y por
las demas circunstancias vine en conocimiento de que era Zadig quien habia peleado en su defensa;
y no dudando de que estuviérais en Menfis, me determiné á refugiarme en esta ciudad. Bella
Misuf, le dixe, vos sois mucho mas donosa que yo, y divertiréis mas bien al príncipe de Hircania:
procuradme medio para escapar; reynaréis vos sola, y me haréis feliz, librándoos de una rival.
Misuf me ayudó á efectuar mi fuga, y me partí secretamente con una esclava egipcia.

Ya tocaba con la Arabia, quando me robó un bandolero muy nombrado, llamado Arbogad, el qual
me vendió á unos mercaderes que me traxéron á este palacio, donde reside el señor Ogul, que
me compró sin saber quien yo fuese. Es este un gloton, que solo piensa en atracarse bien, y
cree que le ha echado Dios al mundo para disfrutar de una bueua mesa. Está tan excesivamente
gordo, que á cada instante parece que va á reventar. Su médico poco influxo tiene con él quando
hace buena digestion, pero le manda despóticamente quando tiene ahitera; y ahora le ha hecho
creer que le habia de sanar con un basilisco hervido en agua de rosas. Ha prometido dar su
mano á la esclava que le traxere un basilisco, y ya veis que yo las dexo que se merezcan tan
alta honra, no habiendo nunca tenido ménos ganas de topar el tal basilisco que desde que han
querido los cielos que volviese á veros.

Dixéronse entónces Astarte y Zadig quanto á los mas generosos y apasionados pechos pudiéron
inspirar afectos tanto tiempo contrarestados, y tanto amor, y tanta desdicha; y los genios
que al amor presiden lleváron las razones de ámbos á la esfera de Vénus.

Tornáronse á la quinta de Ogul las mugeres sin haber hallado nada. Zadig se presentó á él,
y le habló así: Descienda del cielo la inmortal Hygia para dilatar vuestros años. Yo soy médico;
he venido habiendo oido hablar de vuestra dolencia, y os traygo un basilisco hervido en agua
de rosas; no porque aspire á casarme con vos, que solo os pido la libertad de una esclava jóven
de Babilonia, que os vendiéron pocos dias hace; y me allano á permanecer esclavo en su lugar,
si no tengo la dicha de sanar al magnifico señor Ogul.

Fué admitida la propuesta, y se partió Astarte para Babilonia en compañía del criado de Zadig,
prometiéndole que le despacharia sin tardanza un mensagero, para informarle de quanto hubiese
sucedido. No ménos que su reconocimiento fuéron amorosos sus vales: porque, como está escrito
en el gran libro del Zenda, las dos épocas mas solemnes de la vida son el instante en que nos
volvemos á ver, y aquel en que nos separamos. Queria Zadig á la reyna tanto como se lo juraba,
y la reyna queria á Zadig mas de lo que decia.

Zadig habló de esta suerte á Ogul: Señor, mi basilisco no se come, que toda su virtud se os
ha de introducir por los poros; yo le he puesto dentro de una odre bien henchida de viento,
y cubierta de un cuero muy fino; es menester que empujeis hácia mí dicha odre en el ayre con
toda vuestra fuerza, y que yo os la tire muchas veces; y con pocos dias de dieta y de este
exercicio veréis la eficacia de mi arte. Al primer dia se hubo de ahogar Ogul, y creyó que
iba á exhalar el alma; al segundo se cansó ménos, y durmió mas bien: por fin á los ocho dias
recobró toda la fuerza, la salud, la ligereza, y el buen humor de sus mas floridos años. Zadig
le dixo: Habeis jugado á la pelota, y no os habeis hartado: sabed que no hay tal basilisco
en el mundo; que un hombre sobrio y que hace exercicio siempre vive sano, y que tan imaginado
es el arte de amalgamar la gula con la salud como la piedra filosofal, la astrología judiciaria,
y la teología de los magos.

Conociendo el primer médico de Ogul quan peligroso para la medicina era semejante hombre, se
coligó con el boticario del gremio para enviarle á buscar basiliscos al otro mundo: de suerte
que habiendo sido castigado siempre por sus buenas acciones, iba á morir por haber dado la
salud á un señor gloton. Convidáronle á un espléndido banquete, donde le debian dar veneno
al segundo servicio; pero estando en el primero, recibió un parte de la hermosa reyna, y se
levantó de la mesa, partiéndose sin tardanza. El que es amado de una hermosa, dice el gran
Zoroastro, de todo sale bien en este mundo.

CAPITULO XIX.

Las justas.

Fué recibida la reyna en Babilonia con aquel júbilo con que se recibe siempre una princesa
hermosa y desdichada. Entónces Babilonia parecia algo mas quieta: el príncipe de Hircania habia
perdido la vida en una batalla, y los Babilonios vencedores declaráron que Astarte se casaria
con el que fuera elegido por soberano. Mas no quisiéron que el primer puesto del mundo, que
era el de esposo de Astarte y monarca de Babilonia, pendiese de enredos y partidos; y juráron
reconocer por rey al mas valiente y discreto. Levantáron á pocas leguas de la ciudad un vasto
palenque cercado de anfiteatros magníficamente adornados; los mantenedores se habian de presentar
armados de punta en blanco, y se le habia señalado á cada uno un aposento separado, donde no
podia ver ni hablar á nadie. Se habian de correr quatro lanzas; y los que tuviesen la dicha
de vencer á quatro caballeros, habian luego de pelear unos con otros: de suerte que el postrero
por quien quedara el campo fuese proclamado vencedor del torneo. Quatro dias despues habia
de volver con las mismas armas, y acertar las adivinanzas que propusiesen los magos; y si no
las acertase, no habia de ser rey, mas se habian de volver á correr lanzas, hasta que se diese
con un hombre que saliese con victoria en ámbas pruebas; porque estaban resueltos á no reconocer
por rey á quien no fuese el mas valiente y mas discreto. En todo este tiempo no se permitia
á la reyna comunicar con nadie: solo se le daba licencia para que asistiera á los juegos cubierta
de un velo; pero no se le consentia hablar con ninguno de los pretendientes, porque no hubiese
injusticia ni valimiento.

Este aviso daba Astarte á su amante, esperando que acreditada por ella mas valor y discrecion
que nadie. Partióse Zadig, suplicando á Venus que fortaleciera su ánimo y alumbrara su entendimiento,
y llegó á las riberas del Eufrates la víspera del solemne dia. Hizo asentar luego su mote entre
los de los demas combatientes, escondiendo su nombre y su rostro, como mandaba la ley, y se
fué á descansar al aposento que le habia cabido eu suerte. Su amigo Cador que estaba de vuelta
en Babilonia, habiéndole buscado en Egipto, mandó llevar á su quarto una armadura completa
que le enviaba la reyna, y tambien con ella el caballo mas lozano de la Persia. Bien vió Zadig
que estas dádivas eran de mano de Astarte, y adquirió nuevo vigor, y esperanzas nuevas su amor
y su denuedo.

Al dia siguiente, sentada la reyna baxo un dosel guarnecido de piedras preciosas, y llenos
los anfiteatros de todas las damas y de gente de todos estados de Babilonia, se dexáron ver
en el circo los mantenedores. Puso cada uno su mote á los piés del sumo mago: sorteáronse,
y el de Zadig fué el postrero. Presentóse el primero un señor muy rico, llamado Itobad, tan
lleno de vanidad como falto de valor, de habilidad, y de entendimiento. Habíanle persuadido
sus sirvientes á que un hombre como el debia de ser rey, y él les habia respondido: Un hombre
como yo debe reynar. Habíanle armado pues de piés á cabeza: llevaba unas armas de oro con esmaltes
verdes, un penacho verde, y la lanza colgada con cintas verdes. Por el modo de gobernar Itobad
su caballo, se echó luego de ver que no habia destinado el cetro de Babilonia á un hombre como
él el cielo. El primer caballero que corrió lanza le hizo perder los estribos, y el segundo
le tiró por las ancas del caballo á tierra, las piernas arriba, y los brazos abiertos. Volvió
á montar Itobad, pero haciendo tan triste figura, que todo el anfiteatro soltó la risa. No
se dignó el tercero de tocarle con la lanza; sino que al pasar junto á él le agarró por la
pierna derecha, y haciéndole dar media-vuelta, le derribó en la arena; los escuderos de los
juegos acudiéron á levantarle riéndose: el quarto combatiente le coge por la pierna izquierda,
y le tira del otro lado. Conduxéronle con mil baldones á su aposento, donde conforme á la ley
habia de pasar aquella noche: y decia, pudiendo apénas menearse: ¡Qué aventura para un hombre
como yo!

Mejor desempeñáron su obligacion los demas adalides: hubo algunos que venciéron á dos combatientes,
y unos pocos llegáron hasta tres. Solo el príncipe Otames venció á quatro. Presentóse el postrero
Zadig, y con mucho donayre sacó de los estribos á quatro ginetes uno en pos de otro; con esto
empezó la lid entre Zadig y Otames. Este traía armas de azul y oro con un penacho de lo mismo;
las de Zadig eran blancas. Los ánimos de los asistentes estaban dividídos entre el caballero
azul y el blanco: á la reyna le palpitaba el corazon, haciendo fervientes ruegos al ciclo por
el color blanco.

Diéron ámbos campeones repetidas vueltas y revueltas con tanta ligereza, asentáronse y esquiváron
tales botes con las lanzas, y tan fuertes se mantenian en sus estribos, que todos, ménos la
reyna, deseaban que hubiese dos reyes en Babilonia. Cansados ya los caballos, y rotas las lanzas,
usó Zadig esta treta: pasa por detras del príncipe azul, se abalanza á las ancas de su caballo,
le coge por la mitad del cuerpo, le derriba en tierra: monta en la silla vacía, y empieza á
dar vueltas al rededor de Otames tendido en el suelo. Clama todo el anfiteatro: Victoria por
el caballero blanco. Alzase enfurecido Otames, saca la espada; da Zadig un salto del caballo
el alfange desnudo. Ambos empiezan en la arena nueva y mas peligrosa batalla; ora triunfa la
agilidad, ora la fuerza. Vuelan al viento heridos de menudeados golpes el plumage de sus yelmos,
los clavos de sus braceletes, la malla de sus armas. De punta y de filo se hieren á izquierda,
á derecha, la cabeza, el pecho: retiranse, acométense; se apartan, se agarran de nuevo; dóblanse
como serpientes, embísterise como leones: á cada instante salfan chispas de los golpes que
se pegan. Zadig cobra en fin algún aliento, se para, esquiva un golpe de Otames, no le da vagar,
le derriba, le desarma, y Otames exclama: Caballero blanco, á vos es debido el trono de Babilonia.
No cabia en sí la reyna de alborozo. Lleváron al caballero azul y al caballero blanco, á cada
uno á su aposento, como habian hecho con todos los demas, cumpliendo con lo que mandaba la
ley. Unos mudos los viniéron á servir, y les traxéron de comer. Bien se puede presumir si seria
el mudo de la reyna el que sirvió á Zadig. Dexáronlos dormir solos hasta el otro dia por la
mañana, que era quando habia de llevar el vencedor su mote al sumo mago, para cotejarle y darse
á conocer.

Tan cansado estaba Zadig que durmió profundamente, puesto que enamorado; mas no dormia Itobad
que estaba acostado en el quarto inmediato: y levantándose por la noche entró en el de Zadig,
cogió sus armas blancas y su mote, y puso las suyas verdes en lugar de ellas. Apénas rayaba
el alba, quando se presentó ufano al sumo mago, declarándole que un hombre como él era el vencedor.
Nadie lo esperaba, pero fué proclamado, miéntras que aun estaba durmiendo Zadig. Volvióse Astarte
á Babilonia atónita y desesperada. Casi vacío estaba todo el anfiteatro quando despertó Zadig,
y buscando sus armas se encontró con las verdes en su lugar. Vióse precisado á revestirse de
ellas, no teniendo otra cosa de que echar mano. 