 Hay en el estilo de El Solitario una preocupación grande por imitar a Cervantes, y,
como él dice anunciando sus novelas, procura mostrar "su originalidad en que sus obras y partes
componentes no se presenten afeadas con el moderno, vandálico, bárbaro idioma que hoy suplanta
a la propiedad y hermosura de nuestra lengua".

La preparación que como arabista tenía Estébanez Calderón, y su amor a Granada y a toda Andalucía,
lleváronle a escribir novelas y cuentos cortos, con argumentos ya históricos, ya fantásticos;
pero todos relacionados con el mundo musulmán. Entre los que publicamos, sólo en el cuento
Don Egas el escudero--imitación algo cómica de la lengua medioeval--dejan de ser árabes sus
personajes.

De la mejor de estas novelas, Cristianos y moriscos, dice Cánovas del Castillo en su obra El
Solitario y su tiempo: "Si alguien quiere conocer lo que a la raíz de la conquista de Granada
era un pueblo de la serranía de Ronda, de la Ajarquia de Málaga o de la Alpujarra, y por qué
manera se pensaba en él y se vivía, no tiene más que recorrer las páginas de aquel librillo
delicioso. Y de seguro, si es de veras conocedor de los anales de España en tal tiempo, y particularmente
de los del reino de Granada, dirá para sí algo parecido a lo que en el Censeur Européen de
fin de mayo de 1820 escribió el célebre Agustín Thierry a propósito de Ivanhoe; es, a saber:
que había más historia allí que en las genuinas historias."

A DON LUIS USOZ Y RIO

Cosa difícil por cierto será, querido amigo mío, el que esos desairados rasgos de mi pluma
y esas fantasías de mi imaginación abatida logren de la severidad y corrección de tu gusto
y de tus conocimientos en los primores y galas de nuestro feliz idioma la indulgencia de que
tanto necesitan los frutos de mi estéril ingenio. Cosa será, por cierto, difícil; pues en época
como la presente, en que por todas partes y en todas las lenguas de Europa se ven brotar obras
de imaginación, hijas de ingenios esclarecidos, que se afanan por coger una hoja de laurel
en senda tan áspera, a puro ser batida y trillada; es preciso achacar antes a lance de buena
fortuna, que no a deliberado fruto del talento y del estudio, el crear, el escribir por tal
estilo, que merezca los honores de la lectura. Mas no todo lo que se escribe se escribió con
el estudiado objeto de mantener la atención pública, con la pretensión de crear en los otros
nuevas sensaciones, con el prurito de hacerse notable, de hacerse mirar, como ventana de donde
sale disparado cohete volador. No, amigo mío: se escribe por fiebre, por enfermedad; se escribe
también por consuelo, por desahogo, por verdadero remedio. ¿Quién podrá explicar a cuál de
los dos instintos deban referirse esas inspiraciones que vas a leer? ¿Ni quién puede jamás,
en medio de las borrascas de la vida, explicarse, comprenderse a sí mismo, darse cuenta de
los resortes que han movido a su mente, ni de las ideas que han presidido a sus inspiraciones?
Nadie, amigo mío. Tú, empero, leyendo esas mis fantasías nacidas en un suelo de azahares, en
un país de ilusiones y recuerdos, retratando las desventuras de una nación desgraciada, los
infortunios de altos personajes traídos a menos, a la muerte, y al vilipendio por el desdén
y la crueldad de la mala suerte, sabrás distinguir la realidad de la ficción, lo que son memorias
lejanas de lo que son ecos de sensaciones más inmediatas, de impresiones acaso palpitantes
todavía. Tu sagacidad sabrá hacer tal distinción, y de todos modos un leve signo de aprobación
tuya, un movimiento solo de simpatía de parte de tu corazón, llenará al mío de placer y de
cierto linaje de agradecimiento, que me enlaza con el sentimiento de la gloria y del porvenir.

EL SOLITARIO

       *       *       *       *       *

CRISTIANOS Y MORISCOS

NOVELA LASTIMOSA

CAPITULO PRIMERO

    Otros declararon a sus naturales las cosas extrañas y peregrinas
    por interpretación, y perpetuaron las propias para un claro
    ejemplar en la memoria de las letras, dando a cada cual su medida
    como jueces de la fama y testigos de la verdad.

    LUIS DEL MARMOL.

Fresca y apacible tarde del otoño hacía, y como domingo alegre después de vísperas, por gustoso
recreo se derramaban allá en los ruedos y ejidos del lugar los habitantes rústicos de cierta
aldea, cuyo nombre, si no lo apuntamos ahora, es por hacer poco al propósito de la historia
que vamos relatando. Baste sólo decir que el tal lugar estaba en lo más bien asentado de la
Andalucía, para saber que era rico, y que no distando sino poco trecho de la ciudad de Ronda,
disfrutaba del sitio más pintoresco y de más rústica perspectiva que pueden antojarse a los
ojos que se aficionan de las escenas de riscos, fuentes y frescuras.

Aquellas buenas gentes, digo, unas subían a las más altas crestas de los montes, para divertir
los ojos en la sosegada llanura del mar, que allá al lejos se parecía; otras se entraban por
entre las arboledas y frutales de tanto huerto y jardín como cercaban la aldea, y aquí o allá
grupos de mancebos granados o muchachos de corta edad se entretenían en jugar al mallo y en
tirar la barra, o en soltar al aire pintadas pandorgas con la mayor alegría del mundo.
