

El cocinero no admitía críticas y protestas. Este milagro era innegable. El lo había visto
con sus ojos cuando estaban buenos; lo había visto en un cuadro antiguo del monasterio del
Puig, y todo aparecía en la tabla con el relieve de la verdad: la galera, el rey, el peixòt,
y la Virgen en lo alto dándole la orden.

La brisa levantaba el faldón del narrador, apareciendo su abdomen partido en dos hemisferios
por la tirantez del botón único.

--Tío Caragòl, ¡que se le escapa!--avisaba una voz burlona.

El santo hombre sonreía con la calma seráfica del que se ve más allá, de las pompas y vanidades
de la existencia.

--Déjalo: ya no vuela.

Y emprendía el relato de un nuevo milagro.

Ferragut asimilaba estas exaltaciones del cocinero á su ligereza de ropa en todo tiempo. Ardía
en su interior un fuego incesantemente renovado. En los días brumosos subía al puente con unos
vasos de bebida humeante que él llamaba calentets. Nada mejor para los hombres que habían de
pasar largas horas á la intemperie, en inmóvil vigilancia. Era café mezclado con aguardiente
de caña, pero en desiguales proporciones, siendo más el alcohol que el líquido negro. Tòni
bebía rápidamente todos los vasos ofrecidos. El capitán los rechazaba, pidiendo café puro.

Su sobriedad era la del antiguo nauta: la sobriedad del padre Ulises, que mezclaba el vino
con agua en todas sus libaciones. Las divinidades del viejo mar no amaban las bebidas alcohólicas.
Anfitrita y las nereidas sólo aceptaban en sus altares frutos de la tierra, sacrificios de
palomas, libaciones de leche. Tal vez á causa de esto los marineros del Mediterráneo, siguiendo
una preocupación hereditaria, veían en la embriaguez el más vil de los rebajamientos. Los que
no eran sobrios evitaban emborracharse francamente como los marineros de otros mares, disimulando
la rudeza del brebaje alcohólico con el café ó con el azúcar.

Caragòl era el encargado de beberse todos los «calentitos» despreciados por el capitán, con
otros más que se dedicaba á sí mismo en el misterio de la cocina. En los días calurosos confeccionaba
refresquets, y estos «refrescos» eran vasos enormes, mitad de agua, mitad de caña, sobre un
grueso lecho de azúcar, mixtura que hacía pasar fulminantemente, sin gradaciones, de la vulgar
serenidad á una angélica embriaguez.

El capitán le reñía al ver sus ojos inflamados y enrojecidos. Iba á quedarse ciego... Pero
él no se conmovía ante la amenaza. Necesitaba celebrar á su modo la prosperidad del buque.
Y de esta prosperidad, lo más interesante para él era poder abusar del aceite y de la caña,
sin miedo á recriminaciones en el momento de las cuentas. ¡Cristo del Grao, que durase siempre
la guerra!...

El tercer viaje de la América del Sur á Europa vino á terminarlo el Mare nostrum en Nápoles,
donde desembarcó trigo y cueros. Una colisión á la entrada del puerto con un buque-hospital
inglés que iba á los Dardanelos abolló su popa, rompiéndole además una aleta de la hélice.

Tòni rugió de impaciencia al enterarse de que tendrían que permanecer cerca de un mes en forzosa
inmovilidad. Italia no había intervenido aún en la guerra, pero sus precauciones defensivas
acaparaban todas las industrias navales. No era posible hacer antes la reparación. Ferragut
calculó lo que representaba para sus negocios esta pérdida de tiempo. Le esperaban valiosos
fletes en Marsella y Barcelona. Pero queriendo tranquilizarse á sí mismo y aplacar á su segundo,
repetía muchas veces:

--Inglaterra nos indemnizará... Los ingleses son generosos.

Y para adormecer su impaciencia, se trasladaba á tierra.

Nápoles no le parecía gran cosa al compararla con otras ciudades célebres italianas. Su verdadera
belleza era el golfo inmenso, entre colinas de naranjos y pinos, con un segundo marco de montañas,
una de las cuales extendía sobre el azul del cielo su eterna cimera de vapores volcánicos.

El caserío no abundaba en edificios famosos. Los monarcas de Nápoles habían sido las más de
las veces extranjeros que residían lejos y gobernaban por delegación. Las mejores calles, los
palacios, las fontanas monumentales, procedían de los virreyes españoles. Un soberano de origen
mixto. Carlos III, castellano de nacimiento y napolitano de corazón, había hecho lo mejor de
la ciudad. Sus entusiasmos de constructor embellecían aún los barrios antiguos con obras semejantes
á las que había levantado años después en España al ocupar su trono.

Luego de admirar en los museos la estatuaria griega y los objetos desenterrados que revelaban
la vida íntima de los antiguos, corrió Ulises las arterias tortuosas y muchas veces sombrías
de los barrios populares.

Eran calles en pendiente, formando rellanos, flanqueadas de casas estrechas y altísimas. Todos
los huecos tenían balcones, y de una baranda á la de enfrente se tendían cuerdas, empavesadas
con ropas de diversos colores puestas á secar. La fecundidad napolitana hacía hervir de gentío
estas callejuelas. En torno de las cocinas al aire libre se agolpaban los clientes, comiendo
de pies los macarrones hervidos ó los pedazos de carne.

Anunciaban los vendedores sus géneros con pregones melódicos semejantes á romanzan, y de los
balcones bajaban á su encuentro cordeles rematados por castillos. Los regateos y compras eran
desde el fondo de la calle-zanja á los séptimos pisos. En cambio, los rebaños de cabras subían
las escaleras tortuosas, con la agilidad de la costumbre, para dejarse vaciar las ubres en
todas las mesetas.

Los muelles de la Marinela atraían al capitán por su «color» de puerto mediterráneo. La unidad
italiana había derribado y reconstruido mucho, pero aún quedaban en pie varias filas de casitas,
bajas de techo, con la fachada blanca ó rosada, las puertas verdes y el piso bajo más avanzado
que el superior, sirviendo de sostén á una galería con balaustres de madera. Todo lo que en
ellas no era ladrillo era carpintería gruesa, igual al trabajo de los calafates. El hierro
no existía en estas construcciones terrestres que recordaban el buque de vela. Las piezas eran
obscuras como camarotes. Por las ventanas se veían grandes caracolas de mar sobre las cómodas,
cuadros de pintura dura y pueril representando fragatas, conchas multicolores traídas de lejanos
mares.

Estas viviendas se repetían en todos los puertos del Mediterráneo, como si fuesen obra de la
misma mano. Ferragut las había visto de niño en el Grao de Valencia, y todavía las encontraba
en la Barceloneta, en los suburbios de Marsella, en la Niza vieja, en los puertos de las islas
occidentales, en las marinas de la costa africana ocupadas por malteses y sicilianos.

Sobre el caserío alineado á lo largo de la Marinela, las iglesias de Nápoles asomaban sus cúpulas
y torres con tejas barnizadas, verdes y amarillas. Más que techos de templos cristianos, parecían
remates de baños orientales.

Ya no existía el lazarone descalzo y con gorro rojo, pero la muchedumbre--vestida como los
trabajadores de todos los puertos--se aglomeraba aún en torno del cartelón pintarrajeado que
representaba un crimen, un milagro ó un específico prodigioso, escuchando en silencio el relato
del narrador ó el charlatán. Los viejos recitantes populares declamaban con heroicos manoteos
las octavas épicas del Tasso. Sonaban arpas y violines acompañando la última romanza que Nápoles
había puesto de moda en el mundo entero. Los puestos de los ostricarios esparcían un perfume
orgánico de ola muerta. En torno de ellos, las conchas vacías de las ostras destacaban sobre
el barro los redondeles de su cal nacarada.

Junto á la antigua Capitanía del puerto--palacete de Carlos III, blanco y azul, con una imagen
de la Inmaculada--se aglomeraban los carros del desembarque. Ferragut los encontraba lo mismo
que años antes, con sus tiros de híbrida originalidad. Las varas estaban ocupadas por un buey
blanco, lustroso, con cuernos enormes y muy abiertos, un animal semejante á los que figuraban
en las ceremonias religiosas de los antiguos. A su derecha iba enganchado un caballo, á su
izquierda un asno grande y enjuto. Y este triple y discordante enganche se repetía en todos
los carros inmóviles ante los buques á lo largo de los muelles ó volteando sus pesadas ruedas
por la pendiente que conduce á la ciudad alta.

A los pocos días, el capitán se sintió fatigado de Nápoles y su bullicio. En los cafés de la
calle de Toledo y de la Galería de Humberto I tenía que defenderse de unos mozos inquietantes,
con chaleco de gran escote, corbata de mariposa y un pequeño fieltro ladeado sobre las guedejas,
que le proponían en voz baja espectáculos inauditos organizados para recreo de los extranjeros.

Bastante había visto también las pinturas y objetos domésticos de las ciudades antiguas desenterradas.
Las lubricidades del gabinete secreto acababan por irritarle. Le parecía un recreo de invertido
contemplar tantas fantasías pueriles de la escultura y la pintura teniendo el falo como personaje
principal...

Una mañana tomó el tren, y luego de faldear la montaña humeante del Vesubio, pasando entre
pueblos de color de rosa circundados de viñas, bajó en una estación: Pompeya.

De los hoteles y restoranes, en fúnebre soledad, surgieron los guías como un enjambre de avispas
súbitamente despertadas. Se lamentaban de la guerra, que había cortado la circulación de viajeros.
El era tal vez el único que iba á llegar en todo el día. «¡Señor, á cualquier precio!...» Pero
el marino siguió adelante. Siempre, al acordarse de Pompeya, había formulado el deseo de volver
á verla solo, absolutamente solo, para recibir una impresión directa de la vida antigua.

Su primera visita había sido diez y siete años antes, cuando era piloto de un velero catalán,
surto en el puerto de Nápoles, aprovechando la baratura de precios de un domingo. Todo lo había
visto confundido en un grupo que se empujaba y pisaba por escuchar al guía de más cerca.

Al frente de la expedición iba un sacerdote joven y elegante, un monseñor romano vestido de
seda, y con él dos damas extranjeras y guapetonas, que se plantaban en los lugares más altos,
teniendo sus faldas algo levantadas por miedo á las salamanquesas que serpenteaban en las ruinas.
Ferragut, con la humildad de la admiración, se quedaba siempre abajo, viéndolo todo al través
de sus piernas. «¡Ay! ¡veintidós años!...» Luego, cuando oía hablar de Pompeya, se verificaba
en su memoria una superposición de imágenes: «Muy hermoso, muy interesante.» Veía las calles,
los palacios, los templos, pero en segundo término, como un fondo esfumado, mientras se destacaban
en primera línea cuatro piernas magníficas, una columnata humana de fustes esbeltos forrados
en seda negra que transparentaba la blancura de la carne.

La soledad tantas veces deseada para su segunda visita le salió al encuentro. La ciudad muerta
no tenía otros ruidos que el aleteo de los insectos sobre las plantas, que empezaba á vestir
la primavera, y el correteo invisible de los reptiles bajo las capas de hiedra.

En la Puerta Herculana, el guardián del pequeño museo dejó que Ferragut examinase en paz los
vaciados de los cadáveres seculares: varios pompeyanos de yeso en la actitud del terror en
que los había sorprendido la muerte. No abandonó la silla para molestarle con sus explicaciones;
apenas levantó los ojos del diario que tenía delante. Le absorbían las noticias de Roma, las
intrigas de los diplomáticos alemanes, la posibilidad de que Italia entrase en la guerra.

Luego, en las calles solitarias, el marino tropezó con la misma preocupación. Retumbaban sus
pasos bajo la luz del sol con una sonoridad igual á la de los subterráneos de huecas tumbas.
Al detenerse, renacía el silencio: «un silencio de dos mil años», según pensaba Ferragut. Y
en este silencio antiguo sonaban voces lejanas con la violencia de una agria discusión. Eran
los guardianes y los empleados de las excavaciones, que, faltos de trabajo, gesticulaban y
se insultaban en sus asientos de veinte siglos, profundamente separados por el entusiasmo patriótico
ó el miedo á los horrores de la guerra.

Ferragut, con el plano en la mano, pasó ante estos grupos, sin que nadie se levantase para
guiarle. Durante dos horas pudo creerse un vecino de la antigua Pompeya que había quedado solo
en la ciudad en un día de fiesta dedicado á las divinidades campestres. Su mirada iba hasta
el último extremo de las rectas calles, sin tropezar con personas ni cosas que le recordasen
los tiempos modernos.

Pompeya le pareció más pequeña en esta soledad. Era un cruzamiento de vías estrechas con altas
aceras pavimentadas de bloques poligonales de lava azul. En sus intersticios formaba la fecundidad
primaveral apretados cordones de hierba moteados de florecillas. Carruajes milenarios, de los
que no quedaba ni el polvo, habían abierto con sus ruedas profundos relejes en este pavimento.
En todas las encrucijadas se encontraba una fuente pública con un mascarón que había arrojado
agua por su boca.

Ciertos letreros rojos de las paredes eran anuncios de elecciones verificadas en los principios
de la era actual: candidaturas de edil ó de diunviro que se recomendaban á los electores pompeyanos.
Unas puertas ostentaban el falo, para conjurar el mal de ojo; otras un par de serpientes enroscadas,
símbolo de la vida familiar. En los rincones de las callejuelas, un verso latino grabado en
el muro rogaba al transeúnte que se abstuviese de sucios desahogos. Vivían aún en las paredes
de estuco caricaturas y monigotes, obra de los pilluelos del siglo de César.

Las casas estaban construídas á la ligera sobre un suelo en el que se habían sucedido los temblores,
hasta la llegada de la catástrofe final. Sólo tenían de ladrillos ó de cemento el piso bajo.
Los otros eran de maderos, y habían sido devorados por el fuego volcánico, quedando únicamente
las escaleras.

En esta ciudad graciosa, de vida amable y fácil, más griega que romana, todos los pisos bajos
de las casas plebeyas habían estado ocupados por pequeños comercios. Eran tiendas con la puerta
del mismo tamaño que el establecimiento: cuevas cuadradas, iguales á las de los zocos árabes,
que dejan ver hasta sus últimos rincones al comprador detenido en la calle. Muchas guardaban
aún sus mostradores de piedra y sus tinajas de barro. Los edificios particulares carecían de
fachada. Sus muros exteriores eran lisos, inabordables, con algún que otro tragaluz enrejado
y alto, lo mismo que en los palacios de Oriente. La puerta se asemejaba á un portillo de escape;
toda la vida estaba vuelta hacia el interior, afluyendo las riquezas y magnificencias al patio
central, adornado con piscinas, estatuas y arriates de flores.

El mármol era raro. Las columnas, construídas con ladrillos, estaban cubiertas de un estuco
que ofrecía su superficie á la pintura. Pompeya había sido una ciudad policroma. Todas las
columnas, rojas ó amarillas, tenían capiteles de diversos colores. Predominaba en los muros
el negro charolado con el rojo y el ámbar, ocupando su centro un pequeño cuadro, las más de
las veces erótico. En los frisos cabalgaban amores y tritones entre emblemas campestres y marítimos.

Cansado de su excursión por la muerta ciudad, Ferragut se sentó en un banco de piedra entre
las ruinas de un templo. Miraba el plano puesto sobre sus rodillas, saboreando los títulos
con que habían sido designadas las construcciones más interesantes á causa de un mosaico ó
de una pintura: villa de Diómedes, casa de Meleagro, de Adonis herido, del Laberinto, del Fauno,
del Muro Negro. Los nombres de las calles no eran menos interesantes: vía de las Termas, vía
de las Tumbas, vía de la Abundancia, vía de los Teatros.

Un ruido de pasos hizo levantar la cabeza al marino. Dos señoras marchaban precedidas por un
guía. Eran de alta estatura y andar firme. Llevaban el rostro cubierto con el velo del sombrero
y otro velo más grande cruzaba sus espaldas, sostenido por los brazos á guisa de chal. Ferragut
adivinó una diferencia importante en las edades de las dos. La más gruesa se movía con disimulada
pesadez. Su paso era vivo, pero apoyaba en el suelo con cierta autoridad sus pies voluminosos,
calzados ampliamente y con tacones bajos. La joven, más alta y esbelta, caminaba á pequeños
saltos, como un ave que sólo sabe volar, contoneándose sobre sus empinados talones.

Las dos miraron con inquietud á este hombre que surgía inesperadamente entre las ruinas. Mostraban
el aire preocupado y temeroso del que va á un lugar prohibido ó medita una mala acción. Su
primer movimiento fué de retroceso; pero el guía continuó impasible su camino, y acabaron por
seguirle.

Ferragut sonrió. Sabía adónde iban. La callejuela de los Lupanares estaba próxima. El guardián
abriría una puerta, quedándose luego en acecho, con dramática ansiedad, como si expusiera su
empleo por esta complacencia á cambio de una propina. Y las dos señoras iban á ver unas pinturas
borrosas que demuestran cómo no hay nada nuevo y original en este mundo: figuras amarillentas
y desnudas, iguales á primera vista, sin otra novedad que el exagerado abultamiento del sexo
diferencial.

Media hora después, Ulises abandonó su banco con las ojos fatigados por la inmovilidad severa
de las ruinas. En la calle de las Termas volvió á visitar la casa del poeta trágico; luego
admiró la de Pansa, la más grande y lujosa de la ciudad. Este Pansa había sido, indudablemente,
el burgués más ostentoso de Pompeya. Su vivienda ocupaba toda una ínsula. El xystos, jardín
adosado á la casa, había sido replantado con una vegetación griega de cipreses y laureles entre
cuadros de rosas y violetas.

Al seguir el muro exterior del jardín, Ferragut encontró á las dos señoras. Cotemplaban las
flores á través de los barrotes de una puerta. La más joven expresaba en inglés su admiración
por unas rosas que balanceaban su púrpura en torno del pedestal de un viejo fauno.

Ulises experimentó un irresistible deseo de mostrarse intrépido y galante. Quiso interesar
á las dos extranjeras con un homenaje teatral. Sintió esa necesidad de llamar la atención con
algo gallardo y atrevido que agita á todo español lejos de su patria.

Con una agilidad de trepador de arboladuras, salvó de un salto la tapia del jardín. Las dos
señoras dieron un grito de sorpresa, como si presenciasen algo inaudito. Esta audacia pareció
trastornar las ideas de la más vieja, acostumbrada á la vida en pueblos disciplinados que respetan
duramente todas las prohibiciones establecidas. Su primer movimiento fué de fuga, para no verse
complicadas en el atentado de este desconocido. Pero á los pocos pasos se detuvieron. La más
joven sonreía mirando á la tapia, y al reaparecer sobre ella el capitán, casi palmoteó de entusiasmo,
como si celebrase una arriesgada suerte de gimnasia.

El marino las creía inglesas, y habló en su idioma al entregarlas las dos rosas que llevaba
en la mano. Eran unas flores como todas, nacidas en una tierra igual á las otras tierras; pero
el marco de las tapias milenarias, la vecindad de los cubículos y taberne de la casa edificada
por Pansa en tiempo de los primeros Césares, les daban el mismo interés que si fuesen rosas
de dos mil años, milagrosamente conservadas.

La más grande y lozana se la dió á la joven, y ella la aceptó sonriendo, como algo que le correspondía
indiscutiblemente. Su compañera, una vez pasada la primera impresión del regalo, mostró impaciencia
por alejarse de este desconocido. «¡Gracias... gracias!» Y empujó á la otra, que aún no había
terminado su sonrisa, marchándose las dos precipitadamente. Una esquina adornada con una fuente
las ocultó á los pocos pasos.

Cuando Ulises, después de un ligero almuerzo en el restorán Diómedes, llegó corriendo á la
estación, el tren iba á partir. Deseaba ver Salerno, célebre en la Edad Media por sus médicos
y sus navegantes, y á continuación los templos ruinosos de Pestum. Al subir en el primer vagón
que encontró al paso, le pareció ver los velos de las dos señoras desapareciendo detrás de
una portezuela que se cerraba.

En la estación de Salerno volvió á columbrarlas ocupando un carruaje de alquiler que se perdía
en una calle próxima. Luego, en el resto de la tarde, se tropezó con ellas forzosamente, por
la atracción que sufren los viajeros dentro de una ciudad pequeña.

Se encontraron en el puerto, mortalmente amenazado por las barras de movible arena; se vieron
en los jardines cercanos al mar, junto al monumento de Pisicane, el romántico duque de San
Juan, un precursor de Garibaldi, muerto en plena juventud por la libertad de Italia.

La joven sonreía al encontrarle. Su compañera pasaba adelante, con la mirada vaga, queriendo
ignorar su presencia.

En la noche se vieron á más corta distancia. Vivían en el mismo hotel, un alojamiento igual
á todos los de los pequeños puertos, con excelente comida y dormitorios inmundos. Sus mesas
estaban próximas, y Ferragut, después de un saludo fríamente contestado, pudo contemplar á
las dos señoras, que hablaban poco y en voz baja, temiendo ser escuchadas por el vecino.

Al ver á la de más edad con el rostro libre de velos, no sufrió ninguna decepción. Su enemiga
tal vez habría perturbado en otro tiempo la tranquilidad de los hombres, pero ahora podía continuar
impunemente sus gestos hostiles y alojadores: el capitán no pensaba entristecerse por ello.

Debía estar más allá de los cuarenta años. Sus carnes abundantes guardaban cierta frescura,
obra de los cuidados higiénicos y los ejercicios gimnásticos. En cambio, su rostro, de blanca
piel, transparentaba una inundación subcutánea amarillenta, que parecía formada con olas de
salvado.

Sobre la antigua cabellera, de un tono rojo, se amontonaban los rizos artificiales ocultando
calvicies y canas. Sus pupilas, verdes, tenían la opacidad calmosa de los ojos bovinos cuando
quedaban libres de unos lentes de miope. Pero apenas estos cristales montados en oro se interponían
entre ella y el mundo exterior, las dos gotas glaucas tomaban una agudeza perforadora de personas
y objetos. Otras veces esparcían en torno un vacío altivo y glacial, semejante al círculo que
traza una espada.

La joven era menos adusta. Parecía sonreír con las comisuras de sus ojos, mientras estaba medio
vuelta de espaldas á Ferragut, agradeciendo su admiración muda y escrutadora. Llevaba la cabellera
en desorden, como una mujer que no teme las indiscreciones de su peinado y deja que surjan
bajo el sombrero las mechas serpenteantes con toda su rebeldía natural.
