

Esta murmuración contra el cardenal, que subía desde la sacristía hasta el claustro, irritaba
al hermano de Gabriel. El Vara de palo, soldado raso de la Iglesia, no podía escuchar con calma
los ataques a sus superiores. Para él todo eran calumnias. Lo mismo que de don Sebastián, habían
hablado los canónigos de todos los arzobispos anteriores, lo que no impedía que después de
muertos fuesen unos santos. Cuando sorprendía al Tato repitiendo en las Claverías los chismes
de abajo, le amenazaba con toda su autoridad de jefe de la familia.

Esteban se entristecía viendo el estado de salud de su hermano. Alababa la conducta de éste,
siempre prudente, acogiendo con un silencio respetuoso las costumbres de la catedral, sin que
se le escapase una palabra reveladora de su pasado; le enorgullecía la atmósfera de admiración
que rodeaba a su hermano, el afán con que la gente sencilla del claustro escuchaba sus viajes,
pero le apenaba la enfermedad de Gabriel, la certeza de que la muerte había puesto en él su
mano, y únicamente por los cuidados de que le rodeaba iba retardando el momento de la posesión.

Había días en que el silenciario sonreía satisfecho viendo a Gabriel de buen color y oyendo
con menos frecuencia su tos dolorosa.

--Muchacho, eso va bien--decía alegremente.

--Sí--contestaba Gabriel--; pero no te forjes ilusiones. Estoy bien agarrado. Ésa vendrá a
su hora. Tú eres quien la repele. Pero un día podrá más que tú.

La certeza de que la muerte acabaría por vencerlo enardecía a Esteban, haciéndole redoblar
los cuidados. Apelaba a la superalimentación como único remedio, y siempre que se aproximaba
a Gabriel, era con algo en las manos.

--Cómete esto.... Bebe lo que te traigo.
