 El Eufrates y el Tígris, serpenteando y heridos también por los rayos
del sol que rielaba en sus ondas, se asemejaban a dos cintas de oro en fusión que formaban un lazo.

Los batidores se habían adelantado a anunciar mi llegada. De repente vimos levantarse en la
extensa y fértil llanura, entre las huertas, jardines y verdes sotos, por donde estaba abierto
el camino, una nubecilla blanca que se iba agrandando. Luego vimos una mancha oscura que se
movía hacia nosotros. Poco después llegó a todo correr uno de mis batidores a decirme que Nanar
se acercaba a recibirme con numerosa comitiva. En esto la mancha oscura se había agrandado
en extremo, y empezamos a oír distintamente el son de los instrumentos músicos, el relinchar
de los caballos y el resonar de las armas. Notamos, por último, el resplandor del oro y de
la plata, el lujo de las vestiduras y la magnificencia de los que a recibirnos venían.

Hice entonces que el cochero aguijase los caballos, y pronto estuve cerca del Rey Nanar, que
venía en un soberbio palanquí de bambú, sándalo y nácar, sostenido por doce gallardos mancebos.
El Rey bajó del palanquín y yo del carro, y nos saludamos y abrazamos con mutua cordialidad.

La túnica del Rey era de tisú de oro, bordada de seda de mil colores. En el bordado se representaban
todas las flores del campo y todos los pájaros del aire y todas las estrellas del éter. Llevaba
el Rey una tiara no menos estupenda, ajorcas y brazaletes, y por zarcillos dos redondas perlas,
del tamaño cada una de un huevo de perdiz.
