 Nadie con más ahínco y fervoroso celo se ocupó jamás
de la salvación de la hermosa mitad del género humano. No sólo dirigía con particular esmero
la conciencia de las que mejor lo representaban en Peñascosa, apacentaba sus ovejitas con amor,
sin dejar por eso de arrojar alguna piedra a la que se extraviaba, como pastor diligente que
era, sino que a fuerza de muchos desvelos había logrado fundar una cofradía, establecida ya
en otros puntos de España y el extranjero, la cofradía de las Hijas de María. En esta cofradía
no entraban más que las jóvenes solteras. Tal privilegio excitaba un vago despecho mezclado
de apetito en las casadas. Creíanse humilladas con aquella exclusión. D. Narciso aprovechaba
esta sombra de rivalidad para tenerlas más sujetas.

--¡Oh, señoras, no deben ustedes envidiar el privilegio! Ustedes tienen marido a quien contemplar
y servir.

Lo decía en un tonillo irónico que demostraba la hostilidad secreta que el capellán sentía
hacia todos los maridos. Las damas, en quienes los encantos de aquéllos no ejercían ya fascinación
alguna, sonreían forzada y maliciosamente como diciendo: «¡Ya, ya!» Se murmuraba que había
varias enamoradas de él. D.ª Marciala, la esposa del boticario de la plaza, había ido a Sarrió
a llevarle calcetas estando el presbítero pasando una temporada con su familia. D.ª Filomena,
viuda de un teniente de navío, hacía a su hijo único ir a ayudarle a misa todos los días. Sin
embargo, habíase notado cierta preferencia en él por Obdulia, la hija de Osuna, administrador
de Montesinos.

--¿Pero será cierto que se gustan?--preguntó la joven artesana, oyendo a su compañera expresarse
tan claramente.

--¡Chica, yo no sé! 