 Esta superficie, que tiene poco mas
ó ménos veintidos grados cuadrados, ó sean trece mil setecientas cincuenta leguas, de á veinticinco
el grado, se encuentra limitada hácia el norte por el Guaporé ó Iténes y por el Beni (rios
que trazan los límites entre Bolivia y el Brasil), siendo el último el que la separa de la
provincia de Caupolican por la parle norueste. Sus límites naturales hácia el oeste, por el
lado del pais de las Yuracarees, son las llanuras desiertas que están situadas al pié de las
últimas faldas de la cordillera. Finalmente, la provincia de Moxos se halla circunscripta hácia
el sud, sudeste y este por bosques impenetrables ó por inmensos pantanos interpuestos, sin
límite determinado, entre ella y las provincias de Santa-Cruz de la Sierra y de Chiquitos.

Montañas.

A pesar de hallarse la provincia de Moxos bastante vecina á las colinas de Chiquitos por el
este, así como por el norte á las montañas brasileras, que contornean la orilla derecha del
rio Iténes, y por el oeste á las últimas faldas de la cordillera de los Yuracarees, no encierra
en su circunscripcion una sola montaña, ni aun siquiera insignificantes colinas, formando por
lo tanto una superficie llana, que se reune al sud con las inmensas planicies de Santa-Cruz
de las Sierra, y al norueste con las de la provincia de Caupolican. Sobre este horizonte sin
límites, apénas se descubren cuatro puntos culminantes que se elevan á la altura de treinta
varas sobre lo restante del terreno, y los que, á no hallarse en medio de un pais tan sumamente
llano, pasarian acaso inapercibidos. Estos cuatro puntos son unos morones aislados; el primero,
que es el cerro del Cármen, está situado como doce ó quince leguas al sudeste de la mision
de su nombre, y entre los rios Blanco y de San-Miguel; el segundo, colocado sobre la ribera
derecha del rio Machupo, y vecino á la mision que lo denomina, es el cerro de San-Ramon; el
tercero es un pequeño morro situado mas abajo de Exaltacion, sobra la orilla derecha del Mamoré:
finalmente, el cuarto, que es el cerro de San-Simon, se descubre al este de Magdalena; su reputacion
de muy rico me parece dudosa, como debe serlo la de todo lugar inaccesible; se asegura, sin
embargo, que está lleno de minas de oro y de diamantes.

Rios.

En un pais montañoso los relieves determinan la direccion de las corrientes; per en Moxos,
cuyo territorio no presenta mas que una sola llanura uniforme y sin asperidades, donde las
pequeñas eminencias que separan á los rios desaparecen bajo la inundacion en las estaciones
lluviosas, permitiendo atravesar en canoas una gran parte de la provincia, todas las corrientes
serpentean por la llanura convergiendo del circuito hácia el centro, y encaminándose á la vertiente
del Amazonas, despues de haberse reunido en tres principales, que son el Guaporé ó Iténes,
el Mamoré y el Beni.

Tributarios del Guaporé ó Iténes.

El Rio Barbados nace en la provincia de Chiquitos[1], á una distancia bastante apartada de
Moxos: esta corriente, la principal entre las que dan nacimiento al Guaporé, es navegable hasta
mas arriba de Casalbasco. Como ella arranca de un marjal en donde toma tambien orígen el rio
Paraguay, seria muy factible unir el primer tributario de este rio con el Guaporé, abriendo
para ello un canal de cuatro mil ochocientas varas solamente. De este modo se darian la mano
los dos rios gigantes de la América meridional, el Plata y el Amazonas, viniendo á formar un
canal natural de mas de mil doscientas leguas.

El Rio Verde toma orígen al norte de San-Ignacio de Chiquitos, y dirigiéndose hácia el norueste,
va á reunirse al rio Barbados, cerca de los 64 grados de longitud y de los 14 de latitud, formando
con este el rio Guaporé ó Iténes: barcos de vapor pueden libremente navegar en él y subir muy
arriba hácia sus cabeceras.

El Rio Serre nace al norte de Concepcion de Chiquitos, y siguiendo la misma direccion que el
rio Verde, se incorpora al Guaporé como veinticinco leguas mas abajo. Es igualmente navegable
para barcas de alguna dimension.

El Rio Blanco ó Baures toma su orígen tambien al norte de Concepcion de Chiquitos; y como los
dos anteriores se encamina hácia el norueste, pasando inmediato al Cármen y á Concepcion de
Moxos, para ir á desaguar en el Guaporé, cerca del fuerte de Beira. Se puede navegar por este
rio hasta Chiquitos.

El Rio Itonama recibe, bajo el nombre de rio de San-Miguel, gran parte de las aguas de Chiquitos;
se une luego al Huacaré, cerca de Guarayos, y sigue en paralelo al rio Blanco hasta incorporarse
al Guaporé juntamente con el rio Machupo, cerca del fuerte de Beira. Los buques de vapor pueden
por todas partes navegar sobre sus aguas hasta Chiquitos.

El Rio Machupo acaudala los tributos de muchos riachuelos que parten del seno de las llanuras
inundadas de Moxos: estos riachuelos son, el de San-Juan, navegable desde San-Pedro, el Moocho,
el Molino, el Machupo y el Chananoca, todos ellos ya reunidos al Machupo cuando este rio pasa
por delante de las misiones de San-Ramon y de San-Joaquin, para ir á juntarse con el rio Itonama,
y á par de este arrojarse despues en el Guaporé, cerca tambien del fuerte de Beira.

El rio Guaporé, una vez depositario de todos estos caudales de agua, corre en direccion al
oestenorueste hasta llegar á incorporarse con el Mamoré, hácia los 12 grados de latitud sud
y 68 de longitud occidental del meridiano de París.

Tributarios del Mamoré.

El rio Mamoré recibe todas las aguas de la vertiente oriental de las cordilleras: sus tributarios,
empezando por aquellos que se encuentran mas al oriente, son los que siguen.

El Rio Ivary nace en las llanuras inundadas que están al oeste del pais de los Guarayos, y
dirigiéndose hácia el norueste, recibe por su izquierda las aguas de los rios Tico y de San-Antonio,
yendo á reunirse con el Mamoré un poco mas arriba de la Trinidad de Moxos. Ente rio es navegable
casi en todo el largo de su curso.

El Rio Grande reune todas las aguas de las provincias montañosas de Chayanta, de Cochabamba,
de Mizqué y de Valle-Grande, descendiendo en seguida á la llanada de Santa-Cruz, y adunándose
con el Piray para formar el rio Sara hácia el norte de la provincia. Se puede navegar en sus
ondas hasta muy cerca de Santa-Cruz de la Sierra.

El Rio Piray nace en las montañas de Samaypata, provincia de Valle-Grande, desemboca en el
llano de Santa-Cruz de la Sierra, y pasa inmediato á la ciudad de este nombre, recibiendo por
todas partes pequeños tributos, y continuando en seguida paralelo al rio Grande hasta juntarse
con él para formar el rio Sara, muy al sud de los 15 grados de latitud. Siendo muy rápida su
corriente en algunas partes, solamente cuando sale de madre pueden navegar en sus aguas los
barcos de alguna dimension.

El Rio Ibabo toma orígen bajo el nombre de Yapacany en la cordillera orienta, hácia el este
del pais de los Yuracarees, y continúa corriendo, paralelo á los rios Grande y Piray, hasta
arrojarse en el rio Sara, unas cuantas leguas mas abajo del punto en que desagua, en este mismo,
el último de aquellos. El rio Ibabo es navegable en su mayor parte.

El Rio Mamoré nace al este del rio Ibabo, sobre las montañas de la vertiente oriental de las
cordilleras y en el pais de los Yuracarees. Su corriente, que recibe desde luego los caudales
del Chimoré, se encamina por la llanura de Moxos hácia el norte, inclinándose unos cuantos
grados al oeste. Este rio, recibiendo el tributo de los demás rios de la provincia, conserva
el nombre de Mamoré hasta los 10 grados de latitud sud, en cuyo término incorporándose con
el Beni, toma la denominacion de rio de Madeiras. El Mamoré puede servir de vehículo á los
paquebotes hasta el pié de las cordilleras.

El Rio Chaparé, formado de los rios Coni, San-Mateo, Paracti y otros muchos, nace en el pais
de los Yuracarees, al oeste del Mamoré sobre la vertiente oriental de la cordillera, y dirigiéndose
al norte se reune al Mamoré hácia el sud de los 15 grados de latitud meridional. Se puede navegar
por él casi hasta la confluencia del rio Coni, es decir, hasta el punto donde empieza la llanura.

El Rio Securi, formado por los rios Chipiriri, Samucebeté, Isidoro, Yaniyuta, Securi y Sinuta,
navegables todos ellos hasta el pié de las cordilleras, recibe los raudales de la vertiente
oriental de estas, desde los 68 hasta los 70 grados de longitud occidental, y se incorpora
al Mamoré mas arriba de la Trinidad, hácia el norte de los 15 grados de latitud.

El Rio Tijamuchi que nace en la cordillera oriental, al oeste de los últimos tributarios del
rio Securi, recibe las aguas del rio Taricuri y atraviesa la llanura de la provincia por la
parte nordeste hasta el Mamoré, al cual se reune como á los 14 grados de latitud, un poco mas
arriba de la mision de San-Pedro. Grandes barcas pueden ascender por él hasta el pié de las
montañas.

El Rio Aperé toma orígen, al oeste del anterior, sobre las mismas montañas: recibiendo luego
el tributo del rio de San José se encamina hácia el nordeste para ir á incorporarse con el
Mamoré, mas abajo del Tijamuchi, distante ménos de medio grado el uno del otro. Es igualmente
navegable este rio hasta muy arriba de su corriente.

El Rio Yacuma nace tambien al oeste del Aperé y en la misma cerranía; adunándose luego con
el rio Rapulo, pasa inmediato á la mision de Santa-Ana y va á reunirse con el Mamoré muy al
norte de los 14 grados. Se puede subir por él hasta el confin de las llanuras.

El Rio Iruyani tiene sus cabeceras en la llanura, y recibiendo el caudal del rio Bococa se
arroja en el Mamoré hácia el norte de los 13 grados.

El Mamoré, despues de haber atesorado los caudales de estas once corrientes principales, se
aduna como á los 12 grados con el rio Iténes ó Guaporé; continúa en seguida su marcha hácia
el norte hasta recibir el desagüe del Beni y formar el rio de Madeiras. Tributarios del Rio Beni.

El rio Beni, del que ya se ha hecho larga mension al hablar de Caupolican, arranca de las montañas
situadas al nordeste de la cordillera, en las provincias de Cochabamba, de Sicasica, de Yungas,
de Muñecas y de Apolobamba; y desembocando en la llanura como á los 14 grados de latitud, recibe
por el oeste los tributos del rio Mapiri, del rio Tuyche, etc. Sigue luego corriendo hácia
el norte hasta los 11 grados, en donde cambia de rumbo, torciendo al nordeste para ir á incorporarse
con el Mamoré á los 10 grados de latitud.

Cuando se consideran en su conjunto las corrientes que cruzan la provincia de Moxos, no se
puede ménos de admirar que haya una superficie de diez y ocho grados, ó sean diez mil leguas,
surcada por treinta y cuatro rios, navegables casi en todo el largo de su curso, no teniendo
entretanto otro conducto para su desagüe que el rio Mamoré. Resulta naturalmente de esta singular
disposicion territorial, que en la estacion lluviosa la mayor parte de las aguas de las provincia
de Chiquitos, del centro de Bolivia y de la vertiente oriental bajan á la vez, con mas ó ménos
ímpetu, á depositarse en el fondo de ese gran receptáculo, diremos así, que forma la provincia
de Moxos, en donde no encontrando fácil y natural conducto para su derrame, cunden por la llanura,
ocasionando inundaciones periódicas, de que pocos parages están á cubierto: así es que puede
recorrerse casi toda la provincia en tal estacion, bogando en canoas que pasan sin impedimento
alguno por sobre las pequeñas eminencias que separan á los rios. Mas, si en el tiempo de lluvias
hay solamente pequeñas lenguas de terreno, que hallándose al abrigo de las inundaciones forman
una especie de islas en donde se crian ganados y se labra la tierra, todo cambia de aspecto
en la estacion de la seca: los rios se encajonan en sus cauces, prados magníficos sustituyen
á los fangosos bañados, y la provincia presenta por todas partes un suelo virgen que se brinda
á la agricultura. Su territorio es un conjunto de llanuras sobre las que se aperciben de trecho
en trecho boscages aislados, ocupando terrenos mas altos, á donde no alcanzan las aguas de
las crecientes anuales.

La perfecta igualdad del terreno de Moxos determina en esta provincia una disposicion geográfica
muy particular. No solamente las pequeñas eminencias que deberian encontrarse entre las diversas
corrientes, son enteramente agenas de su territorio, sino que tambien rios diferentes toman
orígen en un mismo pantano, como sucede con el rio Machupo y el rio de Huarichona (tributario
del Itonama), que nacen ámbos en el mismo lago. ¿No seria esta una ocasion oportuna para preguntar
á los geógrafos demasiado sistemáticos, que en todas partes quieren que haya indispensablemente
montañas entre cada surco de agua, cómo es que en este lugar no existen?

A mas de los rios que acabo de mencionar hay todavía multitud de arroyos, ramificaciones de
esos troncos principales, y de los que no doy aquí la nomenclatura. Sus corrientes solo pudieran
servir para la navegacion en las épocas de crecientes: en el resto del año se mantienen casi
totalmente secos.

Lagos.

Si en tiempo de crecientes la provincia de Moxos, inundada casi por todas partes, forma, por
decirlo así, una sola sábana de agua; en la estacion de seca las llanadas quedan enjutas, y
únicamente se ven sobre las partes mas hundidas del suelo, numerosos pantanos, particularmente
al este y al oeste de la provincia, sin que se encuentren muchas lagunas permanentes. Pueden
citarse algunas sin embargo:

La Laguna de Chitiopa, que está situada mucho mas arriba del Cármen, y en la misma cabecera
del rio Blanco, al que da orígen por consiguiente.

La Laguna de Itonama, que se halla colocada sobre el rio del mismo nombre, como veinticinco
leguas mas arriba de Magdalena: tiene esta laguna cerca de dos leguas de ancho, sobre cuatro
á cinco de largo y está formada por un ensanche estraordinario del rio. Solamente en un tiempo
sereno se aventuran los indios á navegar en ella; pero siempre con cierto recelo que no deja
de ser fundado, pues las oladas que suele de improviso levantar el viento, sumergiría infaliblemente
sus canoas.

Cerca de San-Ramon, se ven dos lagos permanentes, el uno situado á distancia de media legua
y el otro á poco ménos de dos leguas. Ambos tienen una forma oblonga y como una legua de diámetro
á lo mas. Es muy esquisito el pescado que se saca de ellos; pero la multitud de caimanes estorba
mucho á los pescadores. Encuentrase todavía, en las cercanías de la mision de San-Joaquin,
otro lago de la misma dimension que el anterior y que tambien contiene pescados en abundancia.

Por el tiempo de la seca se ven finalmente á mas de los citados, sea en medio de la llanura,
sea inmediatos á los rios, infinidad de pequeños lagos ó estanques, cuya demasiado estrechez
hace que carezcan de importancia: por otra parte, aquellos que se encuentran sobre la orilla
de los rios, como por ejemplo los que están sobre las riberas del Mamoré, cambian frecuentemente
de sitio segun los terromonteros ó las avenidas de tales rios.

Geologia.

La provincia de Moxos no presenta pues, por lo visto, otro aspecto geográfico que el de una
llanura, circunscripta hácia el sud, por las montañas de los Andes y las colinas de Chiquitos,
hácia el norte, por los montes brasileros del Diamantino y del Iténes. Esta llanura, en la
que vienen á rematar todas las corrientes de la vertiente oriental de las cordilleras y de
las vertientes occidental y septentrional de la provincia de Chiquitos y de la Capitania General
de Mato-Grosso, se reune con las pampas por medio del Monte-Grande, al paso que prolongándose
por la parte norte, establece en aquel punto la comunicacion con la gran fuente del Amazonas:
de modo que la provincia de Moxos no es otra cosa que la continuacion septentrional de las
pampas, la continuacion meridional de las llanuras del Amazonas, ó mas bien, una prosecucion
de ese inmenso bajo que está situado entro las últimas faldas de las cordilleras y los montes
del Brasil, y que abraza de norte á sud todo el centro del continente meridional de América,
interrumpido solamente, del noveno al decimo grado de latitud, por la cerranía poco elevada
que determina las numerosas cachuelas y las cascadas del rio de Madeiras.

Cuando el rio de San-Miguel sale de madre, lo que se verifica todos los años, sus ribazos ofrecen
aluviones terrosos, mezclados con arena muy fina ó con una arcilla negruzca, y depositados
en capas horizontales. Estos terrenos vanse levantando gradualmente con la adicion de las partículas
arrancadas á los lugares altos de la provincia de Chiquitos. Hay entre los rios de San-Miguel
y de Baures pantanos considerables, cubiertos de aluviones fangosos modernos, y de arcillas
cenagosas rojas que creo tienen alguna relacion con mi terreno pampeano, aunque no haya visto
yo en ellas animales fósiles: estas arcillas forman en aquel lugar la capa inferior á los aluviones
actuales; pues no se les echa de ver sinó cuando estos aluviones, compuestos de tierra negruzca
ó de arena muy fina, llegan á ser arrancados por las erosiones. Estos terrenos son notables
sobre todo en el arroyo de San-Francisco y algo mas adelante, en direccion á la mision del
Cármen. Segun me aseguraron, estas mismas arcillas se estienden, subiendo hácia el sud, sobre
una vasta superficie que se encuentra entre los rios Blanco y de San-Miguel. En medio de ellas
se levanta, como á distancia de doce leguas al sudsudeste, un pequeño moron de piedra arenisca
de la formacion devoniana, que tiene mucha analogía con la de los Guarayos.

El rio Blanco no atraviesa sinó por sobre aluviones modernos; he hallado sin embargo sobre
muchos puntos de las cercanías de Concepcion, y principalmente en los contornos inmediatos
á la mision, algunos retazos de terreno pampeano debajo de la arena finísima de recientes aluviones.
Todas las llanuras, que se estienden desde Concepcion y desde Baures hasta Magdalena, están
formadas de aluviones, á escepcion de los lugares poblados de pequeños boscages en donde se
descubre un poco de arcilla cenagosa roja: los ribazos de Guacaraje y varios puntos de los
alrededores de Magdalena tambien la manifiestan. Estos pequeños retazos de terreno pampeano,,
diseminados por todas partes, me dieron una prueba inequívoca de que ese limo cubre la parte
oriental de la provincia, y que si no está visible en otros puntos es porque ha sido tapado.
En aquellas planicies, una vara de diferencia en el nivel es bastante para que lo encubran
los aluviones, haciéndolo desaparecer totalmente. Hay al este, 20 grados norte de la brújula
y como á diez leguas de Magdalena, un morro bastante alto que no alcancé á visitar; pero que,
segun me aseguró un Cura que la habia examinado, debe componerse tambien de piedra arenisca.

Entre Magdalena y San-Ramon se ven todavía llanuras cubiertas de aluviones, advirtiéndose solamente
cerca de la hacienda de San-Cárlos, y entre los rios Machupo y Huarichona, algunas manchas
de arcilla rojiza. En San-Ramon se descubre debajo de esas arcillas cenagosas, una verdadera
arcilla que contiene gran número de pepitas de hierro hidratado, y que ofrece en todo la capa
de mi terreno guaraniano. Es efectivamente el mismo envoltorio, y entran en su composicion
los mismos granos redondos. Puesta la una junto á la otra estas dos rocas no presentan la mas
mínima diferencia. Sobre los ribazos del rio Machupo se manifiestan arcillas rojas, cubriendo
todos los puntos en seco, de los contornos de San-Joaquin. Sin embargo, sobre el sitio mismo
de la mision y en su circuito, así como siete leguas mas al norte, y tambien cerca de la confluencia
de los rios Machupo é Iténes, he notado bajo terrenos pampeanos retazos considerables del terciario
guaraniano con pepitas de hierro hidratado. Estas arcillas, llenas de negras y lustrosas pepitas
de hidrato de hierro, cubren, segun mis particulares observaciones, una superficie de cerca
de veinte leguas de largo, en donde el mas rico mineral de hierro se muestra á flor de tierra
sin que jamas se haya pensado en beneficiarlo. Al efectuar este descubrimiento el año de 1832,
inmediatamente calculé las pingües ventajas que podria reportar á la república el laboreo de
estas minas; y no cabe la menor duda en que se operaria un cambio favorable de cosas, proporcionando
á sus habitantes el material y los medios para entregarse á todo género de empresas industriales.

La ribera izquierda del Guaporé, cerca del Fuerte de Beira, se compone de terrenos bajos inundados
en tiempo de crecientes, ó de retazos de terreno guaraniano con sus pepitas de hidrato de hierro:
la ribera derecha, por el contrario, se va levantando en colinas hácia la serranía formada
por uno de los ramales del Diamantino, la cual serranía, dirigiéndose en paralelo con la corriente
del rio Iténes hácia el oestenorueste y estesudeste, continúa hasta un punto bastante apartado
en medio de las selvas, donde viene á determinar las cachuelas y las cascadas del rio de Madeiras.
Compónese esta serranía de piedras areniscas desmoronantes, muy ferruginosas y generalmente
rojas, análogas en todo á las de la Sierra de San-José de Chiquitos y tambien á las de las
últimas faldas de la cordillera, que bajan hácia el norte y nordeste de Cochabamba. Esta piedra
arenisca forma un todo compacto de capas que se esconden bajo un ángulo de doce ó quince grados.
Estas capas, que parecen estenderse hasta muy léjos hácia el norte, van á rematar cerca del
rio Iténes, donde son encubiertas, sobre una anchura de mas de una legua, por conglomeraciones
ferruginosas, en vetas perfectamente horizontales, y que contienen mucho hidrato de hierro.
Estas conglomeraciones, enteramente idénticas á las de Chiquitos, y aun diré tambien á las
de la provincia de Corrientes, representan exactamente mi terreno guaraniano. He hallado pues,
en esta parte de la provincia, las conglomeraciones ferruginosas del terciario guaraniano como
nivel de los terrenos antiguos; en la arcilla, la capa con sus pepitas de hierro hidratado,
análogas á las de Corrientes; y por último, el terreno pampeano con sus limos: todo lo cual
se encuentra cubierto por aluviones modernos.

La corriente del Guaporé me ha presentado por todas partes, sobre su ribera izquierda, aluviones
modernos, que se estienden hasta un punto que está diez leguas ántes de llegar á la confluencia,
en donde he creido notar nuevamente una capa considerable de arcilla cenagosa rojiza, mezclada
con aluviones: la orilla derecha se compone entretanto, por el espacio de algunas leguas, de
conglomeraciones ferruginosas frecuentemente encubiertas por aluviones, luego de aluviones
solamente y de terrenos inundados hasta la confluencia del Mamoré. No me ha ofrecido este sobre
sus riberas, durante casi todo el largo de su curso, otra cosa mas que aluviones modernos arenosos.
He notado sin embargo, algunas leguas mas abajo de Exaltacion, en medio de un bosque situado
á poco trecho del rio, una pequeña colina aislada en el llano, á la que no pude acercarme;
pero me aseguraron que se componia de piedra arenisca desmoronable, análoga tal vez á la piedra
arenisca carbonífera. Encontré tambien arcillas cenagosas rojizas, debajo de aluviones, en
los alrededores de las misiones de Exaltacion, de Santa-Ana, de San-Pedro, de San-Xavier, de
Trinidad y de Loreto.

La corriente del rio Chaparé me ha enseñado por todas partes aluviones modernos arenosos; he
creido notar sin embargo, sobre muchos puntos, que bajo estos aluviones se ocultaban arcillas
cenagosas, pero sucede esto tan solo á una gran distancia de las montañas. Los primeros quijarros
se manifiestan en la confluencia de los rios Coni y de San-Mateo. He visto realizado esto mismo
en el rio Securi. En todos los parages donde la corriente no transita por sobre los terrenos
ya recorridos por las aguas, he visto una espesa capa de terreno de aluvion, formada de arena
muy fina ó de arcilla parda, hornaguera, la cual encubre una arcilla cenagosa, amarilla ó rojiza,
de una época bien distinta y que anunciaba evidentemente provenir de causas anteriores al actual
estado de cosas. Un documento histórico sobre la edad de los aluviones me lo aseguró completamente.
