

Puestos en paz bien pronto, continuó éste:

--Por lo demás, llévame dos años de fecha, aunque niégalo el arrastrado, sin pizca de temor
de Dios, y tiene ya los cuatro duros bien corridos de peso. Fue siempre de mucho odre, buen
apetito y mejor conducta. Así ha llegado él tan acá, sin un mal retortijón de tripas. Nunca
le tomó apego, como el Cura, a la caza mayor... en los breñales, se entiende, porque a la vera
de su casa o al amor de la lumbre, se zampa un buey en dos sentadas, si hay quien se le ofrezca.
Por eso y otras cosas, le llamamos los que bien le queremos, sin que a mal lo tome ni se ofenda,
«Marmitón».

--¡Celso!--rugió aquí don Pedro Nolasco, dando patadas en el borde de la meseta en que apoyaba
los pies, calzados con zapatillas de cintos negros, lo mismo que el señor Cura y que mi tío.

Y entonces me fijé yo en que debajo de las zapatillas calzaba medias alagartadas, verdes, con
grandes pintas negras.

--Eso es lo único que te afea, salvo la cara--díjole mi tío serenamente--: el genial... En
ese punto eres una jabalina celosa, a lo mejor de una chanza. Salimos de una chamusquina, y
ya te quieres meter en otra...

--¡Barájolas!--exclamó don Pedro Nolasco santiguándose--. ¿Ustedes han visto otra como ella?
Trapalón de los demonios, ¿pues me he metido yo contigo ni tanto así, desde que se acabó lo otro?

Mi tío no le hizo caso, y me preguntó a mí:

--¿Le has visto ya bien? Pues con esas cerdas y todo, es el vecino más noblón del pueblo y
el mejor amigo de sus amigos, y además es uva de la nuestra cepa. Lleva el corazón en la mano,
y dará la piel cuando no tenga capa que partir con el pobre. Te lo digo yo, Marmitón de los
demonios, aunque me pegues--añadió encarándose con el gigante--; te lo digo yo, ¡cuartajo!,
yo, que tengo buenas pruebas de ser verdad: y te lo digo con el alma y vida. Si quieres creerme,
me crees, y si no, peor para ti. ¿No es así, Cura?

--Est Deus in nobis--respondió éste moviendo la cabeza de un lado a otro, como quien afirma
algo bueno que es además indiscutible--. No hay que darle vueltas, est Deus in nobis, semper
et ubique. Y si no fuera así, pobres de nosotros a cada chapucería de las que arma Satanás
en las disputas de los hombres.

--Pues bueno--repuso mi tío volviéndose hacia su amigo que no chistaba ni se movía, con los
ojazos clavados en la lumbre--. Ahora quiero que te quedes a cenar con nosotros, no por mí,
que no lo merezco, sino por honrar a mi sobrino.

--¡A buen tiempo!--murmuró el gigante revolviendo un poco la mirada hacia don Celso y descargando
mucho los celajes de su faz.

--¿Lo dices porque has cenado ya?--le replicó mi tío.

--Naturalmente.

--Pues por eso mismo, porque lo presumía, te convido yo. En estómagos como el tuyo, ceba llama
ceba... Y para animarte más y hacerla redonda y cabal esta noche, también te convido a ti, Cura.

--Eso ya es otra cosa--dijo entonces don Pedro Nolasco, entrando de frente a la porfía--: si
él se queda...

Negábase el Cura a ello de todas veras; pero a fuerza de insistir mi tío y de empeñarme yo
también, aceptó al cabo.

--¿Lo has oído, Tona?... Pues llévale el cuento a Facia para que ponga dos platos más en la
mesa, y añade tú lo que falte, si es que falta algo en la cocina.

Tona respondió que sobraba con lo que había arrimado a la lumbre, siempre que cada cual comiera
«como Dios mandaba»; y mi tío, mientras el hombrón recibía con carraspeos la condicional que
la sirviente había echado hacia allá con los ojos, dio por rematada la historia y mandó que
se tratara de otra más divertida.

No lo fueron ni tanto siquiera, para mi gusto, las pocas que salieron a relucir después, mientras
la mocetona rubia, y Facia, la mujer gris, que entraba y salía a menudo, daban los últimos
toques a los condumios arrimados al fuego. Por mi parte, y «para ir tirando de la conversación»
tuve que suministrar, a instancias del Cura y de don Pedro Nolasco, cuatro vaguedades sobre
«esos mundos de Dios», por los que tanto había rodado, al decir de los mismos señores; y menos
interesado ya que al principio en lo que allí se trataba, y pudiendo llevar mi atención a otros
términos del cuadro, observé, entre otras cosas, que Tona y Chisco no tomaban parte en ello
más que con los ojos y alguna que otra exclamación o risotada, y que la tal sirvienta, por
su cara y por su talle, de pies a cabeza, en fin, era lo que se llamaba una buena moza.

--Ya ves--llegó a decirme mi tío--, que aquí no se pasa el rato del todo mal, después de hecho
el hombre a estas cosas tan diferentes de las de «allá». Y mejores se pasan todavía, como irás
viendo, porque esta noche no hace regla: no es sazón de ello hoy por hoy, en que no aprieta
el frío y está mucha de la maíz sin deshojar, y hay que deshojarla, porque lo primero es lo
primero; pero déjate que corran días y empiece a empardecerse el cielo y a «rebombar» el pozón
de Peña Sagra, ¡trastajo! y verás acudir gente a esta cocina, hasta haber noche de no caber
en estos bancos, cada cual con su avío y con su tema... toda gente montuna, por de contado:
puros jastialones. Hay que armarse a veces de mucho aguante, eso sí, porque en un rebaño, ¡zancajo!
no todas las bestias son de una misma condición; pero las mejores de éste son las más; y con
tal de no pedir castañas al camueso... Vamos, que te ha de entretener, si es que te avezas
a ello... y Dios lo haga así.

--¡Pues no ha de jacerlu!--exclamó don Pedro Nolasco, asombrado de que se pusiera en duda lo
que él tenía por indudable.

--A custodia matutina usque ad noctem speret Israel in Domino--confirmó don Sabas--, sin contar
con lo que tengo dicho y no me cansaré de repetir: est Deus in nobis; y por eso no hay que
desesperar de nada que sea honrado, conveniente al hombre de bien y conforme a la santa ley
de Dios.

Cuando llegó el momento de irnos a cenar, preguntó don Pedro Nolasco muy sorprendido:

--¿Pero, cómo?... ¿No cenamos aquí?

--¡No señor!--respondió mi tío empujándonos hacia la puerta.

--Pero ¿por qué?--insistió aquél erguido sobre el fogón.

--Curiosón de los demonios--replicó el otro volviéndose hacia él desde la mitad de la cocina--.
En primer lugar, a zoquete regalado no debieras ponerle tachas; y, por último, has de saberte,
traga-aldabas del jinojo, que ni todos los tiempos corren unos, ni todos los hombres son iguales.
¿Me entiendes ahora?

Esto ocurría en el instante en que Chisco, por mandato de Tona, se acercaba a la pared que
yo había tenido enfrente, a la cual estaba adaptado un tablero, soltaba la taravilla que le
sujetaba por arriba, le hacía girar sobre el eje que tenía en el lado de abajo, y le dejaba
en posición horizontal sostenido por un tentemozo. Pidiendo informes sobre el uso de aquel
aparato, averigüé que era la mesa «perezosa» a quien había aludido mi tío en el comedor.

--Y ¿para qué la ponen ahora?--preguntéle.

--Para cenar los criados en cuanto nosotros nos larguemos de aquí--respondióme.

Me gustó el artefacto, que quedaba armado a muy corta distancia del fogón; tentóme la novedad
aquella, y desde luego uní mi parecer al bien notorio de don Pedro Nolasco.

--Pues por mí--dijo mi tío con firme resolución--, que levanten los manteles de la otra mesa
y los tiendan en ésta. Por regalarte el gusto, mandé que se cenara allá: ya sabes que el mío
es muy diferente. Además, para lo que he de cenar yo... Conque si te gusta más esto...

Convinimos, a mis ruegos, en que por aquella noche quedaran las cosas como estaban, cenando
en adelante en la perezosa y dejando la mesa del salón para la comida del mediodía; bajóse
de su pedestal don Pedro Nolasco, y salimos de la cocina los cuatro comensales en ringlera,
siguiendo a Tona que nos alumbraba el camino con el candil que había descolgado de la campana
de la chimenea.

Y sucedió lo que yo estaba temiendo rato hacía, por lo que había ido observando alrededor de
la lumbre y en los trajines de la repolluda cocinera; que la cena dispuesta en honor mío era
para servir de espanto más que de tentación y de consuelo a un comensal de mis tragaderas,
hecho y avezado a las sabrosas parvidades de la cocina mundana. Comenzando a contar por los
cubiertos y dos cucharones de plata de anticuada forma, una torta de pan «casero», ocho vasos
de cristal verdoso y un botellón muy negro, todo cuanto había y fue apareciendo sobre la mesa
era macizo y grande y abundante hasta lo increíble. Primeramente, un cangilón de sopas de leche,
después una fuente muy honda, de un potaje de nabos en ensalada; luego una tortilla de torreznos,
seguida de una asadura picante, y, por último, una compota descomunal de manzanas, y mucho
queso curado de ovejas. Lo único que escaseaba allí eran la luz y el calor, porque la de las
mechas del velón casi se perdía en el negro espacio antes de llegar a la mesa, y el chamuscón
que yo me había dado en la cocina sólo me servía en el comedor para sentir doblemente la glacial
temperatura de aquel páramo.

El Cura, contra lo que yo esperaba de su tamaño, comía nada más que regularmente, y era limpio
y reposado en el comer. Mi tío probaba de todo sin gustarle nada, y yo satisfice mi necesidad,
más que apetito, de doce horas, casi tanto con la vista de tan copiosos alimentos, como con
las parvidades que de ellos tomé... ¡Pero don Pedro Nolasco!... No tenía calo ni medida su
estómago de buitre; devoraba hasta con los ojos; y mucho de lo que no le cabía en la boca mientras
funcionaba su gaznate, corríale en regatos por el exterior hasta sumirse bajo la sobarba entre
cuero y camisa, o mezclarse gota a gota con la mugre del chaleco.

Se habló poco en la mesa, y de esto poco la mayor parte fue de mi tío para decir injurias al
glotón, que no le contestaba, ni creo que le oía, y para ponderarme su asombro por lo melindroso
que le parecí en el comedor, y muy especialmente por el «plan» de cena mía, para en adelante,
que le tracé. No podía comprender el buen señor que un mozo de mis años y con mi salud, no
comiera cuanto se le pusiera delante a cualquier hora del día o de la noche. «Abundante y sustancioso»
era la divisa del bien comer entre los hombres rumbosos del pelaje de mi tío.

Andando en esto y «regoldando» ya el gigante por no tener su estómago cosa de más jugo en que
entretenerse, oyóse una campanada de reló hacia lo más obscuro y remoto de la estancia.

--¡Las diez y media!--dijo mi tío revolviéndose en el banco--. Me parece que ya es hora de
que te dejemos en paz. El viaje te habrá molido bien los huesos, y tendrás ganas de tumbarlos
en la cama. Por lo demás, no te creas: entre el laberinto del ganado abajo, y la tertulia de
arriba después de rezar el Rosario, rara es la noche en que nos acostamos más temprano... Ya
verás, ya verás, ¡pispajo! cómo sabemos vivir aquí, aunque montunos y pobres, a uso de pudientes
de ciudad... Conque ¿entendístelo, Marmitón? Pues, ¡jorria! ya que estás jartu, y a su casa
el que la tenga.

Levantámonos todos, dio gracias el Cura, respondímosle cumplida y devotamente, y se fue con
don Pedro Nolasco, no sin haberme hecho volver a ver las estrellas con los apretones de manos
que me dieron por despedida.

Poco tiempo después, encerrado yo en mi cuarto, paseábame a lo largo de él intentando pensar
en muchas cosas sin llegar a pensar con fundamento en nada, no sé si porque realmente no quería,
o porque no podía pensar de otra manera. Con esta oscuridad en mi cerebro y el continuo zumbar
del río en su cañada, acabé por sentirme amodorrado, y me acosté.

Blanca de ropas y limpia como un sol era mi cama; pero ¡qué fría... y qué dura me pareció!

V

Sin embargo, dormí toda la noche de un solo tirón; pero soñando mucho y sobre muchas cosas
a cual más extravagante. Recuerdo que soñé con el oso del Puerto; con desfiladeros y cañadas
que no tenían fin, y tan angostas de garganta, que no cabía yo por ellas ni aun andando de
medio lado. Obstinado en pasar huyendo de la fiera que me seguía balanceándose sobre sus patas
de atrás y relamiéndose el hocico, tanto forzaba la cuña de mi cuerpo, que removía los montes
por sus bases y oscilaban allá arriba, ¡muy arriba! las cúspides pedregosas, y hasta se desplomaban
muchas de ellas sobre mí, pero sin hacerme daño. También soñé con mi tío bailando en la cocina,
junto a la lumbre, unas seguidillas que cantaba la mujer gris tañendo una sartén muy grande;
y después con don Pedro Nolasco, el cual comía becerros crudos y troncos de abedul y peñascos
de granito con bardales, mientras iban comiéndome a mí, fibra a fibra y muy poco a poco, el
Tedio y la Melancolía, un matrimonio de lo más horrible, que vivía en el fondo de un abismo
sin salida por ninguna parte.

Quizás por haber sido éste mi último sueño de la noche, fue tan triste mi despertar por la
mañana. ¡Porque fue triste de veras! Pero me había dormido con la curiosidad recelosa de conocer
de vista la tierra en que voluntariamente acababa de sepultarme; y sintiendo revivir de golpe
aquel vehemente deseo al ver un poco de luz que se filtraba por los resquicios de las puertas,
levantéme de prisa, lavéme tiritando de frío, envolvíme en el abrigo más espeso de los varios
que tenía a mi alcance, y me asomé al mismo balcón a que me había asomado por la noche.

Ya no llovía; pero estaba el mezquino retal de cielo que se veía desde allí levantando mucho
la cabeza, cargado de nubarrones que pasaban a todo correr por encima del peñón frontero y
desaparecían sobre el tejado de la casa. Entre nube y nube y cuando se rompía algún empalme
de los de la apretada reata, asomaba un jironcito azul, salpicado de veladuras anacaradas;
algo como esperanza de un poco de sol para más tarde, si por ventura regían en aquella salvaje
comarca las mismas leyes meteorológicas que en el mundo que yo conocía.

Dejando este punto en duda, descendí con la mirada y la atención a lo que más me interesaba
por el momento: lo que podía verse de la tierra en todas direcciones desde mi observatorio
de piedra mohosa con barandilla de hierro oxidado. ¡Bien poco era ello, Dios de misericordia!

Delante y casi tocándole con la mano, un peñón enorme que se perdía de vista a lo alto, y aún
continuaba creciendo según se alejaba cuesta arriba hacia mi izquierda, al paso que hacia la
derecha decrecía lentamente y a medida que se estiraba, cuesta abajo, hasta estrellarse, convertido
en cerro, contra una montaña que le cortaba el paso extendiendo sus faldas a un lado y a otro.
Rozando las del peñón y la del cerro hasta desaparecer hacia la izquierda por el boquete que
quedaba entre el extremo inferior del cerro y la montaña, bajaba el río a escape, dando tumbos
y haciendo cabriolas y bramando en su cauce angosto y profundo, cubierto de malezas y de misterios.
Inclinado hacia el río, entre él y la casa, debajo, enfrente y a la izquierda del balcón, un
suelo viscoso de lastras húmedas con manchones de césped, musgos, ortigas y bardales. A la
derecha y casi a plomo del balcón, el principio de un corral que seguía fachada abajo y daba
vuelta en ángulo recto hacia la otra, lo mismo que el cobertizo que le cercaba por el lado
del río, y estaba destinado, por las muestras visibles, a cuadras, leñeras y pajares. Por el
estorbo de estos tejadillos y de la larga línea de fachada de la casona, sólo se alcanzaba
a ver, por la derecha, una estrecha faja de terreno cultivado, paralela al río y perteneciente
al valle que, según todas las trazas, se extendía hacia aquella parte, es decir, a la derecha
del río. Y a todo esto, el patio y sus tejados, y el terreno de afuera, y las zarzas y los
helechos y la baranda del balcón, en fin, cuanto se veía o se palpaba desde mi observatorio,
húmedo, reluciente y goteando.

No habiendo cosa más risueña en que poner la vista por aquel lado, fuime a la otra fachada,
la que correspondía al claro frontero a mi alcoba. Por esta puerta salí a un largo balcón o
«solana», de madera encajonada entre dos «esquinales» o mensulones de sillería, llamados también
«cortafuegos». En el de mi derecha resaltaba el grueso y tallado canto de un escudo de armas,
cuyo frente no podía ver por lo que sobresalía el esquinal de la baranda del balcón. No pudiendo
ver tampoco desde allí, y por idéntico motivo, el resto de la fachada, supuse, y no sin fundamento,
que la parte de edificio habitada por mí formaba un cuerpo saliente. El balcón caía sobre un
huerto del mismo ancho que aquella fachada de la casa, y muy poco más de largo, con sus correspondientes
inclinaciones hacia ella y hacia el río; una docena de frutales en esqueleto; un cuadro de
repollos medio podridos; algunas matas de ruda, de mejorana y de romero; un rosal vicioso y
en barbecho lo demás; un muro viejo para cercarlo todo; y por encima del muro, surgiendo las
moles de un negro anfiteatro de fragosos montes, que allá se andaban en altura con el peñón
de la derecha, que formaba parte de él. Y no se veía otra cosa.

Por la dirección de la luz y otras señales bien fáciles de estimar, di por seguro que aquella
fachada de la casa miraba al Sur, y que por el lastral que bajaba a mi izquierda, es decir,
al Este, entre la pared del huerto y el monte de aquel lado desde un alto desfiladero que se
veía algo lejano, había venido yo la noche antes. 