 Una y otro evocaron
recuerdos de la tierra andaluza en que habían nacido, resucitando familias, personas y sucesos;
y charla que te charla, Doña Francisca salió por el registro de su sueño, aunque se guardó
bien de contárselo al paisano. «Dígame, Ponte: ¿qué ha sido de D. Pedro José García de los
Antrines?». Después de un penoso espurgo en los obscuros cartapacios de su memoria, respondió
Frasquito que el D. Pedro se había muerto el año de la Revolución.

«Anda, anda; y yo creí que aún vivía. ¿Sabe usted quién heredó sus bienes?

--Pues su hijo Rafael, que no ha querido casarse. Ya va para viejo. Bien podría suceder que
se acordara de nosotros, de sus hijos de usted y de mí, pues no tiene parentela más próxima.

--¡Ay! no lo dude usted: se acordará...--manifestó Doña Paca con grande animación en los ojos
y en la palabra--. Si no se acordara, sería un puerco... Lo que me decían D. Francisco Morquecho
y D. José María Porcell...

--¿Cuándo?

--Hace... no sé cuánto tiempo. Verdad que ya pasaron a mejor vida. Pero me parece que les estoy
viendo... Fueron testamentarios de García de los Antrines, ¿no es cierto?

--Sí, señora. También yo les traté mucho. Eran amigos de mi casa, y les tengo muy presentes
en mi memoria... Me parece que les estoy viendo con sus levitas negras de corte antiguo...

--Así, así.

--Sus corbatines de suela, y aquellos sombreros de copa que parecían la torre de Santa María...».

Prosiguió el coloquio con esta vaga fluctuación entre lo real y lo imaginativo; y en tanto,
Benina, calle arriba, calle abajo, ya con la mente despejada, tranquilo el espíritu por la
posesión de un caudal no inferior a tres duros y medio, pensaba que toda la tracamundana del
conjuro de Almudena era simplemente un engaña-bobos. Más probable veía el éxito en la lotería,
que no es, por más que digan, obra de la ciega casualidad, pues ¿quién nos dice que no anda
por los aires un ángel o demonio invisible que se encarga de sacar la bola del gordo, sabiendo
de antemano quién posee el número? 