
De él había dicho el más discreto y perfecto caballero cortesano que en aquella edad tuvo Italia,
que, «en paz y en guerra fue tan señalado, que si la fama no es muy ingrata, siempre en el
mundo publicará sus loores y mostrará claramente que en nuestros días pocos reyes o señores
grandes hemos visto que en grandeza de ánimo, en saber y en toda virtud no hayan quedado bajos
en comparación de él». Él había combatido a los portugueses en Toro, a los muslimes en Granada,
en las Alpujarras a los moriscos rebeldes, en Ostia al más feroz de los piratas, al turco en
Cefalonia, y en Italia a los franceses, desbaratando sus ejércitos, venciendo a sus reyes y
más ilustres caudillos y ganando para España lo más hermoso de aquella península. Había adquirido
y prodigado inmensas riquezas, había ganado como trofeo de sus victorias más de doscientas
banderas y dos estandartes reales, y había conseguido que le celebrasen y admirasen en toda
España, así en Aragón como en Castilla.

Víctima ya de la suspicacia, y tal vez de la envidia del Rey, se retiraba harto desengañado
a sus dominios de Loja, después de haber visto arrasada la fortaleza de Montilla, que fue su
cuna, y castigados con dureza no pocos de sus parientes y amigos.

Se cuenta que Gonzalo visitó un día a su anciana parienta doña Beatriz Enríquez, que había
sido amiga del ya difunto almirante D. Cristóbal Colón, a quien retuvo largo tiempo en España
a pesar de los desdenes de la Corte.

Contra la sentencia del Dante, tan a menudo citada, no siempre es doloroso, sino sabroso y
dulce, el recuerdo de la edad feliz, de los amores juveniles y de los triunfos y venturas que
entonces se lograron. Doña Beatriz, en su vejez y en su aislamiento, se sintió consolada al
ver y al hablar a su glorioso deudo. Animada fue la conversación que con él tuvo.

Doña Beatriz se mostró expansiva y acabó por estar justamente jactanciosa. Declaró con orgullo
que tenía por gloria suya el haber amado al aventurero genovés, el haber descubierto y reconocido
todo el valer de su espíritu y el haber creído y esperado en la alta misión que le habían confiado
los cielos, cuando todavía eran muy pocos los hombres que no le desdeñaban.

--Por mí--dijo--se quedó en España aquel hombre enviado de Dios. En gran parte me debe España
la gloria de haber roto ella el misterioso secreto de los mares y de haber descubierto islas
florecientes y extensa tierra firme, rica en perlas y en oro, que todavía se pone como valladar
para impedirnos llegar a Cipango, al Catay y al imperio del preste Juan, por donde ya penetran
los portugueses, siguiendo opuestos caminos y navegando hacia las regiones donde se pensaba
que tenía su tálamo la Aurora.
