

Como los estudios lingüisticos aclaran poderosamente las cuestiones antropológicas, he creido
que seria util hacer una información que permita establecer la etimología de los nombres que
hoy se aplican á las diferentes tribus que, con el nombre de razas, pueblan Filipinas.

Las divisiones políticas de las islas responden casi siempre á divisiones fundadas en la lengua,
de manera que, principiando por hacernos cargo de los nombres que caracterizan las provincias
cuando estas se aplican á agrupaciones que hablan la misma lengua, hallamos en la isla de Luzón
los siguientes: Tagalog, Pampango, Bicol, Pangasinan, Sambál, Ilocano, Ibanag ó Cagayan. Despues
veremos que dentro de cada una de estas provincias existen diferentes tribus, muchas con lengua
distinta que llevan, por esta razón ó por otra desconocida, un nombre diferente.

Bisayas se aplica á tres dialectos hablados en Cebú, Iloilo y Negros: Calamian ó Cuyo es tambien
nombre de agrupación lingüista y al llegar á Mindanao vemos que la división territorrial no
es ya del carácter que en Luzón.

Muchas tribus tienen por denominación, un nombre geográfico: en otra se descubre una razon
topográfica, ó de costumbres locales, ó de relación con otras tribus vecinas. Algunas veces
los nombres son sencillamente de la localidad aplicados á los habitantes, otras veces el origen
del nombre no aparece tan claro y para descubrir su etimología hay que empezar por descomponerlo
para descubrir la raiz como veremos más adelante.

Para mayor facilidad dividiremos los nombres que vamos á estudiar en las agrupaciones siguientes:

Compuestos con el prefijo Taga. » con el prefijo I. » con el prefijo A. » con el prefijo Ma.
» con el prefijo Non. » con el prefijo Ka y sufijo An. » en otras formas.

       *       *       *       *       *

Prefijo TAGA.

Este prefijo, al juntarse con nombres de lugar, significa «nativo de él, natural». Usado sólo,
no tiene significación alguna y lo encontramos formando nombres de las siguíentes agrupaciones
étnicas: TAGALOG, TAGABALOY, TAGABAWA, TAGABULU, TAGABELI, TAGACAOLO, TAGABANUA ó TAGBANUA,
etc. etc.

El significado de semejante prefijo nos lo dan las lenguas polinesianas: en Samoa se llama
taga-ta el hombre; en Tahiti, perdiendo la g encontramos la palabra taa-ta. Es, pues, indudable
que taga, hoy prefijo sin sentido propio como vóz aislada, significó primitivamente «hombre».
Ahora, veamos la etimología de las otras voces á que lo hallamos unido, para denominar tribus
más ó menos importantes.

Una de las mayores agrupaciones lingüistas de Filipinas está formada por los tagalog con cuyo
nombre se denominan los habitantes de las provincias de Manila, Bulakan, Nueva-Ecija, Batáan,
parte de Tarlac, Laguna, Tayabas y el distrito de Morong, contando con alrededor de 1.250.000
individuos. Es indudable que, en lo antiguo, todos estos hombres no se llamaron tagalog: este
fuè nombre de una fracción que habitaba Manila y, por extensión, se aplicó por los españoles
á todos los que hablaban igual lengua. Dicha fracción era la que habitaba Tondo, Manila y los
pueblos de la cuenca del Pasig, por lo cual, algunos autores antiguos, haciendo etimología
de como suena, explicaron la formación de la palabra como contracción de taga-ilog «habitante
del rio»; pero esto no es posible, porque de ser así no habría desaparecido la letra í, y aún
en caso de que tal hubiera ocurrido, tampoco podría haber quedado la forma tagálog acentuada
en la segunda a sino tagalóg por exigirlo así la fonètica de la palabra con semejante orígen.

Algún autor ha supuesto que este nombre era una composición de alog que significa «vadear»
de donde tagalog significaría «hombres ó habitantes del vado». Tampoco nos satisface la explicación,
y más lógico es aceptar que proviene de la raíz alog que, en Pangasinán, significa «tierra
baja que se llena de agua al llover», porque precisamente los indígenas que á la llegada de
los españoles se llamaban tagalog en la región de Manila, habitaban, lo mismo que hoy, tierras
bajas y anegadizas. Probablemente en aquellos días se llamaron alog aquellas tierras, y que
el nombre, anticuado y en desuso hoy en el tagalog, haya quedado solamente en Pangasinán.

Los indígenas que habitaban las tierras altas se llamaban como hoy taga-bukít, (bukit, «tierras
altas») y los de las montañas taga-bundok (bundok, «monte»). En la Laguna misma, á los habitantes
de sus riberas se les conocía por el nombre de taga-doongan, llamándose tambien asi los habitantes
de la planicie. Doongan quiere decir, «embarcadero, lugar ú orilla en donde arriman embarcaciones.»

Mientras que en Manila se llamaba taga-bundok á los montañeses, en la Laguna se les conocia
por tinguianes.
