 De tarde en tarde nos escribíamos mi hermano y yo,
y de este modo supo él mis venturas y desventuras, y yo tu nacimiento y el de tu hermana, el
casamiento de ésta después con un americano rico que se la llevó a su tierra, la muerte de
tu madre y los rumbos que tomabas con los libros de las aulas, según ibas esponjándote y haciéndote
hombre.

»Una vez dio en faltarme carta vuestra más de lo acostumbrado, que era bien poco, y la primera
que tuve al cabo de los meses fue tuya y para decirme que tu padre se había muerto de un tabardillo
enconado, o cosa por este arte. Ausente tu hermana y cargada de familia y de bienes en la otra
banda, quedábaste solo en la de acá, y aticuenta que en el mundo, aunque con medios de fortuna
para bracear a tus anchas en él. 