 Esta en
sí, es un hecho de nuestra alma, atestiguado por el sentido íntimo; pero el saber que este
hecho es de experiencia, es una cosa muy distinta de la misma experiencia; pues que con saber
esto, hacemos el tránsito de lo subjetivo á lo objetivo, refiriendo á lo exterior lo que experimentamos
en lo inferior.

Referimos los objetos á diferentes puntos del espacio; los consideramos unos fuera de otros:
decir que este instinto de referencia es una condicion de nuestro sujeto y de la experiencia
sensible, es consignar un hecho estéril. La dificultad está en saber, por qué tenemos el instinto
de semejante referencia: por qué la representacion de una extension se halla en nuestra alma;
por qué esa CAPÍTULO subjetiva que reside en un ser simple, se ha de ofrecer á nuestra percepcion
como la imágen de una cosa exterior realmente extensa.

[125.] La Estética trascendental puede proponerse los problemas siguientes:

1.º Explicar lo que es la representacion subjetiva de la extension, prescindiendo absolutamente
de toda objetividad.

2.º Por qué esta representacion se halla en nuestra alma.

3.º Por qué un ser uno, ha de contener en sí la representacion de la multiplicidad; y un ser
inextenso, la de la extension.

4.º Por qué pasamos de la extension ideal á la real.

5.º Determinar hasta qué punto se puede aplicar á la extension lo que se dice de las demás
sensaciones: á las cuales se las considera como fenómenos de nuestra alma, sin objeto semejante
en lo exterior, y sin mas correspondencia con el mundo externo que la relacion de efectos á causas.

[126.] ¿Qué es la representacion subjetiva de la extension, prescindiendo de toda objetividad?
Un hecho de nuestra alma: no cabe mas explicacion: quien lo tenga sabe lo que es; quien no
lo tenga, nó; exceptuando las inteligencias superiores, las cuales podrán conocer lo que es
dicha representacion, sin experimentarla tal como nosotros.

[127.] No alcanzo que se pueda explicar el por qué se halla en nuestra alma la representacion
de la extension; tanto valdria preguntar por qué somos inteligentes y sensibles. Para nosotros
no hay otra razon à priori, sino que tales nos ha hecho el Criador. Dicha representacion se
puede hallar en nosotros, y se halla en efecto, pues que así lo experimentamos: pero esa experiencia
interna es el límite de la filosofía: mas arriba no hay nada para nosotros que sea objeto de
observacion inmediata. El raciocinio nos lleva al descubrimiento de una causa que nos ha criado;
mas nó á un fenómeno raíz del fenómeno de la experiencia.

[128.] ¿Por qué un ser uno, ha de contener la representacion de la multiplicidad; y un ser
inextenso, la de la extension? Esto equivale á plantear el problema de la inteligencia; que
por lo mismo que es inteligencia, es una y simple, y capaz de percibir la multiplicidad y la
composicion.

[129.] ¿Por qué pasamos de la extension ideal á la real? por un impulso natural irresistible,
confirmado con el asentimiento de la razon, como lo he demostrado en el tomo I, y tambien en
este, al tratar de la objetividad de las sensaciones.

[131.] Segun se resuelva este último problema, queda resuelta la cuestion en pro ó en contra
de los idealistas. Si es aplicable á la extension, lo que se dice de las demás sensaciones,
el idealismo triunfa; el mundo real, si existe, es un ser que nada tiene de parecido á lo que
nosotros pensamos.

Por lo dicho al tratar de las sensaciones (Lib. II, capítulos VII, VIII y IX, y Lib. III, cap.
IV) resulta probado que la extension es una cosa real, independiente de nuestras sensaciones;
y además llevo explicado (Lib. II, cap. VIII, y Lib. III, cap. VI) que nos representa la multiplicidad
y la continuidad: esto basta para combatir el idealismo, como y tambien para que se entienda
hasta cierto punto, en qué consiste la extension; pero como en los citados lugares no se habia
analizado aun la idea del espacio, íntimamente ligada con la de extension, no ha sido posible
entrar en otro linaje de consideraciones en que elevándose sobre el órden fenomenal, se mire
á la extension bajo un aspecto trascendental, examinándola en sí, prescindiendo de todas sus
relaciones con el mundo de las apariencias. Esto es lo que me propongo hacer en los capítulos
siguientes.

[132.] Entramos en un terreno sumamente escabroso: se trata de distinguir en las cosas lo que
tienen de aparente de lo que encierran de real; el entendimiento, que en nosotros siempre anda
acompañado de representaciones sensibles, debe prescindir de ellas; lo que equivale á ponerse
en cierta lucha con una condicion á que se halla sometido naturalmente en el ejercicio de sus
funciones.

CAPÍTULO XIX.

CONSIDERACIONES SOBRE LA EXTENSION, ABSTRAIDA DE LOS FENÓMENOS.

[133.] Lo extenso no es un ser solo; sino un conjunto de seres: la extension contiene por necesidad
partes, unas fuera de otras, y por consiguiente distintas; la union entre ellas no es la identidad;
por lo mismo que se unen, se suponen distintas, porque nada se une consigo mismo.

Segun esto parece que la extension en sí misma, y como distinta de las cosas extensas, no es
nada; fingir la extension como un ser cuya naturaleza propia se puede investigar, es entregarse
á un juego de imaginacion.

La extension no se identifica con ninguno de los seres unidos, considerado en particular; mas
bien parece el resultado de su union. Esto se verifica, ya supongamos la extension engendrada
por puntos inextensos, ó por puntos extensos, pero divisibles hasta lo infinito. Si se suponen
puntos inextensos, es evidente que la extension no es ellos; pues que extenso é inextenso,
son cosas contradictorias. Si se los supone extensos, tampoco se identifican con la extension:
porque esta incluye la idea de un todo; y ningun todo es idéntico con ninguna de sus partes:
en una línea de cuatro piés de extension, no hay identidad entre la misma línea y cada una
de sus partes igual á un pié. Así como consideramos estas partes de un pié, podemos fingirlas
de una pulgada, y dividirlas hasta lo infinito; en ningun caso se verificará que una parte
sea igual con otra de las menores de que se compone; luego ninguna extension es idéntica con
los seres extensos tomados en particular.

[134.] Envolviéndose en la idea de extension la de multiplicidad, parece que la extension debe
mirarse, no como un ser en sí, sino como un resultado de la union de muchos seres; pero ¿qué
es semejante resultado? es lo que llamamos continuidad; ya hemos visto (Lib. II, Cap. VIII),
que para constituir la extension no basta la multiplicidad. Esta entra en la idea de número,
y sin embargo el número no nos representa una cosa extensa. Concebimos tambien un conjunto
de actos, de facultades, de actividades, de substancias, de seres de varias clases, sin que
concibamos extension; no obstante de que en dichos conceptos entra la multiplicidad.

[135.] Luego la continuidad es necesaria para completar la idea de la extension. ¿Qué es la
continuidad? el estar unas partes fuera de otras; pero juntas. Mas ¿qué significa fuera, qué
significa juntas? Dentro y fuera, junto y separado, implican extension; presuponen lo mismo
que se quiere explicar; la cosa definida entra en la definicion, bajo el mismo concepto que
necesita ser definida. Precisamente, cuando se busca lo que es la continuidad de la extension,
se pregunta, qué es el estar dentro y fuera, y junto y separado.

[136.] Conviene no olvidar esta observacion para no satisfacerse con las explicaciones que
se hallan en casi todos los libros. Definir la extension por las palabras dentro y fuera, no
es decir nada bajo el aspecto filosófico; es expresar con distintas palabras una misma cosa.
Sin duda, que si se trata de consignar simplemente el fenómeno, es lo mas sencillo emplear
este lenguaje; pero la filosofía queda muy poco satisfecha. Esta es una explicacion práctica;
mas nó especulativa. Lo propio se puede decir de la definicion de la extension por el espacio
ó los lugares. ¿Qué es la extension? la ocupacion de un lugar:--pero ¿qué es el lugar?--una
porcion del espacio terminado por ciertas superficies:--¿qué es el espacio?--esa extension
en que consideramos colocados los cuerpos, ó la capacidad de recibirlos.--Pero, aun dando por
supuesta la existencia del espacio como una cosa absoluta, ¿qué es en los mismos cuerpos la
capacidad para llenar el espacio? ¿Quién no ve que se explica una cosa por sí misma, que hay
un círculo de que no se sale? La extension del espacio se explica por la capacidad de recibir;
la extension de los cuerpos por la capacidad de llenar: siempre queda intacta la idea de extension:
no se la define: se la expresa con distintas palabras, que significan una misma cosa.

Con suponer la existencia del espacio, como una cosa absoluta, nada se adelanta; pero además,
esta suposicion es enteramente gratúita. El tomar la extension del espacio como un término
de referencia por el cual se pueda explicar la extension de los cuerpos, equivale tambien á
presuponer hallado lo que se ha de buscar.

Si estas palabras, dentro y fuera, queremos explicarlas refiriéndonos á distintos puntos designados
ó designables en el espacio, incurrimos en el mismo error, definimos la cosa por sí propia;
porque la misma dificultad tenemos con respecto al espacio para saber lo que es dentro y fuera,
y junto y separado, ó contiguo y distante. Si presuponemos pues la extension del espacio como
una cosa absoluta, y con respecto á ella pretendemos explicar las demás extensiones, nos hacemos
la ilusion mas completa: se trata de explicar la extension en sí misma, la del espacio necesita
ser explicada como las demás: presuponerla es dar por resuelta la cuestion que se ha de resolver.

[137.] La extension con respecto á sus dimensiones, parece independiente de la cosa extensa,
en un mismo lugar. Con absoluta fijeza, puede presentársenos una extension con idénticas dimensiones,
á pesar del cambio continuo de la cosa extensa. Si suponemos el tránsito de una serie de objetos
por un campo visual fijo, las cosas extensas varian sin cesar, y la extension es la misma.
Supongamos un lienzo que va corriéndose detrás de una ventana que tenemos á la vista: la cosa
extensa es diferente de continuo, pues que la parte del lienzo que vemos en el instante A,
es distinta de la que vemos en el instante B; y sin embargo la extension en sus dimensiones,
no ha variado. Esto en cuanto á las superficies; no es difícil aplicar la misma doctrina á
los volúmenes. Un lugar puede llenarse sucesivamente de infinitas materias, permaneciendo el
mismo volúmen de su capacidad. En la identidad de la extension concebida, no tienen ninguna
parte las paredes del vaso: porque en el mismo lugar que este ocupa, pueden colocarse infinitos
vasos de la misma extension: el aire circunvecino, ú otro cuerpo cualquiera que rodee las paredes
del vaso, tampoco tiene nada que ver con la identidad de la extension: porque ese aire puede
cambiarse, y en efecto se cambia continuamente, sin que el volúmen se altere.

[138.] La fijeza de las dimensiones, no obstante la variedad de los objetos, nada prueba en
favor de la subjetividad pura de la extension, aun cuando se supongan indiscernibles los objetos
que han variado; de lo contrario resultaria, que la variedad de dimensiones probaria en favor
de la objetividad de ellas: y por consiguiente el argumento se retorceria contra los adversarios
con la misma fuerza. Esta fijeza nos indica que hay objetos distintos que pueden producir una
impresion semejante; y que nos podemos formar idea de una dimension determinada, ó de una figura,
prescindiendo del objeto particular á que corresponde ó puede corresponder. Nadie duda de que
la representacion de las dimensiones esté en nosotros, sin necesidad de referirla á nada en
particular: la cuestion está en si dichas dimensiones están realizadas, y cuál es su naturaleza,
independientemente de sus relaciones con nosotros.

[139.] Si admitimos que la continuidad concebida no tiene objeto externo, ni en el espacio
puro ni en los cuerpos ¿á qué se reduce el mundo corpóreo? á un conjunto de seres que de un
modo ú otro, ejercen su accion sobre nuestro ser y en cierto órden.

Adviértase que las dificultades que se objeten contra la continuidad fenomenal realizada, no
se deshacen apelando á las necesidades de la organizacion corpórea del ser sensible. Quien
dijese: ¿cómo podrán los seres externos ejercer accion sobre nosotros, si ellos en sí no tienen
la continuidad con que se nos presentan? ¿cómo podrán influir sobre nuestros órganos? manifestaria
que no ha comprendido el estado de la cuestion: porque es evidente que si despojamos al mundo
externo de la continuidad real, dejándole solo la fenomenal, quedará privado de ella nuestra
misma organizacion, que no es mas que una parte de este mismo universo. Hay aquí una relacion
recíproca, una especie de paralelismo de fenómenos y realidades, que se explican y se completan
recíprocamente. Si el universo es un conjunto de seres que obran sobre nosotros en cierto órden,
nuestra organizacion será otro conjunto de seres que recibirá la influencia en el mismo órden;
ó no se explica pues ninguna de las dos cosas, ó explicada la una se explica la otra: con tal
que este órden sea fijo y constante, y la correspondencia la misma, nada se altera, sea cual
fuere la hipótesis adoptada para la explicacion del fenómeno.

[140.] Téngase tambien en cuenta, que en esta parte de la filosofía, lo que se trata de conocer
es la realidad, sujetándola á la condicion de explicar el fenómeno, y no ponerse en contradiccion
con el órden de nuestras ideas.

Se podria objetar á los que quiten al mundo externo las calidades fenomenales ó aparentes de
la continuidad, el que destruyen la geometría que se funda en la idea del continuo fenomenal;
pero esta dificultad claudica por su base, porque supone que la idea geométrica es fenomenal,
cuando es trascendental. Ya hemos visto que la idea de extension no es una sensacion, sino
una idea pura, y que las representaciones imaginarias en que se sensibiliza, no son la idea,
sino formas de que la misma idea se reviste.

[141.] Toda extension fenomenal se nos presenta con cierta magnitud: y la geometría prescinde
de toda magnitud. Los teoremas y problemas se refieren á las figuras en general, prescindiendo
absolutamente del tamaño: y cuando esto entra en consideracion, es únicamente en cuanto relativo.
En triángulos de bases iguales, los de mayor altura serán mayores en superficie: aquí la palabra
mayor se refiere al tamaño, es verdad; pero nó á ningun tamaño absoluto, sino puramente relativo:
se trata, mas bien que de la magnitud, de la relacion de las magnitudes. Así el teorema se
verificará, sea que se hable de triángulos de una extension inmensa, como de triángulos infinitesimales.
Luego la geometría prescinde absolutamente de las magnitudes consideradas como fenómenos, y
solo se sirve de ellas en cuanto la representacion sensible puede auxiliar á la percepcion
intelectual.

[142.] Esta es una verdad importante que se evidenciará mas y mas al combatir el sistema de
Condillac en el tratado de las ideas, donde manifestaré que ni aun las que tenemos de los cuerpos,
son ni pueden ser una sensacion transformada. Segun estos principios, la geometría es la ciencia
de un órden de seres, la cual sensibiliza sus ideas puras en una representacion fenomenal.
Esta representacion es necesaria, supuesto que la ciencia geométrica se halla en un ser sometido
á este fenómeno; pero en sí y considerada la ciencia en toda su pureza, no ha menester dicha
representacion.

[143.] Para que no parezca tan estraña esta doctrina, y se presente mas aceptable, preguntaré
si los espíritus puros poseen la ciencia geométrica; es cierto que sí, de lo contrario seria
menester inferir que Dios, el autor del universo, á quien con profunda verdad se ha llamado
el gran geómetra, no conoce la geometría. Ahora bien; ¿tiene Dios esas representaciones con
que nosotros imaginamos la extension? nó: estas representaciones son una especie de continuacion
de la sensibilidad, que no se halla en Dios; son el ejercicio del sentido interno, que no se
halla en Dios. Estas son las representaciones á que llama Santo Tomás phantasmata, las cuales
segun el mismo Santo Doctor, no se hallan ni en Dios, ni en ningun espíritu puro, ni aun en
el alma separada del cuerpo. Luego es posible, y existe en realidad la ciencia geométrica,
sin la representacion sensible: luego no hay inconveniente en distinguir dos extensiones, una
fenomenal, otra real; sin que por esto se destruyan ni la realidad ni el fenómeno, con tal
que se deje entre los dos la debida correspondencia; con tal que el hilo que enlaza nuestro
ser con los otros seres no se rompa, poniendo en contradiccion las condiciones de nuestra naturaleza
con las de los objetos que se le ofrecen (IV).

CAPÍTULO XX.

SI HAY MAGNITUDES ABSOLUTAS.

[144.] Se hará mas verosímil la doctrina que precede si se atiende á que todas las percepciones
puramente intelectuales sobre la extension, se reducen al conocimiento de órden y de relaciones.
A los ojos de la ciencia, ni aun geométrica, parece que nada hay absoluto: lo absoluto en todo
lo tocante á la extension, es una imaginacion grosera, que la observacion de los mismos fenómenos
basta á destruir.

En el órden de las apariencias, no hay ninguna magnitud absoluta, todas son relativas; ni aun
nosotros nos formamos idea de una magnitud, sino con respecto á otra que nos sirve de medida.
Lo que es absoluto es el número, nó la extension: la magnitud es absoluta en cuanto numerada,
mas nó en sí misma. En una superficie de cuatro piés cuadrados se encierran dos ideas: el número
de las partes á que se refiere, y la clase de estas partes: el número es una idea fija; pero
la clase de estas partes es puramente relativa. 