 Uno de los cerros está en el márgen oriental
del rio, y otros cuatro ó cinco se ven en la banda occidental.

Otra notable estrechura tiene el Paraguay mas abajo de los tres cerros que estan á la parte
del occidente, llamados los Tres Hermanos, á la falda de otro altísimo cerro, llamado Pan de
Azucar, como doce leguas mas abajo de los Tres Hermanos, y es el mas alto de todos los que
se encuentran desde la Asumpcion al Tacuarí. Está en la márgen oriental, y desde allí se continua
una cordillera hácia el oriente. Hay en la parte occidental, en frente del Pan de Azucar, otro
cerro pequeño, y en alguna distancia, á la parte del nord-oeste, se ve otro no muy grande.
La estrechura sobredicha, y el Pan de Azucar, estan en 21 grados 17 minutos.

Se halla despues, bajando por el Paraguay, la boca del rio Tepotí en 21 grados 45 minutos.
Luego al frente de una isla, ó algo mas arriba, está la boca del rio Corrientes, llamado así
por la gran corriente que trae. Este rio tiene su orígen junto á la fuente del Guatimí, que
entra en el Paraná sobre el Salto grande. El rio Corrientes desemboca en el Paraguay en 22
grados y 2 minutos. A dos ó tres leguas de distancia se ve al sud-oeste el cerro de Galvan,
que está solo en la banda occidental. Aquí baja de la parte del este un ramo de la gran cordillera.
A la banda del sur de dicho rio hay tambien muchos cerros, y una angostura de mucha corriente,
con peñasquería á los lados del rio, y se llama este paso Itapucú-guazú. Está en 22 grados
y 10 minutos. Mas abajo está una punta de cordillera que forma otra angostura, y remata dicha
punta en peña cortada, y distará como ocho leguas del Itapucú-guazú.

Entra mas abajo, por el márgen oriental, el rio Guarambaré en 23 grados y 8 minutos, y en frente
de la boca hay una isla. Por los 23 grados y 21 minutos se hallan unas piedras esparcidas en
medio del rio, por lo cual conviene en esta altura navegar con cautela. El rio Ipané-guazú
desemboca en el Paraguay, en la latitud de 23 grados 28 minutos. Su boca tiene al frente una
isla. Baja este rio de los yerbales que estan al norte de Curuguatí, y tiene su orígen cerca
del Guatimí. En los 23 grados 51 minutos entra en el Paraguay, por el márgen occidental, el
rio de los Fogones: y mas abajo á corta distancia entra por la misma banda el rio Verde. Al
frente de estos dos rios hay cuatro islas. Mas abajo en la Banda Oriental entra el Ipané-miní
en 21 grados y 2 minutos.

Mas abajo del Ipané-miní, en 24 grados y 4 minutos, hallamos que la aguja miraba derechamente
al norte: y no se puede atribuir á otra causa que á la cercania de algun mineral de fierro
ó de piedra iman, de lo cual hay bastante en la jurisdiccion del Paraguay. 