
Contra el pesimismo y el determinismo propios del naturalismo, Valera nos mostrará un mundo
en el que la libre decisión y el optimismo alcanzan el triunfo. Todas sus heroínas tienen algo
grave--a los ojos de la sociedad de su tiempo--que hacerse perdonar. Y lo que Valera nos muestra
es, por así decirlo, de lo que es capaz una mujer si tiene resolución y buenas hechuras. Pobreza
extrema y vileza de nacimiento cierran el horizonte de Juanita, hija de Juana la Larga, y le
prohíben, por ejemplo, vestirse de seda, mas se trata de una criatura indómita y... el lector
va a verla actuar por sí mismo en las páginas que siguen, y no debo adelantarle las sorpresas
que le esperan. Pero Valera profesaba ciertamente la religión del arte, y esa y otras tesis
se hacen casi invisibles tras las peripecias de los personajes y la prosa admirable que constituye
su sobrehaz y su atractivo.

Es opinión compartida--a la que, en esta oportunidad, me sumo--que Juanita la Larga es la mejor
entre las novelas que escribió Valera. La multiplicidad de los personajes con relieve en la
trama, sin mengua del protagonismo de la heroína; las sucesivas transformaciones de la situación,
que sin interrupción reinician y amplían la historia; el razonable reparto de bondad y malicia
entre los que hacen el papel--inevitable--de buenos y malos; la perfección que alcanzan algunos
de los clisés, ya ensayados por el autor en anteriores producciones, son algunas de entre las
razones que lo justifican, y a las que me cabe aludir en las contadas líneas de este prólogo.

PAULINO GARAGORRI

I

Cierto amigo mío, diputado novel, cuyo nombre no pongo aquí porque no viene al caso, estaba
entusiasmadísimo con su distrito y singularmente con el lugar donde tenía su mayor fuerza,
lugar que nosotros designaremos con el nombre de Villalegre. Esta rica, aunque pequeña población
de Andalucía, estaba muy floreciente entonces, porque sus fértiles viñedos, que aún no había
destruido la filoxera, producían exquisitos vinos, que iban a venderse a Jerez para convenirse
en jerezanos.

No era Villalegre la cabeza del partido judicial, ni oficialmente la población mas importante
del distrito electoral de nuestro amigo; pero cuantos allí tenían voto estaban tan subordinados
a un grande elector, que todos votaban unánimes y, según suele decirse, volcaban el puchero
en favor de la persona que el gran elector designaba. Ya se comprende que esta unanimidad daba
a Villalegre, en todas las elecciones, la más extraordinaria preponderancia.

Agradecido nuestro amigo al cacique de Villalegre, que se llamaba don Andrés Rubio, le ponía
por las nubes y nos le citaba como prueba y ejemplo de que la fortuna no es ciega y de que
concede su favor a quien es digno de él, pero con cierta limitación, o sea sin salir del círculo
en que vive y muestra su valer la persona afortunada.

Sin duda, don Andrés Rubio, si hubiera vivido en Roma en los primeros siglos de la era cristiana,
hubiera sido un Marco Aurelio o un Trajano; pero como vivía en Villalegre y en nuestra edad,
se contentó y se aquietó con ser el cacique, o más bien el cesar o el emperador de Villalegre,
donde ejercía mero y mixto imperio y donde le acataban todos obedeciéndole gustosos.

El diputado novel, no obstante, ensalzaba más a otro sujeto del distrito, porque sin él no
se mostraba la omnipotencia bienhechora de don Andrés Rubio. 