 En segundo término y a la izquierda destacando sobre
un cortinaje rojo, un amorcillo sostiene un espejo con marco de ébano, donde se refleja el
semblante de la diosa. Bürger, dice, que «no tiene la cintura deformada por ningún invento
de la civilización», pero basta ver una fotografía, para observar que el talle conserva huellas
de la presión de la durísima y emballenada cotilla que usaban las mujeres de aquella época.
La ejecución y la impresión general de color revelan que el lienzo fue pintado hacia los mismos
años que el Marte y el Mercurio y Argos. Aunque colocada y movida con suprema elegancia esta
Venus, no es una diosa, sino una bellísima mortal. Emilio Michel dice de ella que «no tiene
nada común con la divinidad clásica a que nos han acostumbrado las obras de los maestros italianos»[85].

Quien así representaba a los dioses inmortales no había de tratar con mayor consideración a
los filósofos que dudaban de ellos.

Como si hubiera leído al autor de los Dialogos de las cortesanas, que describe a Menipo, viejo,
calvo, sucio, desarrapado y haciendo burla de toda sabiduría, Velázquez lo pintó calado el
chapeo mugriento y envuelto en una capa raída, bajo la cual, asoman las piernas, que cubren
medias asquerosas de paño burdo y zapatos para los que fuera un insulto la limpieza. Los libros
y pergaminos que hay a sus pies, son emblema del desprecio que le inspira el prójimo, y aún
lo denota mejor la sonrisa entre socarrona y descreída con que se le fruncen los labios[86].

Esopo[87] es más viejo y va no menos andrajoso: forma toda su vestimenta, un sayo pardo raído
y polvoriento: lleva una mano metida en el pecho, y en la otra arrimada a la cadera, sostiene
un voluminoso pergamino. Lo mismo tienen estos dos de griegos y filósofos, que Marte, Mercurio
y Argos, de deidades olímpicas: es decir, nada. Pero si en el modo de designarlos hay algo
de bautizo caprichoso y arbitrario, todo lo restante es en ellos asombrosa verdad: no pueden
imaginarse tipos más perfectos de esa suciedad y desorden con que el cuerpo y las ropas, el
continente y el semblante, acusan la perturbación del pensamiento: de su orgullosa filosofía
a la pérdida de la razón no hay más que un paso.

Las Hilanderas[88] es obra tan popularizada por toda clase de reproducciones que no ha menester
descripción: además, la palabra es impotente para dar idea de sus principales encantos que
son la atmósfera y el color. Hay manera de decir dónde y cómo están colocadas las figuras,
sus tipos, posturas, ademanes y ropas: lo inexplicable es la vida que hay en ellas, el ambiente
que les rodea y las distancias que separan los cuerpos y diferencian las cosas, creando un
conjunto tan animado y movible como la misma realidad. El lugar de la escena es un taller de
la antigua fabrica de tapices de Santa Isabel: los personajes principales son cinco obreras
entregadas a la labor. Una, ya vieja, esta hilando en rueca de torno: con la mano izquierda
da vueltas a la rueda, cuyos radios parecen hacer vibrar el aire: en la diestra sostiene el
huso, mientras vuelve naturalmente la cabeza para hablar con una compañera que al tiempo de
alejarse sujeta un pesado cortinón. Otra, al lado opuesto de la composición y sentada de espaldas
al espectador, desenreda con la mano izquierda la madeja enmarañada en una devanadera sosteniendo
en la derecha el ovillo, en tanto que parece oír lo que le dice una jovencilla que se le acerca
trayendo un cesto. En el centro, medio arrodillada, esta la quinta ordenando o recogiendo paquetes
de lana desparramados por el suelo, y al fondo, en otra segunda estancia de piso realzado,
en una atmósfera más clara que la de la acción principal, envuelta en los rayos del sol que
penetran por la izquierda, hay dos damas de gentil talante entretenidas en examinar un tapiz
colgado del muro y otra que mira de frente como atraída por la hermosura de la trabajadora
del primer término que desenreda la madeja de la devanadera. Esta moza, que muestra desnuda
la espalda, ambos pies, el brazo y parte de la pierna izquierda, es quizás la más gallarda
figura de mujer que pintó Velázquez. En ella parecen haberse refugiado toda la lozanía, gracia
y vigor que se echa de menos en los cuerpos enclenques y los rostros paliduchos de las infantas
y las reinas. Las partes y miembros que en ella cubren las ropas aparecen acusados por los
pliegues de los paños; bajo la camisa y el refajo se adivinan formas llenas y gallardas, duras
y redondas, creadoras de un tipo que pudiera ser modelo de una estatua erigida a la juventud
o la hermosura. No se puede expresar por qué; pero sus proporciones, su actitud, la forma de
su cabeza, el movimiento que hace, el modo de extender el brazo, la delicadeza con que arquea
los dedos, le dan en totalidad un aspecto clásico en el más alto sentido de la palabra: y se
le ocurre a uno pensar que si se descubrieran obras de pintores griegos se hallaría algo parecido
a esa mujer gentil y airosa, bella y fuerte, que habiendo nacido en Lavapiés o Maravillas es
digna de haber pisado las plazas de Atenas y Corinto.

Con otra escena tan natural y sencilla como la representada en las Hilanderas creó Velázquez
una maravilla mayor: Las Meninas[89].

El origen y momento, si así puede decirse, del cuadro es fácil de reconstruir. Velázquez estaba
retratando a los Reyes cuando entretenida en sus juegos vino a colocarse cerca de él la Infanta
Margarita con sus meninas y enanos; el grupo que formaban seduciría a los regios padres de
la niña tanto como al artista y se acordaría que éste pusiese manos a la obra.

A la izquierda de la composición, con paleta, tiento y pinceles, esta Velázquez en pie ante
un gran lienzo que se ve por el revés, en actitud de mirar a los Reyes, cuyas figuras se reflejan
en un espejo de marco negro colocado en la pared del fondo. En el centro esta la Infanta Margarita,
que representa cuatro o cinco años, ricamente vestida, en actitud de tomar un búcaro de agua
que le presenta en actitud respetuosa, viniendo de la izquierda, la graciosa doña María Agustina
Sarmiento. En la misma línea a la derecha otra menina no menos agraciada, doña Isabel de Velasco,
y la enana Maribárbola de feo semblante y descomunal cabeza miran de frente hacia donde están
los Reyes sentados; ante esta horrenda criatura hay en el suelo echado y dormitando un mastín
que parece pronto a levantarse y huir mansamente para que no siga hostigándole con el pie Nicolasito
Pertusato, enanillo alegre, esbelto y bien vestido como juguete vivo, cuya postura y movimiento
no hubiera sorprendido mejor una instantánea fotográfica.

[imagen: MUSEO DEL PRADO

LAS HILANDERAS

Fotog. M. Moreno]

Tras este grupo de la Velasco, los enanos y el perro están en pie hablando entre sí dos personas
de la servidumbre; un guardadamas severamente vestido de negro y doña Marcela de Ulloa, señora
de honor, con tocas que parecen monjiles. Ocupan la pared de la derecha ventanas y espacios
intermedios entre ellas: en la del fondo hay en la parte superior dos grandes cuadros; bajo
ellos el espejo donde se ven reflejados los bustos de doña Mariana y Felipe IV: y en último
término se abre una puerta de cuarterones fuertemente iluminada por la luz de otra estancia,
destacando sobre el intenso claror del hueco, la figura del aposentador de la Reina, con la
mano puesta sobre una cortina. Los personajes principales que ocupan la primera línea de la
composición, Infanta, damitas, perro y enanos, están iluminados de frente y de alto a bajo:
Velázquez queda algo en sombra: junto al traje obscuro del guardadamas, resaltan el busto gentil
y la faz simpática de la dama de las tocas y en el fondo contrastan y se diferencian por su
distinta intensidad la luz reflejada en la superficie del espejo y la directa e intensa que
penetra por la puerta. Sorprende a primera vista la altura de techo de aquella estancia pero
pronto explica la observación que sirve para darnos idea exacta de las proporciones de los
cuerpos, y además para contribuir a la ilusión de las distancias, efectos conseguidos en esta
obra inmortal, mas que con líneas y colores, con la combinación y contraste de luces que, aislando
objetos y personas, les hace parecer circundados de aire respirable.

Razonar las bellezas de Las Meninas, explicando en qué consisten y porque causan impresión
tan honda, equivaldría a escribir un curso de óptica, aplicada a la pintura.

Después de describir Palomino esta obra sin igual, cuenta que: «fue de su Magestad muy estimada,
y en tanto que se hacía asistió frequentemente a verla pintar, y asimismo la Reyna nuestra
Señora Doña María-Ana de Austria baxaba muchas veces, y las Señoras Infantas y Damas, estimándolo
por agradable deleyte y entretenimiento. Colocose en el quarto baxo de su Magestad, en la pieza
del despacho entre otras excelentes; y habiendo venido en estos tiempos Lucas Jordán, llegando
a verla, preguntole el Señor Carlos Segundo viéndole como atónito: ¿Qué os parece? Y dixo:
Señor esta es la Teología de la Pintura: queriendo dar a entender, que así como la Teología
es la superior de las Sciencias, así aquel quadro era lo superior de la Pintura».

La frase de Lucas Jordán, es conceptuosa y rebuscada; pero, poco más o menos, lo mismo han
venido a decir luego algunos escritores modernos. Teófilo Gautier al ver las Meninas, por primera
vez, como si confundiese lo real con lo pintado, preguntó: «pero, ¿dónde esta el cuadro?» Pablo
de Saint-Victor contó en él hasta tres atmósferas distintas: Lefort dice: que es la última
palabra de la pintura realista y textual: Stirling afirma que allí Velázquez «parece haberse
anticipado al descubrimiento de Daguerre y tomando un grupo reunido en una cámara, lo ha como
por magia impreso para siempre en el lienzo»: Stevenson dice que esta obra «es cosa única y
absoluta en la historia del arte».

Nadie cree ya aquella tradición según la cual Felipe IV pintó en el pecho de la figura de Velázquez
la cruz de Santiago. Primero don Pedro de Madrazo y Cruzada Villamil con documentos de Palacio,
y después Beruete de un modo definitivo con datos del archivo de las órdenes militares, han
puesto en claro cuando se concedió a Velázquez el hábito de Santiago. Según las noticias que
el último ha reunido y ordenado, la cédula de otorgamiento esta firmada por el Rey en 12 de
Junio de 1658. En 15 de Julio presentó Velázquez de su puño y letra la propia genealogía al
Consejo de las Órdenes, que formó el expediente necesario a las pruebas: aquel mismo día decidió
el Consejo que se abriese información en Monterrey y Tuy para lo que se refería a los ascendientes
de la línea paterna, y en Sevilla a los de la madre. Don Gaspar de Fuensalida prestó la fianza
de 300 ducados: la prueba duró algunos meses, y en ella declararon Carreño, Zurbarán, Ángelo
Nardi, el Marqués de Malpica, el portugués Marqués de Montebello y Alonso Cano, el cual afirma
que «jamás oyó decir que Velázquez practicase el oficio de pintor ni hubiera vendido cuadros,
sino que los hacía por gusto en obediencia del Rey para ornato de Palacio, donde desempeñaba
cargos honrosos».

Esto, después de aquel famoso fallo del Real Consejo de Hacienda eximiendo del pago de la alcabala
a la pintura y reconociéndola como arte liberal, cuando en las cuentas del Bureo continuamente
se hablaba de pagos y atrasos cobrados por Velázquez como pintor del Rey, es de lo más tristemente
cómico que puede imaginarse y de lo que mejor pinta la necia vanidad de entonces.

Concluidas las pruebas, el Consejo de las Órdenes aprobó la edad, limpieza de sangre y descendencia
por línea recta, mas no consideró noble a Velázquez por parte de padre ni de madre, y aunque
el pintor atestiguó que sus ascendientes no habían pagado nunca el tributo llamado la blanca
de la carne de que estaban exentos los nobles, el dictamen fue negativo, y Felipe IV, tuvo
que pedir al Papa dispensa por falta de nobleza. Llegó el breve firmado por el Pontífice en
Albano a 7 de Octubre de 1659, y aún fue preciso que el Rey hiciese hidalgo al pintor para
que pudiera cruzarse: por fin en 27 de Noviembre de aquel mismo año, se extendió la orden que
le confería merced tan deseada. Cuenta Palomino, que al día siguiente, cumpleaños del Príncipe
Felipe Próspero, se celebró la ceremonia de la toma de hábito, y al volver Velázquez a Palacio,
fue de S. M. muy bien recibido. Y en distinto lugar de su obra refiere, que después de muerto,
mandó el Rey que en su figura del cuadro de Las Meninas, se le pintase sobre el pecho la cruz
de Santiago.

Esto nos da ocasión para hablar de cuantas veces se retrató Velázquez.

En los museos y colecciones particulares del extranjero, hay muchos retratos suyos que se supone
hechos por él mismo. Bürger, en el catalogo que añadió a la obra de Stirling, cita siete: Lefort,
habla de nueve: si se hiciera caso de las listas de ventas célebres verificadas en lo que va
de siglo, sería forzoso admitir que don Diego pasó una gran parte de su vida retratándose.
En realidad, sin contar el que «para admiración de los bien entendidos y honra del arte» se
ufanaba de poseer Pacheco[90], pintado en Italia durante el primer viaje y que se cree perdido,
hay cuatro de autenticidad indudable, ya por el estilo, ya por las composiciones en que figuran:
el de Las lanzas; el del Museo de Valencia, hecho pocos años después, que según cuantos lo
han estudiado y copiado, ha padecido mucho entre injurias del tiempo y repintes o restauraciones
inhábiles; el del Museo del Vaticano,[91] notabilísimo por su ejecución, teniendo ya cerca
de cuarenta años; y finalmente el de Las Meninas. En éste, a pesar de haberse modestamente
colocado en el segundo término de la composición y casi en sombra, se le percibe muy bien.
Era moreno de rostro, viva la mirada, tan abundoso el pelo, que acaso sea peluca, de gentil
talle, galán y airoso, con esa hermosura masculina, que consiste antes en la simpática expresión
de la fisonomía y natural elegancia de la persona que en la corrección de las líneas: tipo
muy de su tierra que pudiera aceptarse como la personificación del caballero español de su
tiempo. Es de observar en este retrato, que nacido don Diego en 1599, y pintado el cuadro en
1656, no representa los cincuenta y siete años que tenía.

En opinión de muchos, que acaso pequen de ligeros, Velázquez no sintió los asuntos religiosos.
Según ellos, su tendencia a la mera imitación de lo que podía ver y observar era opuesta a
la exaltación de espíritu necesaria, para concebir y representar personas divinas, misterios
y milagros. En mi humilde juicio se ha exagerado mucho en este sentido. No fue ciertamente
un místico: media un abismo entre la amorosa admiración a la Naturaleza que revelan sus cuadros
y el desprecio del cuerpo, la envoltura carnal el vaso dañado, como le llaman las obras de
los teólogos de aquel tiempo, y de cuya doctrina se hicieron intérpretes casi todos los pintores.
Velázquez experimentaba esa adoración a la forma, por sí misma, que es el rasgo propio de los
grandes artistas: tal vez veía en la belleza la principal manifestación de la suprema bondad,
y no gustaba de mermarle sus encantos. Cuando trató fealdades, como en los bufones, envolvió
aquellas injurias a la Naturaleza en ese resplandor moral que se desprende de lo verdadero:
pero jamás para expresar ideas determinadas privó a la forma humana de sus excelencias y primores.
No hizo, no podía hacer Cristos feos de puro demacrados, Vírgenes sin gracia en fuerza de querer
representar pureza, mártires chorreando sangre, anacoretas cadavéricos, rostros consumidos
ni miembros donde estuviera maltratada y desconocida esa dignidad de la forma, que es también
una alabanza para el Hacedor: debía de amar antes al Dios que crea, conserva y embellece, que
al que destruye, aniquila y afea; era creyente y no fanático.

Sus cuadros lo atestiguan. El de la Adoración de los Reyes es, ni más ni menos, lo que hacían
los demás artistas de entonces; Zurbarán por ejemplo: pero el Cristo flagelado, de Londres,
aún después del suplicio conserva la belleza del vigor y el Cristo crucificado, de Madrid,
en el momento de morir resplandece por la pureza de sus líneas: en ambos casos dio a la figura
divina la hermosura por atributo.

Veamos las otras dos composiciones que pintó de asunto cristiano, y nos persuadiremos de que
sin dejarse absorber por el ascetismo lúgubre que dominó a sus contemporáneos, sabía expresar
poética y severamente lo religioso.

En la Coronación de la Virgen,[92] que hizo para el oratorio de la segunda mujer de Felipe
IV, exceptuadas las cabezas de Cristo y del Padre Eterno, que realmente son vulgares y carecen
de majestad, todo lo demás es propio de un fervoroso creyente. Si se prescinde en el arte español
de las Concepciones de Murillo, y en las escuelas flamencas de las antiguas Vírgenes, representadas
con sin igual ingenuidad y pureza, ¿qué semblante hay más noble y divinamente humano que el
de la Virgen de este lienzo? Y la gloria anegada en luz, y las cabecitas de los serafines,
envueltos en clarísimos resplandores, ¿qué tienen que envidiar a los cielos y los ángeles del
gran Murillo?

Sin embargo, quizás sea este el cuadro más discutido de Velázquez, hasta en lo que se refiere
al color: pues al paso que unos críticos y pintores lo consideran como afeado por agrios contrastes
y desentonos entre los rojos amarantados casi vinosos, y los azules intensos, otros creen que
es la obra donde logró ser más colorista, mostrando su predilección por los maestros venecianos
y su afición a la manera del Greco. Esta opinión es en mi juicio la que acierta: pues aunque
las túnicas carminosas y moradas del Padre Eterno, de Jesús y de la Virgen, consideradas aisladamente,
pudieran parecer ingratas a la vista, no lo son merced a la habilidad y buen gusto, superiores
a todo encomio, con que están sus tonos hermanados por una serie de gradaciones intermedias
en que dominan los grises, ya pálidos, ya intensos, luminosos y plateados, viniendo a formar
una armonía encantadora, y acaso la más brillante impresión de color que ideó Velázquez. Por
último, la tonalidad general de este cuadro, que puede causar en un museo efecto poco favorable,
estaría de fijo calculada conforme a la decoración y ornato del oratorio donde había de figurar.

En San Antonio Abad visitando a San Pablo, ermitaño[93], no falta tampoco espíritu religioso,
sino, por el contrario, tiene la escena todo el austero carácter que requiere su índole. No
podía Velázquez, adelantándose a las exigencias de fidelidad y color local que pide la crítica
moderna, dar a los personajes y al sitio el aspecto propio de Oriente que debieran tener. San
Pablo, huyendo de la persecución organizada en tiempo de Décio, se pasó de la Thebaida inferior
al desierto, y aquellos lugares, no eran fáciles de estudiar para un artista a mediados del
siglo XVII, suponiendo que se le ocurriese; pero él, con superior instinto, buscó un paraje
solitario de imponente grandeza, acaso de lo más abrupto del Guadarrama, y allí, entre ingentes
peñascos, a la entrada de una espelunca, colocó a los anacoretas en graves posturas, poseídos
de unción y llenos de dignidad. Hasta la bien calculada desproporción que existe entre sus
figuras y el grandor descomunal de las rocas da al conjunto aspecto solemne por el contraste
que forma la grandiosidad de la Naturaleza con la pequeñez humana. El cuervo viene por el aire
dejándose ya caer con las alas plegadas, trayendo el pan en el pico y destacando su negro plumaje
sobre el tono grisaseo de las rocas: San Antonio contempla admirado al ave prodigiosa, y San
Pablo, con las manos juntas y levantadas, mira al cielo en acción de gracias. Un árbol de pobre
ramaje hace más triste aquel apartado rincón del mundo, y a lo lejos un río tranquilo se desliza
por la llanura del valle, donde, al modo de las antiguas tablas de devoción, se representan
en pequeñas composiciones aisladas episodios de la vida del primer ermitaño; el demonio, que
viene a tentarle, su muerte, y los leones que mansamente le cavan la fosa con sus garras. La
luz es intensa, el ambiente puro: si la tierra parece triste, el cielo es alegre y luminoso
como la gloria prometida a la virtud de aquellos santos.

Hizo Velázquez este cuadro para la ermita de San Antonio, en el Retiro, y fue su última obra.
En ella, cual si lo presintiera, dio la medida de su saber: si a primera vista no seduce, examinada
despacio causa impresión muy honda: esta ejecutada con voluntaria desigualdad que acrecienta
el efecto que causa: el campo, tierra, peñascos, cielo y fondo hechos con rápida maestría;
las figuras, y en particular las cabezas, minuciosamente construidas, sin que su pequeñez perjudique
ni mengüe la impresión que producen, porque a poco que se miren, como si crecieran, parecen
de tamaño natural.

Si en arte son sinónimos, idealismo y poesía, nadie ante este lienzo pondrá en duda que Velázquez,
el enamorado de lo real, el que nunca debió de pintar lo que no vio, era uno de esos genios
que en el amor a la Naturaleza confunden y con él aureolan toda la belleza que conciben.

Año de 1659, se ajustó la llamada Paz de los Pirineos, entre Francia y España, renunciando
ésta definitivamente a su soberanía en el Rosellón, la Cerdaña y el Artois. Fue garantía del
tratado el matrimonio de la hija de Felipe IV, doña María Teresa, con su primo Luis XIV de
Francia, y habiéndose concertado que se verificase la entrega de la Infanta en la isla de los
Faisanes allá fue Velázquez precediendo a los Reyes para preparar su alojamiento y alhajar
la casa que se llamó de la Conferencia.

Por libros y relaciones de la época[94] se sabe que en aquella entrevista la Corte de España
desplegó pompa y aparato impropios de ocasión tan desastrosa; pero si este error fue hijo de
la vanidad real o la adulación cortesana, Velázquez cumplió su obligación adornando las estancias
con magníficos tapices de palacio, algunos de los cuales se conservan y prueban el gusto con
que nuestro gran pintor los escogió.

Cuantos historiadores han descrito el acto de la entrega de la Infanta hacen mención del contraste
que ambas Cortes formaron: las damas francesas se presentaron ataviadas con exquisita elegancia;
las nuestras afeadas por sus ridículos guardainfantes y tontillos; en cambio los caballeros
de Luis XIV iban sobrecargados de lazos, cintas y moños mientras los españoles vestían el airoso
traje de seda y terciopelo negros, esmaltado el pecho por alguna venera verde o roja de las
Órdenes Militares.

«No fue don Diego Velázquez--dice Palomino--el que en este día mostró menos su afecto en el
adorno, bizarría y gala de su persona; pues acompañada su gentileza y arte, que eran cortesanas,
sin poner cuidado en el natural garbo, y compostura, le ilustraron muchos diamantes, y piedras
preciosas; en el color de la tela no es de admirar se aventajara a muchos, pues era superior
en el conocimiento de ellas, en que siempre mostró muy gran gusto; todo el vestido estaba guarnecido
con ricas puntas de plata de Milán, según el estilo de aquel tiempo, que era de golilla, aunque
de color, hasta en las jornadas, en la capa la roxa insignia, un espadin hermosísimo, con la
guarnición y contera de plata, con exquisitas labores de relieve, labrado en Italia; una gruesa
cadena de oro al cuello, pendiente la venera guarnecida de muchos diamantes en que estaba esmaltado
el hábito de Santiago, siendo los demás cabos correspondientes a tan precioso aliño».

Las fatigas de aquel empleo de aposentador que había menester un hombre entero, acrecentadas
con el viaje a los Pirineos, minaron la salud de Velázquez. Todos sus biógrafos han tomado
de Palomino lo que se refiere a su muerte extractándolo más o menos; aquí se copia íntegro,
porque cuanto más cercana es la pluma del suceso que narra más color de realidad le presta:

«Cuando entró Velázquez en su casa, fue recibido de su familia, y de sus amigos con más asombro
que alegría, por haberse divulgado en la Corte su muerte, que casi no daban crédito a la vista;
parece fue presagio de lo poco que vivió después.

»Sábado día de San Ignacio de Loyola, y último del mes de Julio, habiendo estado Velázquez
toda la mañana asistiendo a su Magestad, se sintió fatigado con algún ardor, de suerte que
le obligó a irse por el pasadizo a su casa. Comenzó a sentir grandes angustias y fatigas en
el estómago y en el corazón; visitole el Doctor Vicencio Moles, Médico de la Familia, y su
Magestad cuidadoso de su salud, mandó al Doctor Miguel de Alva, y al Doctor Pedro de Chavarri,
Médicos de Cámara de su Magestad, que le viesen, y conociendo el peligro dixeron era principio
de terciana sincopal minuta sutil, afecto peligrosísimo por la gran resolución de espíritus,
y la sed que continuamente tenía, indicio grande del manifiesto peligro de esta enfermedad
mortal. 