

Por no echar la soga tras el caldero, la triste se esforzó y cumplió la sentencia; y por evitar
peligro y quitarse de malas lenguas, se fue a servir a los que al presente vivían en el mesón
de la Solana; y allí, padeciendo mil importunidades, se acabó de criar mi hermanico hasta que
supo andar, y a mí hasta ser buen mozuelo, que iba a los huéspedes por vino y candelas y por
lo demás que me mandaban. Finalmente, nadie le decía padecer alguna pasión, que luego no le
decía: "Haced esto, hareís estotro, cosed tal yerba, tomad tal raíz." Yendo que íbamos ansí
por debajo de unos soportales en Escalona, adonde a la sazón estábamos en casa de un zapatero,
había muchas sogas y otras cosas que de esparto se hacen, y parte dellas dieron a mi amo en
la cabeza; el cual, alzando la mano, tocó en ellas, y viendo lo que era díjome:

"Anda presto, mochacho; salgamos de entre tan mal manjar, que ahoga sin comerlo."

Yo, que bien descuidado iba de aquello, miré lo que era, y como no vi sino sogas y cinchas,
que no era cosa de comer, díjele:

"Tío, ¿por qué decís eso?"

Respondióme:

"Calla, sobrino; según las mañas que llevas, lo sabrás y verás como digo verdad."

Y ansí pasamos adelante por el mismo portal y llegamos a un mesón, a la puerta del cual había
muchos cuernos en la pared, donde ataban los recueros sus bestias. Y como iba tentando si era
allí el mesón, adonde él rezaba cada día por la mesonera la oración de la emparedada, asió
de un cuerno, y con un gran sospiro dijo:

"¡O mala cosa, peor que tienes la hechura! ¡De cuántos eres deseado poner tu nombre sobre cabeza
ajena y de cuán pocos tenerte ni aun oír tu nombre, por ninguna vía!"

Como le oí lo que decía, dije:

"Tío, ¿qué es eso que decís?"

"Calla, sobrino, que algún día te dará éste, que en la mano tengo, alguna mala comida y cena."

"No le comeré yo -dije- y no me la dará."

"Yo te digo verdad; si no, verlo has, si vives."

Y ansí pasamos adelante hasta la puerta del mesón, adonde pluguiere a Dios nunca allá llegáramos,
según lo que me sucedía en él. Y cuando alguno de éstos escapaba, ¡Dios me lo perdone!, que
mil veces le daba al diablo, y el que se moría otras tantas bendiciones llevaba de mí dichas.
Porque en todo el tiempo que allí estuve, que sería cuasi seis meses, solas veinte personas
fallecieron, y éstas bien creo que las maté yo o, por mejor decir, murieron a mi recuesta;
porque viendo el Señor mi rabiosa y continua muerte, pienso que holgaba de matarlos por darme
a mí vida. Mas de lo que al presente padecía, remedio no hallaba, que si el día que enterrábamos
yo vivía, los días que no había muerto, por quedar bien vezado de la hartura, tornando a mi
cuotidiana hambre, más lo sentía. De manera que en nada hallaba descanso, salvo en la muerte,
que yo también para mí como para los otros deseaba algunas veces; mas no la vía, aunque estaba
siempre en mí. Díjole un vecino:

"En vuestra casa yo me acuerdo que solía andar una culebra, y ésta debe ser sin dubda. Maldíjeme
mil veces -¡Dios me lo perdone!- y a mi ruin fortuna, allí lo más de la noche, y (lo peor)
no osándome revolver por no despertalle, pedí a Dios muchas veces la muerte.

Y como digo, él estaba entre ellas hecho un Macías, diciéndoles más dulzuras que Ovidio escribió.
Pero como sintieron dél que estaba bien enternecido, no se les hizo de vergüenza pedirle de
almorzar con el acostumbrado pago. Él, sintiéndose tan frío de bolsa cuanto estaba caliente
del estómago, tomóle tal calofrío que le robó la color del gesto, y comenzó a turbarse en la
plática y a poner excusas no validas. Ellas, que debían ser bien instituídas, como le sintieron
la enfermedad, dejáronle para el que era. Porque una mañana, levantándose el triste en camisa,
subió a lo alto de la casa a hacer sus menesteres, y en tanto yo, por salir de sospecha, desenvolvíle
el jubón y las calzas que a la cabecera dejó, y hallé una bolsilla de terciopelo raso hecho
cien dobleces y sin maldita la blanca ni señal que la hobiese tenido mucho tiempo.

"Éste -decía yo- es pobre y nadie da lo que no tiene. Mas el avariento ciego y el malaventurado
mezquino clérigo que, con dárselo Dios a ambos, al uno de mano besada y al otro de lengua suelta,
me mataban de hambre, aquéllos es justo desamar y aquéste de haber mancilla."

Dios es testigo que hoy día, cuando topo con alguno de su hábito, con aquel paso y pompa, le
he lástima, con pensar si padece lo que aquél le vi sufrir; al cual con toda su pobreza holgaría
de servir más que a los otros por lo que he dicho. Sólo tenía dél un poco de descontento: que
quisiera yo me no tuviera tanta presunción, mas que abajara un poco su fantasía con lo mucho
que subía su necesidad. Mas, según me parece, es regla ya entre ellos usada y guardada; aunque
no haya cornado de trueco, ha de andar el birrete en su lugar. 