

Habia inviado Inca Yupanqui capitanes con gentes para otras partes muchas á que allegasen las
gentes á su servicio con la más blandura que pudiesen, y á los Soras envió mensajeros sobre
que no tomasen armas contra él, prometiendo de los tener en mucho sin les hacer agravio ni
daño; mas, no quisieron paz con servidumbre, sino guerrear por no perder la libertad. Y así,
juntos unos con otros, tuvieron la batalla, la cual, dicen los que della tuvieron memoria,
que fué muy reñida, y que murieron muchos de ambas partes, mas quedando el campo por los del
Cuzco. Los que escaparon de ser muertos y presos, fueron dando aullidos y gemidos á su pueblo,
á donde pusieron algun cobro en sus haciendas, y sacando sus mujeres, lo desampararon y se
fueron, segun es público, á un peñol fuerte, questá cerca del rio de Vilcas, donde habia en
lo alto muchas cuevas y agua por naturaleza; y en este peñol se recogieron muchos hombres con
sus mujeres; é hízose por miedo del Inca, proveyéndose del más bastimento que pudieron. Y no
solo los Soras se recogieron á este peñol, que de la comarca de Guamanga y del rio de Vilcas
y de otras partes se juntaron con ellos, espantados de oir que el Inca queria ser solo Señor
de las gentes.

Vencida la batalla, los vencedores gozaron del despojo, y el Inca mandó que no hiciesen daño
á los cativos; antes los mandó soltar á todos ellos, y mandó ir un capitan con gente á lo de
Condesuyo por la parte de Pumatampu[157]; y como entrase en los Soras y supiese haberse ido
la gente al peñol ya dicho, recebió mucho enojo y determinó de los ir á cercar; y así, mandó
á sus capitanes que con la gente de guerra caminasen contra ellos.

Muy grandes cosas cuentan los orejones deste Inca Yupanqui y de Tupac Inca, su hijo, y Guayna
Capac, su nieto; porque estos fueron de los que se mostraron más valerosos. Los que fueren
leyendo sus acaecimientos, crean que yo quito ántes de lo que supe, que no añadir nada, y que
para afirmarlo por cierto, fuera menester lo que es causa que yo no afirme más de lo que[158]
escribo por relacion destos indios; y para mí creo esto y más por los rastros y señales que
dejaron de sus pisadas estos reyes, y por el su mucho poder, que da muestra de no ser nada
esto que yo escribo para lo que pasó; la cual memoria durará en el Perú mientras hubiese hombres
de los naturales.

E volviendo al propósito, como el Inca tanto desease haber á las manos á los questaban en el
peñol, andaba con su gente hasta llegar al rio de Vilcas. Los de la comarca, como supieron
su estada allí, muchos vinieron á le ver, haciéndole grandes servicios, y firmaron con él amistad,
y por su mandato comenzaron á hacer aposentos y edificios grandes en lo que agora llamamos
Vilcas, quedando maestros del Cuzco para dar la traza y mostrar con la manera que habian de
poner las piedras y losas en el edificio. Llegando, pues, al peñol, procuró con toda buena
razon de atraer á su amistad á los que en él estaban hechos fuertes, enviándoles sus mensajeros;
mas ellos se reian de sus dichos y lanzaban muchos tiros de piedra. El Inca, viendo su propósito,
determinó de no partir sin dejar hecho castigo en ellos. Y supo cómo los capitanes que envió
á la provincia de Condesuyo, habian dado algunas batallas á los de aquellas tierras y los habian
vencido y metido en su señorío los más de la provincia; y porque los del Collao no pensasen
que habian de estar seguros, conociendo ser valiente Hastu Guaraca, el señor de Andaguaylas,
le mandó que con su hermano Tupac Uasco[159] se partiese para el Collao á procurar de meter
en su señorío á los naturales. Respondieron que lo harian como lo mandaba, y luego partieron
para su tierra, para desde ella ir al Cuzco á juntar el ejército que habian de llevar.

Los del peñol, todavía estaban en su propósito de se defender, y el Inca los habia cercado,
y pasaron entre unos y otras grandes cosas, porque fué largo el cerco; y al fin, faltando los
mantenimientos, se hobieron de dar los que estaban en el peñol, obligándose de servir, como
los demás, al Cuzco, y tributar y dar gente de guerra. Y con esta servidumbre quedaron en gracia
del Inca, de quien dicen no hacerles enojo, ántes mandarles proveer de mantenimientos y otras
cosas, y enviallos á sus tierras; otros dicen que los mató á todos sin que ninguno escapase.
Lo primero creo, aunque de lo uno y de lo otro no sé más de decirlo estos indios.

Acabado esto, cuentan que de muchas partes vinieron á ofrecerse al servicio del Inca, y que
recibia graciosamente á todos los que venian; y que salió de allí para volver al Cuzco, y halló
en el camino hechos muchos aposentos, y que en las más partes se habian abajado de las laderas
los naturales, y tenian en lo llano pueblos concertados como lo mandaba y habia ordenado.

Llegado al Cuzco, fué recebido á su usanza con gran pompa, y se hicieron grandes fiestas. Los
capitanes que por su mandado habian ido á hacer guerra á los del Collao, habian andado hasta
Chucuito, y tuvieron algunas batallas en partes de la provincia, y saliendo vencedores, sujetábanlo
todo al señorío del Inca; y en Condesuyo fué lo mesmo. E ya era muy poderoso y de todas partes
acudian señores y capitanes á le servir con los hombres ricos de los pueblos, y tributaban
con grande órden, y hacian otros servicios personales, pero todo con gran concierto y justicia.
Cuando le iban á hablar, iban cargados livianamente; mirávanle poco al rostro; cuando él hablaba,
temblaban los que le oian, de temor ó de otra cosa; salia pocas veces en público, y en la guerra,
siempre era el delantero; no consentia que ninguno, sin su mandamiento, tuviese joyas ni asentamiento
ni anduviese en andas; en fin, este fué el que abrió camino para el gobierno tan excelente
que los Incas tuvieron.

Pasado lo que se ha escripto, cuentan los orejones que como se hallase tan poderoso el rey
Inca, mandó hacer llamamiento de gente, porque queria comenzar otra guerra más importante que
las pasadas; y cumpliendo su mandato, acudieron muchos principales con gran número de gente
armada con las armas que ellos usan, que son hondas, hachas, macanas, aillos, dardos y lanzas
pocas. Como se juntaron, mandó hacerles convites y fiestas, y por alegrarlos, cada dia salia
con nuevo traje ó vestido, tal cual tenia la nacion que aquel dia queria honrar, y pasado,
se ponia de otro, conforme á lo que tenian los que eran llamados al convite y borrachera. Con
esto, holgábanse tanto cuanto aquí se puede encarescer. Cuando hacian estos grandes bailes,
cercaba la plaza del Cuzco una maroma de oro que se habia mandado hacer de lo mucho que tributaban
las comarcas, tan grande como en lo de atrás tengo dicho, y otra grandeza mayor de bultos y
antiguallas.

Y como se hobiesen holgado los dias que les paresció á Inca Yupanqui, les habló cómo queria
que fuesen á los Guancas, y á los Yauyos[161], sus vecinos, y procurar de los traer[162] en
su amistad y servicio sin guerra, y cuando nó, que, dándosela, se diesen maña de los vencer
y forzar que lo hiciesen. Respondieron todos que harian lo que mandaba con gran voluntad. Fueron
señalados capitanes de cada nacion, y sobre todos fué por general Lloque Yupanqui, y con él,
para consejo, Tupac Yupanqui[163]; y avisándoles de lo que habian de hacer, salieron del Cuzco
y caminaron hasta la provincia de Andaguaylas, á donde fueron bien recibidos por los Chancas,
y salió con ellos un capitan Ancoallo con copia de gente de aquella tierra, para servir en
la guerra al Inca.

De Andaguaylas fueron á Vilcas, á donde estaban los aposentos y templos del sol que Inca Yupanqui
habia mandado hacer, y hablaron con todo amor á los que entendian en aquellas obras. De Vilcas
fueron por los pueblos [de] Guamanga, Azángaro, Párcos, Picoy, Ácos[164] y otros, los cuales
ya habian dado la obediencia al Inca y proveian de bastimentos y de lo que más tenian en sus
pueblos, y hacian el camino real que les era mandado, grande é muy ancho.

Los del valle de Xauxa, sabida la venida de los enemigos, mostraron temor y procuraron favor
de sus parientes y amigos, y en el templo suyo de Guarivilca hicieron grandes sacrificios al
demonio que allí respondia. Venídoles los socorros, como ellos fuesen muchos, porque dicen
que habia más de cuarenta mill hombres á donde agora no sé si hay doce mill, los capitanes
del Inca llegaron hasta ponerse encima del valle, y deseaban sin guerra ganar las gracias de
los Guancas y que quisiesen ir al Cuzco á reconocer al rey por Señor; y así, es público que
les enviaron mensajeros. Mas, no aprovechando nada, vinieron á las manos y se dió una gran
batalla en que dicen que murieron muchos de una parte y otra, mas que los del Cuzco quedaron
por vencedores; y que siendo de gran prudencia Lloque Yupanqui, no consintió hacer daño en
el valle, evitando el robo, mandando soltar los cativos; tanto, que los Guancas, conocido el
beneficio y con la clemencia que usaban teniéndolos vencidos, vinieron á hablar y prometieron
de vivir dende en adelante por la ordenanza de los reyes del Cuzco, y tributar con lo que hobiese
en su valle; y pasando sus pueblos por las laderas, los sembraron, sin lo repartir, hasta que
el rey Guayna Capac señaló á cada parcialidad lo que habia de tener; y se enviaron mensajeros.

Los naturales de Bonbon habian savido, segun estos cuentan, el desbarate de Xauxa, y cómo habian
sido los Guancas[165] vencidos, y sospechando que los vencedores querian pasar adelante, acordaron
de se apercibir, porque no los tomasen descuidados; y poniendo sus mujeres é hijos con la hacienda
que pudieron en una laguna que está cerca dellos[166], aguardaron á lo que sucediese. Los capitanes
del Inca, como hobieron asentado las cosas del valle de Xauxa, salieron y anduvieron hasta
Bonbon, y como se metieron en la laguna, no les pudieron hacer otro mal que comerles los mantenimientos;
y como esto vieron, pasaron adelante y allegaron á lo de Tarama, á donde hallaron á los naturales
puestos en arma, y hobieron batalla en que fueron presos y muertos muchos de los Taramentinos,
y los del Cuzco quedaron por vencedores; y como les dejasen en la voluntad del rey, [que] era
que le sirviesen y tributasen como hacian otras muchas provincias, y que serian bien tratados
y favorecidos, hicieron todo lo que les fué mandado, y envióse al Cuzco relacion de todo lo
que se habia hecho en este pueblo de Tarama.

Cuentan los indios Chancas, que como los indios que salieron de su provincia de Andaguaylas
con el capitan Ancoallo hobiesen hecho grandes hechos en estas guerras, envidiosos dellos y
con rancor que tenian contra el capitan Ancoallo de más atrás, cuando el Cuzco fué cercado,
determinaron de los matar; y así, los mandaron llamar; y como fuesen muchos juntos con su capitan,
entendieron la intencion que tenian, y puestos en arma, se defendieron [de los] del Cuzco,
y aunque murieron algunos, pudieron los otros, con el favor y esfuerzo de Ancoallo, de (así)
salir de allí; el cual se quejaba á sus dioses de la maldad de los orejones, é ingratitud,
afirmando, que, por no los ver más ni seguir, se iria con los suyos en voluntario destierro;
y echando delante las mujeres, caminó y atravesó las provincias de los Chachapoyas y Guánuco,
y pasando por la montaña de los Andes, caminó por aquellas sierras hasta que llegaron, segun
tambien dicen, á una laguna muy grande, que yo creo debe ser lo que cuentan del Dorado, á donde
hicieron sus pueblos y se ha multiplicado mucha gente. Y cuentan los indios grandes cosas de
aquella tierra y del capitan Ancoallo.

Los capitanes del Inca, pasado lo que se ha escripto, dieron la vuelta al valle de Xauxa, donde
ya se habian allegado grandes presentes y muchas mujeres para llevar al Cuzco, y lo mesmo hicieron
los de Tarama. La nueva de todo fué al Cuzco, y como fué sabido por el Inca, holgóse por el
buen suceso de sus capitanes, aunque hizo muestras [de] haberle pesado lo que habian hecho
con Ancoallo. Mas era, segun se cree, industria, porque algunos afirman que por su mandado
lo hicieron sus capitanes. Y como Tupac Uasco y los otros Chancas hobiesen ido á dar guerra
á la provincia del Collao y hobiesen habido victoria de algunos pueblos, recelándose el Inca
que, sabida la nueva de lo que habia pasado con Ancoallo, se volverian contra él y le harian
traicion, les envió mensajeros para que luego viniesen para él, é mandó, so pena de muerte,
que ninguno les avisase de lo pasado.

Los Chancas, como vieron el mandado del Inca, vinieron luego al Cuzco, y como llegaron, el
Inca les habló con gran disimulacion amorosamente, encubriendo la maldad que se usó con el
capitan Ancoallo, y daba por sus palabras muestras de habelle dello pesado. Los Chancas, como
lo entendieron, no dejaron de sentir el afrenta, mas, viendo cuán poca parte eran para satisfacerse,
pasaron por ello, pidiendo licencia á Inca Yupanqui para volver á su provincia; y siéndoles
concedido, se partieron, dándole privilegio al señor principal para que se pudiese sentar en
el duho[167] engastonado en oro, y otras preminencias.

Y entendió el Inca en acrescentar el templo de Curicancha con grandes riquezas, como ya está
escripto. Y como el Cuzco tuviese por todas partes muchas provincias, dió algunas á este templo,
y mandó poner las postas, y que hablasen una lengua todos los súditos suyos, y que fuesen hechos
los caminos reales, y los mitimaes; y otras cosas inventó este rey, de quien dicen que entendia
mucho de las estrellas y que tenia cuenta con el movimiento del sol; y así tomó él por sobrenombre
Inca Yupanqui, que es nombre de cuenta y de mucho entender. Y como se hallase tan poderoso,
no embargante que en el Cuzco habia grandes edificios y casas reales, mandó hacer tres cercados
de muralla excelentísima y dina la obra de memoria, y tal paresce hoy dia, que ninguno la verá
que no alabe el edificio y conozca ser grande el ingenio de los maestros que la inventaron.
Cada cercado destos tiene más de trescientos pasos: al uno llaman Pucamarca, y al otro Hátun
Cancha, y al tercero Cassana[168]; y es de piedra excelente y puesta tan por nivel, que no
hay en cosa desproporcion, y tan bien asentadas las piedras y tan pegadas, que no se divisará
la juntura dellas. Y están tan fuertes y tan enteros los más destos edificios, que si no los
deshacen, como han hecho otros muchos, vivirán muchas edades.

Dentro destas cercas ó murallas habia aposentos como los demás quellos usaban, donde estaban
cantidad de mamaconas y otras muchas mujeres y mancebas de los reyes, y hilaban y tejian de
la su tan fina ropa, y habia muchas piezas de oro y de plata y vasijas destos metales. Muchas
destas piedras vi yo en algunas destas cercas, y me espanté cómo, siendo tan grandes, estaban
tan primamente puestas.--Cuando hacian los bailes y fiestas grandes en el Cuzco, era hecha
mucha de su chicha por las mujeres dichas y bebíanla.--Y como de tantas partes acudiesen al
Cuzco, mandó poner veedores para que no saliese sin su licencia ningun oro ni plata de lo que
entrase, y pusiéronse gobernadores por las mesmas partes del reino, y á todos gobernaba con
gran justicia y órden. 