 El mismo Tío Engarza
Credos les informó de que en una casa de la calle de Belén había sido sorprendida una junta
carlista y presos todos los que la formaban. Si el interés político de las tertulias corderiles
estaba en estas noticias, su amenidad dependía de las gracias y atrevimientos de Juanito Jacobo,
que con su media lengua decía más que si la tuviera toda entera, y ya recitara fábulas o romances,
ya se despachara a su gusto con frasecillas y observaciones de su propia cosecha, hacía morir
de risa a toda la familia, menos cuando le daba por enojarse, hacer pucheros y tirar a la cabeza
de su hermano un zapato, libro, palmatoria, tintero o cualquier otro proyectil mortífero.

La tienda había sido traspasada por Cordero a otro comerciante, amigo y pariente suyo, y con
esto quedó retirado absolutamente del comercio. Su capital, si no muy grande, sólido como el
que más, le aseguraba rentas modestas y saneadas. Tenía vastos proyectos de ensanche y mejoramiento
en los Cigarrales, y no esperaba sino a que aclarase el tiempo para trasladarse allá con toda
la familia.

En Mayo sintiose tan mejorado de su pierna que pensó era llegado el momento de poner fin a
sus vacilaciones. Era una tarde hermosa. Habían concluido de comer en paz y en gracia de Dios.
D. Benigno, dejando que Alelí se durmiera en el sillón del comedor y que Crucita hiciera lo
mismo en su cuarto, envió a los muchachos a la escuela, y a su cuarto a Sola, entabló con ella
una conversación de la cual es preciso no perder punto ni coma.

--Querida Sola--le dijo--, tengo que dar a usted explicaciones acerca de un hecho que le habrá
sorprendido y que tal vez (y esto es lo que más siento) habrá lastimado su amor propio de usted.

Sola manifestaba grandísima sorpresa.

--El hecho es que, habiéndose resuelto desde que estuve en la Granja todas las dificultades
que se oponían a nuestro matrimonio, haya aplazado yo varias veces desde aquella época un suceso
tan lisonjero para mí. Como usted podría sospechar que estos aplazamientos significaban algo
de mala gana, frialdad o escaso deseo de ser su marido, y como nada sería más contrario a la
verdad que esa sospecha de usted, tengo que explicarme, hija, tengo que revelar ciertos pensamientos
íntimos y ciertas cosillas.... ¿me entiende usted?

Con su verbosidad indicaba el héroe estar muy lleno de su asunto, como dicen los oradores,
y es probable que desde la noche anterior hubiese preparado en su cabeza y hasta construido
algunas de las frases de aquel memorable discurso.

--Pues bien, la causa de esta poca prisa... darémosle este nombre, que es el que más le cuadra...
ha sido cierto escrúpulo que me ha asaltado, cierto temor de que nuestro matrimonio hiciera
a usted desgraciada en vez de hacerla feliz, como es mi deseo.

--¡Desgraciada!--exclamó Sola, recibiendo aquella idea como una ofensa.

--¡Oh! no apresurarse... falta mucho que decir. Estos escrúpulos y temores no se refieren a
cosa alguna que pueda menoscabar los extraordinarios méritos de la que elegí por esposa; son
cosa pura y exclusivamente mía. Ha llegado el momento de hablar con absoluta franqueza, y de
no ocultar idea alguna por penosa que sea para mí. Pues bien, hay una persona, un hombre, hija
mía, que la aprecia a usted en lo mucho que vale, que la conoce a usted desde su niñez, que
la ha protegido, que la quiere, que la ama; hombre que tal vez, ¿por qué no? es amado de usted....
¡Ah! querida Sola, hija mía, me parece que he puesto el dedo en una llaga antigua de ese corazón
sin par, hecho a resistir y padecer como ninguno.... En su cara de usted veo....

Ella se había quedado pálida cual si tuviera por rostro una máscara de cera, y miraba a su
delantal, cuya punta tenía entre los dedos.

--Esa palidez--dijo D. Benigno conmovido--no indica en manera alguna que usted tenga que arrepentirse
de nada, pues no se trata de faltas; indica que yo he despertado un sentimiento que dormía,
¿no es verdad?

La palidez de Sola se disipó como un velo que se rasga dejando ver la claridad que encubre,
y así fue, por modo parecido al brusco descorrer de una cortina, como se encendió en ella un
rubor vivísimo. Echándose a llorar, murmuró estas palabras:

--Es verdad, sí señor. Usted es más bueno que los ángeles.

El de Boteros estuvo callado un mediano rato contemplándola.

--Pero yo no he faltado, yo no he mentido...--balbució Doña Sola y Monda entre suspiro y suspiro--.
Lo que usted dice, muerto estaba y enterrado en mi corazón para no resucitar jamás.

--Lo sé, lo sé--dijo Cordero no menos turbado que su amiga--. ¡Oh! la voz aquella, la voz aquella
blanda y un poco triste que hablaba aquí en mi conciencia, ¡qué bien me lo decía! Pues oiga
usted todo. En este tiempo que ha pasado desde que vine de la Granja, se puede decir que no
he vivido sino para pensar en esto y hacer comparaciones. Sí, he vivido comparándome, querida
hija, he vivido atormentado por un análisis comparativo de las cualidades que creo tener y
las que reúne el hombre a quien usted conoce mejor que yo, resultando que él es extraordinariamente
superior a mí.

--¡Oh! no, cien veces no--replicó Sola con energía--. Es todo lo contrario.

--No violentemos la naturaleza, hija mía; no violentemos tampoco la lógica. Concedo que en
honradez y en prendas morales no me aventaje, si bien no hay motivo para no reconocer que me
iguala, pero en cambio, ¡qué superioridad tan grande la suya en el exterior y los atractivos
de la persona!... Las cosas claritas.... ¿eh?... ¿por qué no se ha de decir que él es un hombre
que cautiva, un hombre que despierta simpatías en todo aquel que le trata, mientras yo...?

--Usted también, usted también--dijo Sola prontamente. D. Benigno movía la cabeza con triste
ademán.

--No violentemos la naturaleza, querida, no violentemos la lógica--repitió--. Concedo que no
sea yo enteramente antipático; pero usted, que siente y discurre muy bien, podrá decir si hay
nada en la persona y en el alma de un viejo que pueda competir con la juventud, con el rostro
alegre y expresivo de un hombre sano en la plenitud de sus afectos, de su fuerza, de su vida toda.

--Según como se mire, según como se mire--dijo Sola arrebatada de compasión por su amigo y
anhelante de concederle todas las ventajas.

--¡Oh!--exclamó D. Benigno sonriendo--, por más que usted se empeñe en echarme flores, no conseguirá
que yo me enfatúe, ni que me obceque hasta el punto de no ver claramente lo que soy. La vejez
tiene sus preeminencias, tiene sus bellezas; pero estas preeminencias y estas bellezas no son
de gran valor para el caso de que tratamos. Yo me conozco bien, no me doy ni me quito ni un
adarme de lo que realmente peso, puesto en la balanza del matrimonio; creo que no carezco de
algunas cualidades que me harían apreciar y respetar y aun amar de una mujer joven; pero la
comparación con otro me revela mis años, que no son floja cuenta para el caso; me revela mis
achaques, que se han iniciado precisamente ahora como un aviso, como una advertencia que Dios
me hace por conducto de la Naturaleza. En fin, querida mía, si se tratará de cualquiera extraño,
de cualquier advenedizo que en esta ocasión se presentase, ni por el pensamiento me pasaría
que usted pudiera preferirle a mí; pero ¡ay! se trata de una antigua amistad, de un cariño
antiguo en él y antiguo en usted.... Usted me lo ha revelado, diciéndome con el acento más
noble y leal: «es verdad, es verdad».

--Es cierto--replicó Sola--, y ahora, para que no quede en mi corazón ni un fondo siquiera
de los secretos que he guardado en él por tantísimo tiempo, voy a confesarme con usted....
Delante de un sacerdote, delante de Dios mismo no sería más sincera, créamelo usted.... Si
antes no hablé de esto, fue porque yo quería considerarlo como cosa muerta y sepultada. Creía
que mientras más lo callara y menos lo pensara, mayor sería el olvido, y no me atrevía a confesarlo,
por temor de que con la confesión renaciera y me atormentara otra vez.

Se había sentado en una silla baja y sus brazos tocaban las venerables rodillas del héroe.
Quien no la viera de cerca, creería que estaba de hinojos.

--Mucha parte de lo que usted ha callado con tanto afán, por su empeño de echar tierra y más
tierra sobre un sentimiento desgraciado--dijo Cordero--, me lo reveló él mismo.

--Habrá dicho a usted que me recogió a la muerte de mi padre, poniéndome al amparo de su madre,
y mirándome como a hermana. Si se jactó de sus beneficios hizo bien, porque estos fueron grandes
en aquella época.

--No se jactó. Adelante.

--Diría también que yo le cuidaba como una hermana y le servía como una esclava. Su voluntad
me parecía una cosa de que no se podía dudar; sus palabras como el Evangelio.

--¿Y él?...

--Me trataba con consideración; pero....

--¿No tenía a usted más cariño que el de hermano?

--Ninguno más; pero aquel cariño me consolaba en mi tristeza.

--Tengo idea de que fue bastante calavera y que tuvo amores con algunas.... ¿Pero a usted jamás...?

--Jamás--dijo Sola ingenuamente--, quería a otras mujeres; pero a mí no me quería.

D. Benigno se sonrió.

--¿Pero usted--dijo--, le quería desde entonces?...

--Me da vergüenza decirlo--replicó Sola--, por el desairado papel que hice: pero puesta a confesar,
no oculto nada. Le quería, sí, muchísimo.

--¿Cómo?

--Todo lo que se puede querer a una persona--dijo ella, inclinando la cabeza, que le pesó,
sin duda, por una extraordinaria aglomeración de recuerdos.

Cordero sintió un nudo en su garganta. Necesitó tragar algo para quitar aquel estorbo y poder
decir:

--¿Y siempre lo mismo?

--Siempre le quería lo mismo y no pensaba más que en él, a todas horas, dormida y despierta.

--¿Y cuando estaba ausente?

--Le quería más.

--¿Y cuando volvía?

--Más. Era una cosa superior a mí, una especie de enfermedad o desgracia que me enviaba Dios.

--¿No procuró usted librarse de ese tormento, pensando en otro?

--¡En otro hombre!--exclamó Sola como horrorizada--. Eso no, eso era imposible.... Lo que yo
sentía, aquel tormento mío me era necesario para vivir, como el aire y la luz.

--¿Nunca le demostró usted con acciones y palabras la grandísima afición que le tenía?

--¡Oh! no.... A veces hacía yo proyectos disparatados y me imaginaba no sé qué medios para
hacérselo comprender; pero luego me daba mucha vergüenza.

--¡Qué horroroso tormento! ¡Qué agonía!

--Casi siempre, sí; pero a veces era feliz.

--¿Cómo, criatura?

--Pensando tonterías... y echándome a discurrir que de pronto se le antojaba quererme como
yo le quería a él.

--¡Oh! barástolis--exclamó D. Benigno, cerrando el puño amenazador--, por vida de.... Estoy
indignado contra ese hombre, y bien merecía que usted lo despreciara.... Si usted viene a mí
entonces y me cuenta lo que le pasa, como me lo cuenta ahora, juro a usted que voy derecho
a ese hombre y le cojo, y le digo: «Oiga usted, caballero...».

Sola no pudo menos de reír un poco, y dijo:

--No tenía usted más que hacerle daño para ser mi mayor enemigo. Pues sí... que lo tomaba yo
con poco tesón.... Ahora comprendo que era muy extremada y que yo misma me recalentaba la imaginación
noche y día, como cuando se echa leña en un fuego que se teme ver apagado. Como no había nadie
a quien yo pudiera contar tales cosas, me las contaba a mí misma. Yo me consolaba diciéndome
tonterías y resignándome, pues las muchas desgracias que he tenido desde niña y el verme siempre
privada de todo lo que más he querido, me acostumbraron a tener mucha paciencia, muchísima.
Es un consuelo un poco triste este de la paciencia; pero usándolo mucho, concluye uno por quererle
y familiarizarse con él.... Yo tenía... hasta mis alegrías, sí señor, alegrías a mi modo, ¡pues
qué sería de nuestra alivia si no tuviese medios de sacar alguna vez de sí misma lo que los
de fuera no quieren darle!... En fin, señor, así iba pasando el tiempo, pasando, él ausente,
yo sin esperanza. Me parece que los días eran como unos velos que se corrían despacio, uno
sobre otro, y estos velos caían sobre mi memoria, y poco a poco iban apagando y oscureciendo
lo que en ella había. Al cabo de cierto tiempo empecé a verle... así como entre brumas, lejos;
y con las ocupaciones, todo lo que yo pensaba se interrumpió para dar lugar a otras cosas.
A veces perdía bruscamente el terreno perdido, quiero decir, que por causa de algún sueño,
de alguna conversación que me recordaba las cosas pasadas, o por nada, por simpleza mía, volvía
a sentirme atormentadísima, y me parecía tenerle delante y oírle, ¡siempre tan cariñoso, siempre
tan bueno, pero siempre hermano!... En fin, aquellas recaídas... porque eran como las recaídas
de una enfermedad... pasaban también. Yo sentía que iba cayendo tierra sobre aquello, y si
he de decir verdad, yo la echaba también a puñados, unas veces rezando, otras trabajando en
demasía.... ¡Ay! al fin me encontré triunfante, y si pudiera valerme de una expresión rara....

--A ver, diga usted esa expresión rara, querida sepulturera.

--Pues diré que últimamente me paseaba sobre el grandísimo montón de tierra que yo había echado
sobre aquellas penas sepultadas.... Algunas veces no iba segura, porque me parecía que sentía
moverse debajo de mis pies la tierra... pero yo, valiente como debía serlo, daba golpes con
los pies y todo se quedaba entonces quieto.... ¿Ve usted qué pamplinas?...

--Siga usted--exclamó Cordero con la voz entrecortada--. Estoy lelo de admiración.

--Pues en estas y otras cosas, llegué a tener conocimiento con una persona que me manifestó
tanto interés, tanta consideración.... Yo no sabía cómo pagarle, y decía: «Es una desgracia
para mí no tener algo de gran valor que ofrecer a este hombre generoso». ¡Qué lejos estaba
entonces de suponer que mi hombre generoso, mi segundo padre había de querer cobrarse sus beneficios
de un modo que me obligaba más a la gratitud! Yo trabajaba en su casa: hubiera deseado que
se multiplicaran las obligaciones para poder esclavizarme más. Yo comprendí.... Dios y mis
desgracias me han dado alguna penetración... comprendí que mi buen amigo había encontrado en
esta pobre algunos méritos personales, y no estaba conforme con que yo fuera su criada, ni
su pupila, ni tampoco su hija; quería llevar su generosidad hasta un extremo tal.... El agradecimiento
llenaba mi corazón; ¡qué regocijo me causa el agradecer y el pagar, aunque sea con poco!...
Yo acepté entonces los favores de mi protector, y me dije que debía hacer todo lo posible por
merecer el bien inmenso que aquel hombre quería hacerme. ¡Ay! cómo luchó entonces por arrancarme
lo que aún restaba de lo pasado.... Aún quedaba algo: negarlo sería mentir. Mi buen protector
se apoderaba de mi alma de una manera dulce y lenta. Llegué a acostumbrarme a su compañía de
tal modo, que si esta me faltara, faltaríame lo principal de la vida. La idea de ser su mujer
se clavó en mí, echó raíces, y me prometí entonces a él sin escrúpulo y con la conciencia serena.
Mi corazón, reconquistado por mí, podía ser ofrecido a quien mejor que nadie lo merecía. ¿Qué
mejor dueño podía desear que aquel hombre sin igual, por quien sentí además de la gratitud
un afecto tan grande, tan grande que no sé cómo expresarlo?

D. Benigno hacía los imposibles por impedir que las lágrimas salieran de sus ojos, y ya miraba
al lecho, sin dejar de atender con toda su alma a lo que Sola decía, ya estiraba los músculos
de su cara, ya en fin ponía diques al llanto queriendo convertirlo en benévola risa. Por último,
pudo más su emoción que su dignidad y se llevó la mano a los ojos.

--Reconozco con mucho gusto, con muchísimo gusto--dijo hablando con turbación, pero sin llanto--,
que al aceptar usted mis ofrecimientos lo ha hecho con lealtad... sí, señora mía, lo reconozco...
estoy agradecido... yo no valgo nada... reconozco que usted, al responder afirmativamente a
mis ruegos, echó el último puñado de tierra sobre un pasado triste; me ofreció su cariño y
me consagró su persona toda, su porvenir... yo lo agradezco... pero, pero... luego cambiaron
las cosas, se presentó a usted de improviso aquel sobre quien había caído tanta, tantísima
tierra....

--No--exclamó Sola enérgicamente, levantándose--. Nada puede alterar mi resolución. Cuando
apareció, ya yo no me pertenecía. Me considero tan ligada por mi palabra antes como después
de aquella visita, y no debo, ni quiero... ni quiero, repito, volver atrás.

--No es posible que la presencia de ese señor lo fuera a usted indiferente.

--Indiferente no; pero quien tanto ha luchado y tanto ha vencido, no podía de ningún modo comprometer
su victoria. Soy la misma ahora que cuando fui por primera vez a los Cigarrales a pasar los
mejores días de mi vida.... La menor duda de usted sobre esto será para mí una ofensa. Soy
toda en cuerpo y alma del que miró a esta huérfana sola y abandonada y tuvo la incomparable
generosidad de querer hacerla su señora.

La actitud firme de Sola, la energía y la lealtad que en su semblante se pintaban, como la
expresión más propia y adecuada de su alma hermosísima, tenían al buen Cordero sobrecogido
de admiración, de gratitud, de entusiasmo, de amor.

--Una sola palabra--añadió--una sola pregunta quiero hacer. Lo que usted diga será para mí
como declaración bajada del cielo y lo creeré, como se cree en Dios.... Una palabrita nada
más. Somos dos, dos hombres, el uno joven, lleno de vida y salud, de inmejorable presencia,
despejado, rico, honrado, con innumerables prendas que aumentará la imaginación de la que tanto
supo amarle de niña; el otro viejo, enfermo, pesado....

--Pesado no--gritó Sola protestando con calor.

--Bueno, quitemos lo de pesado... enfermo, feo....

--En los hombres no hay fealdad.

--Enfermo--prosiguió Cordero contando por los dedos--, poco agraciado, corto de vista, honrado
sí, como el primero, de buen corazón.... En fin, voy al objeto. Los dos quieren casarse con
una tal Sola, y esto parece fin de comedia. Una palabra de la dama va a decidir la cuestión,
¿a cuál de los dos quiero por marido?

¡Oh! quién tuviera pincel para pintar aquel destello de verdad suprema que brilló en los ojos
de Sola, aquel gesto de heroína con que llevó la mano al pecho y elevó al cielo los ojos, bella
por la verdad, sublime por lo que de abnegación había en el fondo de aquella verdad, y quién
pudiera expresar el acento suyo cuando pronunció estas palabras:

--¡Como Dios es mi padre celestial, así es verdad que quiero casarme con el viejo!

D. Benigno no la había abrazado nunca. Aquel día la abrazó por primera vez, y aquel abrazo
bien valía por mil.

-X-

Contaba el padre Alelí, historiador desmemoriado y chocho, que aquella noche estuvo D. Benigno
durante seis horas seguidas sin moverse de su asiento, con los ojos fijos en las puntas de
los pies, y el puño en la mejilla, y tal fue, añade, la duración de su éxtasis, cavilación
o modorra, que al dejar aquella actitud tenía marcadas las coyunturas en los rojos mofletes
de su cara, y el codo había dejado un hoyo profundísimo en el cojinete del brazo del sillón.
Pero nuestro buen criterio no nos permite admitir ciegamente esta versión, y así reducimos
a tres las seis horas de que habla Alelí, el cual como Herodoto era muy inclinado a exagerar
y dar proporciones a lo que veía. Mejor sería aún, reducir a una hora nada más el plazo de
aquella perplejidad de nuestro querido señor, y así lo haremos. Conste, pues, que meditó largo
rato, y que después apareció como ensimismado y lleno de confusiones. ¿No se habían disipado
sus recelos? Sin duda no. De su talante sólo puede decirse que tan pronto parecía muy alegre
como muy triste.

Al día siguiente muy temprano, después de un sueño ni profundo ni largo, se levantó, y despachando
a toda prisa el desayuno, salió y fue derecho en busca de un sujeto que vivía en la calle del
Duque de Alba, junto a D. Felicísimo. Aquel era día de mala suerte para el de Boteros, porque
el individuo a quien buscaba había salido más temprano que de costumbre, dejando dicho a sus
criados que no le esperaran en todo el día.

--¡Barástolis y más que barástolis! ya podía haber esperado un poco.

--Si llega usted cinco minutos antes--dijo el criado--, le encuentra bajando la escalera.

--Cinco minutos.... ¿y cómo había de llegar cinco minutos antes, hombre de Dios? ¿No ve usted
que soy cojo?... ¿no lo ve usted?

--No se incomode usted, caballero.

--¡Malaventurados los cojos--dijo el héroe para sí con tristeza--, porque ellos llegaron siempre
tarde!

El señor a quien D. Benigno buscaba con tanto empeño no estaba lejos de su casa. Si Cordero,
en vez de retroceder hacia la Merced y calle de Carretas con ánimo de encontrarle, hubiera
seguido hacia San Millán y la calle de los Estudios, le habría de seguro hallado. Estaba frente
a una puerta de la citada calle, con la vista fija en un hombre y en un caldero, en una mesilla
forrada de latón, en un enorme perol de masa y en un gancho. En el caldero que era grandísimo,
ventrudo y negro, hervía un mediano mar amarillo con burbujas que parecían gotas de ámbar bailando
sobre una superficie de oro.
