 Luego se la hundió ferozmente, a través del justillo, toda entera, toda, toda,
hasta los gavilanes.

Gonzalo exclamó:

--¡Esto es hecho!

Y, lanzando por la boca una onda negrusca, desplomose.

Sus brazos y sus piernas se sacudieron un instante; y su cabeza, sin vida, se dobló, se acostó
de lado, sobre la piedra.

Al mirar extendido a sus plantas el cuerpo exánime de su rival, Ramiro elevó una oración jaculatoria
a la Virgen de la Soterraña. ¡Estaba vengado! La fuente del orgullo derramaba ahora por todo
su cuerpo un goce inmenso y bravío. Sintió erguirse en la brisa, como una cresta de gallo,
la pluma de su sombrero, y experimentó en los talones una extraña sensación de fuerza invencible.
Hubiera querido lanzar, con toda su voz, hacia la luna, el grito de guerra de sus mayores.

Asaltado por súbito pensamiento, se agachó hacia el cadáver, y desciñendo las agujetas, sacó
de entre el jubón y la ensangrentada camisa un billete sin sobrescrito. Lo desplegó. La claridad
era débil; pero, al mirar hacia el cielo, observó que la luna iba a pasar muy pronto tras una
grieta de las nubes. Poco después sus ojos leyeron las siguientes palabras:

«Sírvase vuesa merced venir esta noche pasadas las once. Golpee primero tres veces y luego
otras dos, muy quedo, en el postigo. Yo le abriré. Cruce el patio y el huerto y suba a la torre
de la muralla. Mi señora irá luego a hablar con vuesa merced.

»Vuestra fiel servidora, Alvarez.»

Tomose la frente con ambas manos, ¡Era posible! ¿Sería verdad que Beatriz?... ¿No habría en
todo aquello algún ardid infame de la dueña? Fácil era saberlo. Contuvo su meditación, e, instantáneamente,
con nerviosa premura, cambió su negro sombrero por la gorra de Gonzalo. Arrastrando en seguida
el cadáver hasta el borde de una cavidad que negreaba al pie de los muros, empujolo con el
pie reciamente para que rodara hasta el fondo. Luego, recogiendo la clara capa del muerto,
embozose con ella, haciendo de lo suyo un lío que apretó bajo el brazo.

Cuando se disponía a saltar de nuevo la tapia, vio asomar por detrás dos rostros obscuros.
Tuvo un estremecimiento. Eran Medrano y Pablillos, que habían presenciado desde allí toda la
escena. Al caer a la calle, el escudero recibiole sobre su pecho, exclamando:

--Famosa estocada, ¡voto a Cristo! Huyamos, huyamos presto, no sea que vuelva la ronda.

Ramiro ordenoles esta vez con imperio que fueran a esperarle al solar, y, dándoles la capa
y el sombrero, enderezó resueltamente a la casa de Beatriz.
