 Hoy no es mas que una plaza de tránsito, que empieza á resucitar en medio de los
escombros, gracias á la agricultura interior y á las grandes ventajas que le ofrece la navegacion
del Magdalena.

No he visto jamas una ciudad en donde estén tan bien representadas como en Honda la vida, que
se ostenta en el poder de una naturaleza exuberante y espléndida, y de un comercío activo,
y la muerte, que parece anidarse en la soledad de las ruinas ennegrecidas por el tiempo. Luchando
la una contra la otra sin cesar, no es dudoso á quién tocará la victoria; es á la primera,
protegida por la libertad y la industria, representantes del progreso, que es la síntesis de
la vida!

La ciudad de Honda es el límite ó centro de dos regiones enteramente distintas: hácia el sur
y el oriente las admirables comarcas del alto Magdalena; hácia el norte las soledades infinitas,
los desiertos ardientes y la monótona uniformidad del bajo Magdalena. Arriba la mas espléndida
region de la Colombia meridional; un panorama infinitamente variado de llanuras y colinas,
de selvas y montañas, de contrastes interminables en las formas, los colores y los recursos
de la naturaleza; y toda esa sucesion de valles lacustres y de lujosas serranías, enriquecida
por una poblacion activa, numerosa y bastante civilizada, y por las obras de una agricultura
progresiva, que se mancomuna con el comercio, la industria pecuaria, las artes y la minería.
Allí, en toda esa comarca primorosa, ardiente paraíso de Nueva Granada, se ve la vida social,
el desarrollo activo, la civilización.

De Honda para abajo, siguiendo el curso del Magdalena, la escena cambia enteramente. El rio,
como para revelar mejor el carácter salvaje de la región que le rodea, se hace mas perezoso
en su marcha, y léjos de profundizar su cauce, se bifurca en multitud de brazos, se ensancha
á veces como un pequeño mar interior, escondiendo sus aguas entre el follaje de las selvas
seculares; levanta en su camino un enjambre de islotes pintorescos; y haciéndose mas ingrato
por la abundancia de sus insectos venenosos, la ferocidad de sus terribles caimanes, la ardentía
de sus playas calcinadas por un sol devorador, y la absoluta soledad de sus vueltas y revueltas,
sus ciénegas y barrancos de salvaje tristeza, revela que allí no ha fundado el hombre su poder,
que la humanidad no ha tenido todavía valor para entrar en lucha con esa emperatriz de los
desiertos que se llama Naturaleza!

Tal es la región que yo debía atravesar, siguiendo la corriente del Magdalena, al darle mi
adiós á la tierra natal.

       *       *       *       *       *

El Champan se apartó de la playa, los remos se agitaron al compas de los gritos salvajes de
los bogas, y pocos minutos despues, al torcer su curso el Magdalena por entre monstruosos peñascales,
se perdieron de vista los últimos penachos de los cocoteros que indicaban el sitio de la Bodega.
El hombre desapareció para ceder el campo exclusivamente á la vegetacion.

Gigantesca siempre, variada al principio, encantaba donde quiera, presentando las mas hermosas
vistas sobre los altos peñascos de la orilla, ó en los pabellones de lujosa verdura que venian
á extender sus flotantes encajes de parásitas y enredaderas sobre la playa misma, á donde sale
á calentarse, en lechos de arena calcinada, el temible y monstruoso caiman, terror de los habitadores
de las ondas. Ya se ven bosques enteros de cedros seculares cubriendo con su oscura sombra
las quiebras de una ladera trastornada por las conmociones de la naturaleza; ya los grupos
de altísimas palmeras forman pabellones donde se columpian bandadas de papagayos primorosos;
ya sobre la barranca arcillosa de rojos estratos compuestos de capas desiguales, se levanta
un grupo de gigantescas guaduas (bambús), que, entretejidas por mil delgados bejuquillos cubiertos
de flores, lanzan sus plumajes flexibles sobre las ondas del rio, como abanicos abiertos por
el viento, donde una hada de los bosques ha trazado sobre el fondo verde los mas caprichosos
arabescos y mosaicos.

Por todas partes lujo y exuberancia de vegetacion, riqueza de contrastes y variedad de formas
y colores en la naturaleza; pero ausencia absoluta de poblacion y de cultivo. Si todavía se
notan inflexiones en el terreno, es porque no han terminado aún las ramificaciones que las
dos cordilleras principales de los Andes--oriental y central--arrojan sobre el Magdalena en
diferentes direcciones. Después las serranías desaparecen, las selvas forman horizonte, y el
ojo del viajero, fatigado y triste, no ve mas que el desierto interminable.
