 LXIII.--De cómo el rey Guayna Capac tornó á mandar hacer llamamiento de gente, y cómo
salió para lo de Quito                                        240

CAP. LXIV.--Cómo Guayna Capac entró por Bracamoros y volvió huyendo, y lo que más le sucedió
hasta que llegó á Quito                                   245

CAP. LXV.--De cómo Guayna Capac anduvo por los valles de Los Llanos, y lo que hizo        
249

CAP. LXVI.--De cómo saliendo Guayna Capac de Quito, envió delante ciertos capitanes suyos,
los cuales volvieron huyendo de los enemigos, y lo que sobre ello hizo                    
252

CAP. LXVII.--Cómo, juntando todo el poder de Guayna Capac, dió batalla á los enemigos y los
venció, y de la grand crueldad que usó con ellos                                          
256

CAP. LXVIII.--De cómo el rey Guayna Capac volvió á Quito, y de cómo supo de los españoles que
andaban por la costa, y de su muerte                                                      
259

CAP. LXIX.--Del linaje y condiciones de Guascar y de Atahuallpa                           
264

CAP. LXX.--De cómo Guascar fué alzado por rey en el Cuzco, despues de muerto su padre     
266

CAP. LXXI.--De cómo se comenzaron las diferencias entre Guascar y Atahuallpa, y se dieron entre
unos y otros grandes batallas                                  270

CAP. LXXII.--De cómo Atahuallpa salió del Quito con su gente y capitanes, y de cómo dió batalla
á Atoco en los pueblos de Ambato                         273

CAP. LXXIII.--De cómo Guascar envió de nuevo capitanes y gente contra su enemigo, y de cómo
Atahuallpa llegó á Tomebamba, y la gran crueldad que allí usó, y lo que pasó entre él y los
capitanes de Guascar                                        275

NOTAS

CAPITULO III.

  ..............................

  ..............................

dellos más de lo que yo cuento, va á un lugar deleitoso lleno de vicios y recreaciones, adonde
todos comen, y beben y huelgan; y si por el contrario ha sido malo, inobediente á sus padres,
enemigo de la religion, va á otro lugar oscuro y tenebroso. En el primer libro traté mas largo
estas materias[7], por tanto, pasando adelante, contaré de la manera questaban las gentes deste
reino antes que floresciesen los Incas ni dél se hiciesen señores soberanos, por lo que todos
afirman que eran behetrias sin tener la órden, y gran razon, y justicia que despues tuvieron,
y lo que hay que decir de Ticiviracocha, á quien llamaban y tenian por Hacedor de todas las cosas.

CAP.

Muchas veces pregunté á los moradores destas provincias lo que sabian que en ellas hobo antes
que los Incas los señoreasen, y sobre esto dicen que todos vivian desordenadamente, y que muchos
andaban desnudos, hechos salvages, sin tener casas ni otras moradas que cuevas de las muchas
que vemos haber en riscos grandes y peñascos, de donde salian á comer de lo que hallaban por
los campos. Otros hacian en los cerros castillos, que llaman pucara, desde donde, ahullando
con lenguas estrañas, salian á pelear unos con otros sobre las tierras de labor, ó por otras
causas, y se mataban muchos dellos, tomando el despojo que hallaban y las mugeres de los vencidos;
con todo lo cual iban trunfando á lo alto de los cerros, donde tenian sus castillos, y allí
hacian sus sacrificios á los dioses en quien ellos adoraban, derramando delante de las piedras
é ídolos mucha sangre humana y de corderos. Todos ellos eran behetrias sin órden, porque cierto
dicen no tenian señores ni mas que capitanes con los cuales salian á las guerras: si algunos
andaban vestidos, eran las ropas pequeñas, y no como agora las tienen. Los llautos y cordones
que se ponen en las cabezas para ser conocidos unos entre otros, dicen que los tenian como
agora los usan. Y estando estas gentes desta manera, se levantó en la provincia del Collao
un señor valentísimo llamado Zapana, el cual pudo tanto, que metió debajo de su señorio muchas
gentes de aquella provincia; y cuentan otra cosa, la cual si es cierta ó no sábelo el altísimo
Dios que entiende todas las cosas, porque yo lo que voy contando no tengo otros testimonios
ni libros que los dichos de estos indios; y lo que quiero contar es, que afirman por muy cierto,
que despues que se levantó en Hatuncollao aquel capitan, ó tirano poderoso, en la provincia
de los Canas, questá entre medias de los Canches y Collao, cerca del pueblo llamado Chungara
se mostraron unas mugeres como si fueran hombres esforzados, que, tomando las armas, compelian
á los questaban en la comarca, donde ellas moraban, y questas, casi al uso de lo que cuentan
de las amazonas, vivian sin[8] sus maridos haciendo pueblos por sí; las cuales, despues de
haber durado algunos años y hecho algunos hechos famosos, vinieron á contender con Zapana,
el que se habia hecho señor de Hatuncollao, é por defenderse de su poder, que era grande, hicieron
fuerzas y albarradas, que hoy viven, para defenderse, y que despues de haber hecho hasta lo
último de potencia, fueron presas y muertas, y su nombre deshecho.

En el Cuzco está un vecino que ha por nombre Tomás Vázquez, el cual me contó que yendo él y
Francisco de Villacastin al pueblo de Ayavire, viendo aquellas cercas y preguntando á los indios
naturales lo que era, les contaron esta historia. Tambien cuentan lo que yo tengo escripto
en la primera parte[9], que en la isla de Titicaca, en los siglos pasados hobo unas gentes
barbadas, blancas como nosotros, y que saliendo del valle de Coquimbo un capitan que habia
por nombre Cari, allegó á donde agora es Chucuito, de donde, despues de haber hecho algunas
nuevas poblaciones, pasó con su gente á la isla, y dió tal guerra á esta gente que digo, que
los mató á todos. Chirihuana, gobernador de aquellos pueblos, que son del Emperador, me contó
lo que tengo escripto, y como esta tierra fuese tan grande, y en parte tan sana y aparejada
para pasar la humana vida, y estobiese inchido de gentes, aunque anduviesen en sus guerrillas
y pasiones, fundaron é hicieron muchos pueblos, y los capitanes que mostraron ser valerosos,
pudieron quedarse por señores de algunos pueblos; y todos, segund es público, tenian en sus
estancias ó fortalezas indios los más entendidos, que hablaban con el Demonio, el cual, permitiéndolo
Dios todopoderoso por lo que él sabe, tuvo poder grandísimo en estas gentes.

Antes que los Incas reinasen en estos reinos ni en ellos fuesen conocidos, cuentan estos indios
otra cosa muy mayor que todas las que ellos dicen, porque afirman questuvieron mucho tiempo
sin ver el sol, y que padeciendo gran trabajo con esta falta, hacian grandes votos é plegarias
á los que ellos tenian por dioses, pidiéndoles la lumbre de que carecian; y questando desta
suerte, salió de la isla de Titicaca, questá dentro de la gran laguna del Collao, el sol muy
resplandeciente, con que todos se alegraron[10]. Y luego questo pasó, dicen que de hácia las
partes del Mediodía vino y remanesció un hombre blanco de crecido cuerpo, el cual en su aspecto
y persona mostraba gran autoridad y veneracion, y queste varon, que así vieron, tenia tan gran
poder, que de los cerros hacia llanuras y de las llanuras hacia cerros grandes, haciendo fuentes
en piedras vivas; y como tal poder reconociesen, llamábanle Hacedor de todas las cosas criadas,
Principio dellas, Padre del sol, porque, sin esto, dicen que hacia otras cosas mayores, porque
dió sér á los hombres y animales, y que, en fin, por su mano les vino notable beneficio. Y
este tal, cuentan los indios que á mí me lo dixeron, que oyeron á sus pasados, que ellos tambien
oyeron en los cantares que ellos de lo muy antiguo tenian, que fué de largo hácia el Norte,
haciendo y obrando estas maravillas, por el camino de la serranía, y que nunca jamás lo volvieron
á ver. En muchos lugares diz que dió órden á los hombres cómo viviesen, y que les hablaba amorosamente
y con mucha mansedumbre, amonestándoles que fuesen buenos y los unos á los otros no se hiciesen
daño ni injuria, ántes, amándose, en todos hobiese caridad. Generalmente le nombran en la mayor
parte Ticiviracocha, aunque en la provincia del Collao le llaman Tuapaca, y en otros lugares
della Arnauan[11]. Fuéronle en muchas partes hechos templos, en los cuales pusieron bultos
de piedra á su semejanza, y delante dellos hacian sacrificios: los bultos grandes questán en
el pueblo de Tiahuanacu[12], se tiene que fué desde aquellos tiempos; y aunque, por fama que
tienen de lo pasado, cuentan esto que digo de Ticiviracocha, no saben decir dél más, ni que
volviese á parte ninguna deste reino.

Sin esto, dicen que, pasados algunos tiempos, volvieron á ver otro hombre semejable al questá
dicho, el nombre del cual no cuentan, y que oyeron á sus pasados por muy cierto, que por donde
quiera que llegaba y hobiese enfermos, los sanaba, y á los ciegos con solamente palabras daba
vista; por las cuales obras tan buenas y provechosas era de todos muy amado; y desta manera,
obrando con su palabra grandes cosas, llegó á la provincia de los Canas, en la cual, junto
á un pueblo que há por nombre Cacha, y que en él tiene encomienda el capitan Bartolomé de Terrazas,
levantándose los naturales inconsideradamente, fueron para él con voluntad de lo apedrear,
y conformando las obras con ella, le vieron hincado de rodillas, alzadas las manos al cielo,
como que invocaba el favor divino para se librar del aprieto en que se veia. Afirman estos
indios más, que luego pareció un fuego del cielo muy grande que pensaron ser todos abrasados;
temerosos y llenos de gran temblor, fueron para el cual así querian matar, y con clamores grandes
le suplicaron de aquel aprieto librarlos quisiese, pues conocian por el pecado que habian cometido
en lo así querer apedrear, les venia aquel castigo. Vieron luego que, mandando al fuego que
cesase, se apagó, quedando con el incendio consumidas y gastadas las piedras de tal manera,
que á ellas mismas se hacian testigos de haber pasado esto que se ha escripto, porque salian
quemadas y tan livianas, que aunque sea algo crecida es levantada con la mano como corcha.
Y sobre esta materia dicen más, que saliendo de allí, fué hasta llegar á la costa de la mar,
adonde, tendiendo su manto, se fué por entre sus ondas, y que nunca jamás paresció ni le vieron;
y como se fué, le pusieron por nombre Viracocha, que quiere decir espuma de la mar. Y luego
questo pasó, se hizo un templo en este pueblo de Cacha, pasado un rio que va junto á él, al
Poniente, adonde se puso un ídolo de piedra muy grande en un retrete algo angosto; y este retrete
no es tan crecido y abultado como los questán en Tiahuanaco hechos á remembranza de Ticiviracocha,
ni tampoco parece tener la forma del vestimento que ellos[13]. Alguna cantidad de oro en joyas
se halló cerca dél.

Yo pasando por aquella provincia, fuí á ver este ídolo[14], porque los españoles publican y
afirman que podria ser algun apóstol, y áun á muchos oí decir que tenia cuentas en las manos,
lo cual es burla, si yo no tenia los ojos ciegos, porque aunque mucho lo miré, no pude ver
tal ni más de que tenia puestas las manos encima de los cuadriles, enroscados los brazos, y
por la cintura señales que debrian significar como que la ropa que tenia se prendia con botones.
Si este ó el otro fué alguno de los gloriosos apóstoles que en el tiempo de su predicacion
pasaron á estas partes, Dios todopoderoso lo sabe, que yo no sé que sobre esto me crea más
de que, á mi creer, si fuera apóstol, obrara con el poder de Dios su predicacion en estas gentes,
que son simples y de poca malicia, y quedara reliquia dello, ó en las Escrituras Santas lo
halláramos escrito; mas lo que vemos y entendemos es, que el Demonio tuvo poder grandísimo
sobre estas gentes, permitiéndolo Dios; y en estos lugares se hacian sacrificios vanos y gentílicos;
por donde yo creo que hasta nuestros tiempos la palabra de Santo Evangelio no fué vista ni
oida; en los cuales vemos ya del todo profanados sus templos, y por todas partes la Cruz gloriosa
puesta.

Yo pregunté á los naturales de Cacha, siendo su cacique, ó señor, un indio de buena persona
y razon, llamado don Juan, ya cristiano, y que fué en persona conmigo á mostrarme esta antigualla,
en remembranza de cuál Dios habian hecho aquel templo, y me respondió que de Ticiviracocha.
Y pues tratamos deste nombre de Viracocha, quiero desengañar al lector del creer que el pueblo
tiene que los naturales pusieron á los españoles por nombre Viracocha, ques tanto decir como
espuma de la mar; y cuanto al nombre es verdad, porque vira es nombre de manteca, y cocha de
mar; y así, pareciéndoles haber venido por ella, les habian atribuido aquel nombre, lo cual
es mala interpretacion, segun la relacion que yo tomé en el Cuzco y dan los orejones; porque
dicen que luego que en la provincia de Caxamarca fué preso Atahuallpa por los españoles, habiendo
habido entre los dos hermanos Huascar Inca, único heredero del imperio, y Atahuallpa, grandes
guerras y dándose capitanes de uno contra capitanes de otro muchas batallas, hasta que en el
rio de Apurimac, por el paso de Cotabamba, fué preso el rey Huascar y tratado cruelmente por
Calicuchima, sin lo cual el Quízquiz en el Cuzco hizo gran daño y mató, segun es público, treinta
hermanos de Huascar é hizo otras crueldades en los que tenian su opinion y no se habian mostrado
favorables á Atahuallpa; y como andando en estas pasiones tan grandes hobiese, como digo, sido
preso Atahuallpa y concertado con él Pizarro que le daria por su rescate una casa de oro, y
para traelle fuesen al Cuzco Martin Bueno, Zárate y Moguer[15], porque la mayor parte estaba
en el solene templo de Curicancha; y como llegasen estos cristianos al Cuzco en tiempos y coyunturas
que los de la parte de Huascar pasaban por la calamidad dicha, y supiesen la prision de Atahuallpa,
holgáronse tanto como se puede significar; y así, luego, con grandes suplicaciones imploraba
su ayuda contra Atahuallpa, su enemigo, diciendo ser enviados por mano de su gran dios Ticiviracocha,
y ser hijos suyos, y así luego les llamaron y pusieron por nombre Viracocha. Y mandaron al
gran sacerdote, como á los demás ministros del templo, que las mugeres sagradas se estuviesen
en él, y el Quízquiz les entregó todo el oro y plata. Y como la soltura de los españoles haya
sido tanta y en tan poco hayan tenido la honra ni honor destas gentes, en pago del buen hospedage
que les hacian y amor con que los servian, corrompieron algunas vírgenes y á ellos tuviéronlos
en poco; que fué causa que los indios, por esto y por ver la poca reverencia que tenian á su
sol, y como sin vergüenza ninguna ni temor de Dios violaban[16] sus mamaconas, que ellos tenian
por gran sacrilegio, dijeron luego que la tal gente no eran hijos de Dios, sino peores que
Supais, que es nombre del Diablo; aunque por cumplir con el mandado del señor Atahuallpa, los
capitanes y delegados de la cibdad los despacharon sin les hacer enojo ninguno, enviando luego
el tesoro[17]. Y el nombre de Viracocha se quedó hasta hoy; lo cual, segun tengo dicho, me
informaron ponérselo por lo que tengo escripto, y no por la significacion que dan de espuma
de la mar. Y con tanto contaré lo que entendí del orígen de los Incas.

CAP. VI.--De cómo remanecieron en Pacarec Tampu ciertos hombres y mugeres, y de lo que cuentan
que hicieron despues que de allí salieron.

Ya tengo otras veces dicho[18], cómo, por ejercicio de mi persona y por huir los vicios que
de la ociosidad se recrecen, tomé trabajo descrebir lo que yo alcancé de los Incas y de su
regimiento y buena órden de gobernacion; y como no tengo otra relacion ni escriptura que la
que ellos dan, si alguno atinare á escrebir esta materia mas acertada que yo, bien podia; aunque
para claridad de lo que escribo no dejé pasar trabajo, y por hacerlo con más verdad vine al
Cuzco, siendo en ella corregidor el capitan Juan de Sayavedra[19], donde hice juntar á Cayu
Túpac, que es el que hay vivo de los descendientes de Huaina Capac, porque Sairi Túpac, hijo
de Manco Inca, está retirado en Viticos, á donde su padre se ausentó despues de la guerra que
en el Cuzco con los españoles tuvo, como adelante contaré[20], y á otros de los orejones, que
son los que entre ellos se tienen por más nobles; y con los mejores intérpretes y lenguas que
se hallaron les pregunté, estos señores Incas qué gente era y de qué nacion. Y parece que los
pasados Incas, por engrandecer con gran hazaña su nacimiento, en sus cantares se apregona lo
que en esto tienen, que es, questando todas las gentes que vivian en estas regiones desordenadas
y matándose unos á otros, y estando envueltos en sus vicios, remanecieron en una parte que
ha por nombre Pacarec Tampu, ques no muy lejos de la ciudad del Cuzco, tres hombres y tres
mugeres. Y segun se puede interpretar, Pacarec Tampu quiere tanto decir como casa de producimiento.
Los hombres que de allí salieron dicen ser Ayar Uchu el uno, y el otro Ayar Cachi Asauca, y
el otro dicen llamarse Ayar Manco: las mugeres, la una habia por nombre Mama Huaco, la otra
Mama Cora, la otra Mama Rahua[21]. Agunos indios cuentan estos nombres de otra manera y en
más número, mas yo á lo que cuentan los orejones y ellos tienen por tan cierto me allegara
(sic), porque lo saben mejor que otros ningunos. Y así, dicen que salieron vestidos de unas
mantas largas y unas á manera de camisas sin collar ni mangas, de lana riquísima, con muchas
pinturas de diferentes maneras, que ellos llaman tucapu, que en nuestra lengua quiere decir
vestidos de reyes; y quel uno destos señores sacó en la mano una honda de oro, y en ella puesta
una piedra; y que las mugeres salieron vestidas tan ricamente como ellos y sacaron mucho servicio
de oro. Pasando adelante con esto, dicen más, que sacaron mucho servicio de oro, y quel uno
de los hermanos, el que nombraban Ayar Uchu, habló con los otros hermanos suyos, para dar comienzo
á las cosas grandes que por ellos habian de ser hechas, porque su presuncion era tanta, que
pensaban hacerse únicos señores de la tierra; y por ellos fué determinado de hacer en aquel
lugar una nueva poblacion, á la cual pusieron por nombre Pacarec Tampu; y fué hecha brevemente,
porque para ello tuvieron ayuda de los naturales de aquella comarca; y andando los tiempos,
pusieron gran cantidad de oro puro y en joyas, con otras cosas preciadas, en aquella parte,
de lo cual hay fama que hobo mucho dello Hernando Pizarro y don Diego de Almagro el mozo.
