 En esa tosca llave mohosa se había posado su blanca mano. Quiso abrir, y luego se contuvo,
temeroso de borrar las trazas de aquella mano. Pero su brazo se extendió otra vez, y la puerta
gimió sobre sus goznes. Su temblor aumentó. Allí, en la capilla la veía delante de él, arrodillada,
la cabeza baja, las manos juntas, vuelta hacia el altar, cubierta con un vestido color de fuego...

Vérod cayó de rodillas, rompiendo a llorar. Y en medio de su llanto oyó claramente la voz que
le decía: «Perdona...»

Al día siguiente le llamó el juez. Era la primera vez que se encontraba ante el magistrado
desde el día en que éste, después de triunfar sobre sus argumentos, le había dicho que creyera
en el suicidio. La confusión del joven era extrema, pues no sabía qué podían querer de él todavía.

--Necesitaba, ante todo--le dijo Ferpierre,--reconocer mi error y decir a usted que tenía razón.
Ha sido providencial que usted insistiera en la acusación, a despecho de la evidencia, porque
sin la insistencia de usted, sin la confianza de que le vi animado, yo habría probablemente
dejado de mano las indagaciones ulteriores que me han conducido al descubrimiento de la verdad.
Sin duda a estas horas usted sabe ya lo que ha pasado; pero yo he querido confirmarle personalmente
que su amiga ha sido asesinada. La Natzichet ha confesado su delito, y el Príncipe, que se
había callado en la esperanza de poder salvarla, ha confirmado su confesión.

Roberto Vérod permanecía mudo y confuso.

--¿Está usted contento ahora?

El joven no contestó.

--Ha prestado usted un servicio a la justicia. Sin usted, el asesinato habría quedado impune,
o lo que es peor, un inocente habría pagado la culpa ajena. Había un culpable y el instinto
que se lo advertía a usted no le engañaba: la única diferencia es que las acusaciones de usted
contra el Príncipe han resultado infundadas.

Ferpierre se calló otra vez un momento para dar a Vérod tiempo para decir algo, y luego, como
éste siguiera silencioso, continuó:

--El Príncipe no podía querer la muerte de la Condesa cuando volvía a amarla, con un amor vehemente
y tímido a la vez, que obligaba, a un rebelde como él, a desistir de su propaganda revolucionaria,
a renegar de su pasado, de su fe política, de sus cómplices. Y eso era porque sabía que usted
estimaba y había obtenido el afecto de la Condesa, aquel afecto antes desdeñado por él. ¡Así
razona el corazón humano!... Entonces su cómplice le vio perdido, no solamente para el partido
sino aun para ella misma, porque le amaba y sufría al pensar en que era de otra, al verse confidente
de aquel amor resucitado. Y fue en busca de la rival, a imponerla que le dejara, y tuvo con
ella una tempestuosa explicación que terminó con el delito. Todo lo ha confesado.

Hubo una nueva pausa del juez, a la que Vérod opuso todavía silencio.

--¿Está usted contento?--le preguntó el juez.

--¿Por qué me lo pregunta usted?

Y los dos hombres se miraron fijamente.

--Debería usted estar contento, me parece, de haber vengado la memoria de su amiga, confundiendo
a la reo y obteniendo el triunfo de la verdad y de la justicia.

Ambos volvieron a mirarse en silencio.

--¿Y usted no está contento?...--dijo por fin Vérod.

En la pregunta del juez había visto una especie de incitación, casi una provocación a decir
por entero su secreto pensamiento, como si su pensamiento secreto fuera el mismo del juez.

--Yo no tengo pasiones que satisfacer--respondió éste.--Un solo amor me guía: el amor de la
justicia...

--Si se ha hecho justicia...

--¿Lo duda usted?

--A mí no me tocar dudar...

--¿Quiere usted decir, entonces, que yo debo dudar? ¿Y por qué?... Usted ha denunciado un crimen:
el crimen está probado. Usted no ha sabido decir cuál de los dos posibles autores del delito
fuese realmente culpable, toda vez que ambos eran capaces de delinquir: ¡la culpable se acusa
a sí misma!... ¿Querría usted decir quizás que la sola confesión no basta? ¡Yo lo sé! Pero
eso es cuando no está comprobada. Un loco puede declararse autor de un delito, mas no podrá
dar las razones de su acto, ni explicar sus circunstancias. Pero aquí ¿no está explicado todo?
¿La declaración del otro no la confirma?... ¿O niega usted fe a esta prueba?

--Sí--prorrumpió Vérod, cuyas dudas habían ido creciendo hasta manifestarse con precisión,
robustecidas por las curiosas preguntas del juez.--Sí; le niego fe, como usted también se la
niega, porque esa declaración no es desinteresada, desde que el que la dio tenía en mira su
propia libertad; porque no solamente un loco puede declararse autor de un delito que no ha
cometido, sino también aquel que quiere sacrificarse...

--¿Entonces, usted sostiene?...

--Sostengo--añadió el joven rápidamente, como si quisiera no darse el tiempo de pensar en lo
que decía, y para hablar se venciera a sí mismo:--sostengo que esa mujer se sacrifica por amor,
por celo sectario; que el asesino aprovecha de su sacrificio para asegurarse la impunidad.
Digo que el asesino es él, que no puede ser otro que él...

Sí; Vérod tenía que decir eso. La voz del perdón se callaba; esa voz jamás había hablado. Aquello
había sido un sueño, una alucinación. La verdad era otra: el ser amado yacía bajo tierra, las
manchas de su sangre no se habían borrado aún; la sangre pedía venganza, y él debía obtenerla.

--¿Por qué no lo dijo usted antes? ¿Por qué vaciló al principio?

--Porque aún no sabía, porque no había reflexionado lo bastante; porque usted no creía en el
delito y todas mis fuerzas se concretaban a negar el suicidio.

--¿De modo que no sólo ese hombre habría matado, sino que llevaría su infamia hasta dejar condenar
a una inocente?

--¿Se asombra usted? ¿No es natural que ese individuo esté lleno de júbilo?

--¡Esa idea es horrible! Comprendo que el odio lo ciegue a usted, pero yo no soy ciego. Ese
hombre no es tan perverso como usted cree: en su vida hay actos de valor, y su actitud en presencia
del cadáver y en los primeros días de la prisión no ha sido de júbilo.

--En los primeros días... ¿Y en los demás?

Al oír aquella pregunta, el juez reflexionó un momento antes de contestar.

Era verdad. Cuando la nihilista confesó, él había prestado crédito inmediato a su confesión;
pero la duda comenzaba ya a asaltarlo de nuevo. Si la joven se sacrificaba, ¿qué valor debía
acordar a su confesión y a la confirmación de ésta por el Príncipe?... No obstante, él había
interrogado de nuevo a uno y a otro, separadamente y juntos, y ambos se habían mantenido firmes
en sus declaraciones.

En el careo les había descubierto algunas contradicciones: mientras la Natzichet aseguraba
que en el punto culminante de su explicación con la Condesa, oyendo la voz conturbada del Príncipe
que llamaba, había disparado el tiro, temerosa de que al aparecer él ya no se le hubiera presentado
otra oportunidad de deshacerse de su rival, el Príncipe afirmaba, por el contrario, haber acudido
al oír el tiro desde lejos. Puestos nuevamente el uno frente al otro, la Natzichet se había
corregido, declarando que creyó oír su voz, pero sin duda en su sobreexcitación se había engañado.
Otros pequeños pormenores habían afirmado a Ferpierre en la sospecha de que, como en los anteriores
interrogatorios, en ese también la joven tomaba en cierto modo la iniciativa de la explicación
del drama, e incitaba al Príncipe a seguirla; pero, con todo, estaba decidido a enviarla ante
los jueces para que el debate público acabara de arrojar la luz sobre aquel misterio.

Antes, sin embargo, había querido llamar a Vérod para ver si también él dudaba, para discutir
con él sus nuevas sospechas.

--En los primeros días estaba oprimido por el dolor--contestó, después de haber examinado todo
aquello mentalmente una vez más;--pero después se vio que la prisión le hacía sufrir.

--¿Ve usted?--exclamó Vérod.--Al principio comprendió el error de su crimen; más tarde, vio
que su libertad era segura. ¡El medio ha sido demasiado fácil!

Así había pensado también Ferpierre. Aquel hombre, en quien se sucedían repentinamente diversas
impulsiones, que no era totalmente incapaz de practicar el bien, pero que obedecía con mayor
prontitud a las insinuaciones del mal, había estado, sin duda, próximo a confesar; pero la
disposición de su espíritu había cambiado de un momento a otro, y entonces, ansioso de libertad,
no había tenido escrúpulo para aferrarse a la tabla de salvación.

--Si él es tan infame, ¿quiere decir que la Natzichet posee un corazón heroico?

--¿Qué le impide a usted admitirlo?

Lejos de negarlo, el magistrado había reconocido expresamente que por el ardor de su fe, por
la tenacidad de sus sentimientos, la joven era capaz del heroísmo.

--Pero ¿cómo sorprenderla? ¡Su explicación del delito era completa! Tenía dos razones para
cometerlo: el amor y el fanatismo.

--¿Uno y otro no debían aconsejarla que salvara al hombre amado y al correligionario?

También eso era cierto. Si el Príncipe había muerto a la Condesa, la joven debía intentar salvarle,
tanto por amor al hombre, como por amor al partido.

--Bien; pero ¿y la prueba?

--¡Ah! ¡la prueba! ¡Hay que encontrarla todavía!

--Pues entonces, y mientras encontramos esa prueba, tanta razón tiene usted de insistir en
su sospecha, como yo en volver a mi primera opinión.

--¿Por qué?

--¡Porque sí! ¡Yo vuelvo a creer que la Condesa se ha matado!

--¿Después que ellos admiten la existencia del delito?

--¿Y cómo la admiten? ¡Usted no sabe cómo, en qué circunstancias se ha declarado culpable la
Natzichet! ¡Confesó cuando yo la dije que el Príncipe había confesado! ¡Le vio perdido y quiso
salvarle!

--¿Y eso no le demuestra a usted de una manera luminosa que él, sólo él es el asesino?

--¡Pero él nada ha confesado! ¡Yo fui quien dije eso, como recurso desesperado!

--¡Y no ve usted que dijo la verdad!--arguyó Vérod.--¡Si esa mujer hubiera sabido que Zakunine
era inocente, se habría reído al oírle a usted! ¡No lo habría creído! ¡Habría descubierto el
ardid! ¿Cómo podría creer que su amigo había confesado una culpa jamás cometida por él? Si
esa mujer creyó lo que usted la dijo, ello significa que usted dijo inconscientemente la verdad.
¡Y ha querido salvarle, porque le ha visto realmente perdido!

Ferpierre no contestó.

Estaba maravillado de no haberse hecho aún esa obvia observación entre tantas otras. Y sentía
todo el peso de la clarísima observación, y veía, además, que si ésta correspondía a la verdad,
él se había extraviado por un falso camino.

--¡Hipótesis o presunción como todas las demás!--exclamó bruscamente, deseoso de negar, por
medio de la confusión, la importancia que en su interior atribuía a las palabras del joven.
Lo único que hacemos es pasar de una hipótesis a otra, ¡Si la Condesa no se ha matado, ha sido
asesinada; si no ha sido asesinada, se ha dado la muerte por su mano! El delito es obra de
la nihilista, si no ha sido cometido por Zakunine; ¡si la nihilista es inocente, Zakunine es
el reo! ¡El apasionamiento de usted no constituye una prueba! ¡Mientras no me traiga usted
una prueba más válida de sus apasionadas afirmaciones, por muy severos que queramos ser con
los acusados, no podremos hacer otra cosa que absolverlos a ambos, por falta de indicios!

Y casi bruscamente, le dijo que podía retirarse.

Cuando se quedó solo dio orden de que no se dejara entrar a nadie más. La gravedad de sus pensamientos
en ese instante y la irritación que sentía contra sí mismo, no le permitían ocuparle de otro
asunto.

La observación que le había hecho Vérod era justísima: ¿Cómo negar su valor? Si tantas dudas
había concebido ya él mismo sobre la confesión de la Natzichet, ¿cómo no admitir aquélla? Era
la más considerable de todas. ¿Así, pues, la pasión del joven servía de algo, mientras que
la sangre fría que él estaba obligado a mostrar de nada servía, puesto que el joven era quien
veía con mayor claridad?

Cierto; sin el ardid que había empleado con la nihilista, el Príncipe y ella misma habrían
continuado negando, escudándose con la verosimilitud del suicidio. Era también evidente que
de los dos, el más cuidadoso de la salvación común había sido, desde los primeros días, la
Natzichet. En todos los interrogatorios se había esforzado visiblemente por empujar al Príncipe
a la defensa. Había reconocido ser su querida y le había exigido que confirmara esta declaración,
deseosa de impedir que se descubriera la resurrección de su amor por la Condesa, resurrección
que podía hacer sospechar que la causa del delito fueran los celos. Después, creyendo que Zakunine
se había confesado celoso y reo, había inventado su propia intervención entre los dos actores
del drama. ¿El silencio y la tristeza de Zakunine, no podían ser, no eran, el remordimiento
del culpable? Como quiera que fuese, el Príncipe se había mostrado, durante los primeros días,
tal vez en fuerza de tanto dolor, indiferente a su suerte.

Todo esto hacía pensar a Ferpierre que en realidad había cometido un error al emplear su ardid
contra la joven: más bien debía haber dicho al Príncipe que la Natzichet se confesaba culpable.
Y debía haberlo dicho cuando Zakunine estaba aún bajo el peso del dolor; entonces, probablemente,
no habría tolerado que otra persona sufriera por él, y habría confesado la verdad.

¡La verdad!... Si esta era la verdad verdadera, ¿cómo saberlo? Puesto que la Natzichet quería
salvar al Príncipe, ¿no habría hecho, después de que éste se hubiese confesado en realidad
culpable, lo mismo que hizo al oír el relato capcioso del juez? ¡Y entonces, acusándose uno
y otro, la confesión habría sido mayor! O ¡quién sabe si el careo habría sido fructuoso!

Pero ya los careos eran inútiles. Decidido a aprovechar de la generosidad de la joven, Zakunine
la reconocía culpable, y desde que ella insistía en su confesión, ¿cómo desmentirlos?

Ferpierre pensó en volver a llamar a la Natzichet y decirla: «¿Usted cree haberle salvado?
¡Lejos de eso, le ha perdido usted! ¿Por qué ha confesado usted? ¿Porque yo la dije que él
mismo me había confesado haber muerto a la Condesa? Pues bien: ¡eso no es cierto; él no ha
confesado nada! Yo he dicho una mentira. Pero ahora veo que ésta que yo creía mentira, es verdad,
y usted misma, sin quererlo, o mejor dicho, queriendo lo contrario, me lo ha probado. Si hubiera
sido mentira, usted se habría reído al oiría. Y, en cambio, ha temblado usted por él, y ha
tratado de salvarle, aunque en vano...»

Pero Ferpierre se detuvo bruscamente, previendo que la joven no se habría quedado sin contestar:
«No me reí de la mentira, porque en vez de risa tenía que causarme pena. Creyendo que usted
me decía la verdad, pensó que Zakunine se acusaba por salvarme, y como él es inocente y yo
soy la culpable, no me reí, sino que temblé y dije a usted la verdad...»

¿Qué contestar a eso? ¿Y cómo probarla que mentía?... ¿Y si no mentía? ¿Si era realmente culpable?
¿Si su conducta no era la de una heroína salvadora, sino la de una reo confesa? ¿Cuál era la
razón para no creerla verdaderamente culpable? ¿Era posible que con tanta habilidad hubiera
construido y descripto con tantos colores un falso desenlace del drama; que hubiera sabido
relatar un cúmulo de mentiras con voz tan turbada, con expresión tan sincera?

Entonces Ferpierre volvía a medir las probabilidades, a ahondar las presunciones, a rehacer
la tarea de todos aquellos días, deteniéndose ya en una, ya en otra hipótesis, reconociendo
una vez más las inextricables dificultades del caso.

¿Debía renunciar positivamente a toda investigación ulterior? ¿Había que perder en realidad
la esperanza de obtener una prueba incontrovertible? ¿Y cómo concluir el largo y ya vano sumario?
¿Rechazando la acusación, afirmando que la Condesa se había matado, y que la Natzichet se acusaba
solamente por el temor de ver condenado al Príncipe, aunque era tan inocente como él, y que
por esta razón las versiones de uno y otra no habían estado de acuerdo?... ¿O volviendo a la
hipótesis, ya excluida como la más improbable, de que ambos fuesen culpables, de que la Natzichet
hubiera ayudado a su amante a ejecutar el asesinato con el robo por móvil, y tratado después
de salvarle, acusándose?

Cada una de estas conclusiones repugnaba al magistrado; pero éste necesitaba decidirse por
alguna, y ya pensaba en hacer una última tentativa cerca de los dos rusos, cuando, no obstante
las órdenes que había dado, oyó llamar a la puerta. El ujier, pidiendo disculpa por la contravención,
le entregó un pliego del procurador general: dos palabras subrayadas en un ángulo del sobre,
indicaban que la comunicación era urgente.

Ferpierre rompió distraídamente el sobre, pues nada le parecía urgente si no era salir de una
situación tan ambigua. Dentro había dos papeles: un telegrama y una nota del procurador general.
Este le escribía:

«Transmito a usted inmediatamente el despacho que se acaba de recibir del cónsul helvético
en Edimburgo. Ahora podremos, por fin, saber con precisión algo sobre el misterio de Ouchy.»

Y con mano que la ansiedad hacía temblar, Ferpierre abrió la otra hoja, que decía:

«Sor Ana Brighton vive en Stonehaven, Condado de Kincardine, Escocia. Ya se ha acordado lo
necesario con la magistratura inglesa para recibir su declaración.»

Ya la curiosidad pública se había despertado, más ansiosa que nunca, al saberse que la instrucción
no estaba cerrada aún como se decía primero; que el magistrado desconfiaba de la confesión
de Alejandra Natzichet, y que todo volvía a quedar sujeto a nuevas dudas en el momento en que
el misterio parecía descubierto. Las discusiones recrudecían, apasionadas e inútiles, entre
los que sostenían la sinceridad de los nihilistas, los que veían en su conducta una nueva prueba
de la culpabilidad del Príncipe y los que volvían con mayor confianza a la versión del suicidio,
imputando a los métodos inquisitoriales del magistrado la confesión arrancada a una inocente.
Pero los más reconocían que la justicia se encontraba en presencia de uno de aquellos casos
dudosos de cuya solución hay que desesperar hasta que alguna circunstancia inesperada viene
a aclararlos, y que con mayor frecuencia permanecen irresolutos para siempre.

La noticia de que por fin se había encontrado a Ana, llevó la curiosa expectación al grado
de la fiebre. Su declaración, la última carta que le había dirigido la Condesa, pocas horas
antes de su muerte, lo iban a explicar todo.

No era general, sin embargo, esta confianza, y el mismo Ferpierre, después de su primer movimiento
de estupor y de placer al recibir comunicación del telegrama, temía no poder salir aún de la
duda. Si la muerta hubiera confesado que iba a suicidarse, si había enviado a la hermana su
último adiós, ésta, al recibir la carta, al leer aquel anuncio, ¿no habría debido acudir, o
por lo menos contestar, o tratar de conseguir otras noticias, de saber si Florencia había puesto
en ejecución su funesto propósito? Y puesto que todos los periódicos del mundo habían hablado
de la catástrofe, de la acusación, de los arrestos y del sumario, ¿no era para la religiosa
un deber de conciencia enviar la carta a la justicia? Esta nada había recibido; por consiguiente,
la carta no anunciaba el suicidio.

Natural era, pues, considerar como singularmente empeorada la condición de los acusados. Si
faltaba en la carta una explícita alusión al desesperado propósito de su autora, tenía que
parecer menos probable que nunca el que, una hora después, ésta se hubiera matado; pero ¿a
cuál de los dos acusados se debía imputar el delito? ¿Se podía abrigar la esperanza de que
la Condesa hubiera expresado en la carta el temor suscitado en ella por la amenazadora actitud
de uno u otra? ¿No era más probable que la carta no fuese explícita en sentido alguno, y que,
aun confirmando la angustia que embargaba a la infeliz, no anunciara la intención de ésta de
morir? En tal caso, la ambigüedad iba a subsistir.

Una primera noticia, dada por los diarios ingleses que anunciaban el descubrimiento del paradero
de sor Ana Brighton, destruyó las dudas del magistrado. La religiosa, decían esas hojas, estaba
atacada de una grave parálisis, había perdido el uso del cuerpo y de la palabra.

Un telegrama de Londres para el Journal de Genève precisó, al día siguiente, que la enfermedad
databa de un mes, y que el ataque apoplético, según la declaración de la prima de sor Ana,
su única parienta, la había sobrevenido al leer una noticia funesta.

Y cuando una semana después, recibió Ferpierre con la confirmación de estos rumores el expediente
formado por el magistrado escocés, vio que una vez más se había equivocado en sus previsiones.
Sor Ana no había podido contestar a la Condesa ni iluminar a la justicia porque al leer la
carta de su antigua alumna predilecta había caído como muerta.

Aquella carta, hallada a su lado y unida al informe junto con otras que no tenían importancia,
decía:

«Sor Ana, ruegue usted por mí. Ruegue usted mucho, con todo el fervor de su buena alma, porque
tengo necesidad de mucho perdón.

»Esta es la última carta mía que usted recibe. Si un día sabe usted lo que he hecho, recuerde
usted el nombre que siempre desde la primera vez que gocé de sus caricias quiso darme: recuerde
usted que me ha llamado hija suya y como a tal me ha amado: para su hija siempre será usted
indulgente.

»Dios lee en mi corazón. A usted no puedo ni quiero decir qué tempestad me destroza. ¡Bendita
usted que no conoce el error! ¿Para qué hablarle de aquello con que yo lucho? Piense usted
solamente esto: que si he pecado mucho, ahora quiero huir de otras culpas. Me encuentro reducida
a una condición tal, que todo es para mí culpa y error. 