 Eres como
el que no ha pisado nunca mármoles, y al primer paso se cae. Eres como el cavador que se pone
guantes, y desde que se los pone pierde el tacto, y es como si no tuviera manos... Vete, huye,
lárgate pronto, diciendo: 'zapato de la sociedad, me aprietas y te quito de mis pies. Orden,
Política, Religión, Moral, Familia, monsergas, me fastidiáis; me reviento dentro de vosotras
como dentro de un vestido estrecho... Os arrojo lejos de mí y os mando con doscientos mil demonios...'».

D. Francisco dio un gran suspiro, en el cual, parecía que se le arrancaba el alma. Díjole su
mujer frases consoladoras; pero él, como los que padecen gran tribulación, no conocía más alivio
de su dolor que el dolor mismo, y apacentaba su alma con el recuerdo de su desdicha. ¿Cuál
era esta? Digámoslo prontito. ¡¡¡Le habían robado el gabán en el guardarropa de Palacio!!!...
Este siniestro, horripilante caso no era nuevo en las fiestas palatinas; ni había baile en
que no desaparecieran tres o cuatro capas o gabanes... El desalmado que sustrajo aquella rica
prenda dejó en su lugar un pingajo astroso y mugriento que no se podía mirar. De la caldeada
fantasía de D. Francisco no se apartaba la imagen de su gabán nuevecito, con aquel paño claro
y limpio que parecía la purísima epidermis velluda de un albaricoque, con aquel forro de seda
que era un encanto. En su desesperación, el digno funcionario pensó dar parte a los tribunales,
contar el caso a Su Majestad, llevar el asunto a la prensa; pero el decoro de Palacio le detenía.
¡Si él cogiera al pícaro, canalla, que...! ¡Parece mentira que cierta clase de gente se meta
en esas solemnidades augustas!... Un país donde tales cosas pasaban, donde se cometían tales
desmanes junto a las gradas del trono, era un país perdido. Por distraerse tomó un periódico.

«Ya no puede quedar duda--dijo con fúnebre acento después de leer un poco--; la revolución
viene; viene la revolución».

--¡Me alegro!... ¡que venga!--exclamó Agustín parándose ante su primo.

--Esto ya no lo arregla nadie... El espíritu demagógico se ha desbocado... la nación se estrella,
se descalabra. ¡Pobre España!... ¡Dios salve al país, Dios salve a la Reina!

--Me alegro...

--Porque no hay más que leer cualquier papelucho para ver que esto se desquicia... ¡Qué desorden
de ideas, qué osadías, que falta de pudor, de vergüenza...! 