

Cuando María Antonia se vio libre de la presencia de D. Jacinto, quedó inmóvil y de pie por
algunos instantes: rompió luego en insana risa y en descompuesta y nerviosa carcajada; y por
último, se arrojó al suelo, retorciéndose, derramando un mar de lágrimas y balbuceando entre
dientes el yo, pecadora.

De allí en adelante no volvió a pecar María Antonia, ni en pensamiento ni en acto. Persistió
en sus rezos; redobló sus vigilias, ayunos y mortificaciones y logró, pocos meses después,
temprano y dichoso tránsito a mejor vida.

EL SAN VICENTE FERRER DE TALLA

(PALINODIA)

En la capilla de la hermosa quinta que posee el marqués de Montefico en las cercanías de Valencia,
hay una devota y diminuta imagen de San Vicente Ferrer, esculpida en madera y bien pintada
luego. Se debe esta obra al ilustre escultor D. Manuel Alvarez, a quien sus contemporáneos
llamaron el griego, por su habilidad para imitar los grandes modelos que del arte de Fidias
nos dejó la antigüedad clásica. Elegante ornato del Prado es aún la fuente del Apolo y de las
cuatro estaciones, trabajo del escultor susodicho; pero mayor talento e inspiración mostró
en el San Vicente de que voy hablando y que pocos conocen. El Santo está representado muy joven
aún. Su cabeza es hermosísima y tiene noble expresión de triunfante alegría, como si acabase
de alcanzar una gran victoria. En el rostro de esta efigie, alta toda ella de poco más de veinte
centímetros, se diría que Alvarez ha procurado reproducir el júbilo orgulloso del Apolo de
Belvedere, después de haber dado muerte con sus flechas a la serpiente monstruosa, si bien
la humildad cristiana refrena el orgullo y calma el júbilo del Santo con la consideración de
que él no ha vencido por su mérito propio, sino por la gracia y el favor del cielo. Asimismo
se nota en el rostro del Santo cierto vergonzoso rubor, por donde se barrunta que la victoria
que ha ganado ha sido en combate espiritual contra el tercer enemigo del alma, según lo refiere
el Padre Rivadeneira, hablando de aquella hembra insolentísima, que quiso tentar y rendir al
Santo y dio ocasión para que se le llamase el que no se quemó en medio del fuego y para que
se le comparase a los tres mancebos del horno de Babilonia, de quienes habla Daniel profeta.

La efigie, en suma, sobre poseer muy notable valer artístico, es digna de consideración por
causas nada comunes. En el pecho, en el sitio bajo el cual debe de estar el corazón, lleva
clavado un puñalito de fuerte acero y agudísima punta. Todo él, menos la empuñadura de oro,
ha penetrado en la madera, impulsado por mano sacrílega. Y cuenta la gente piadosa que, todavía
a principios de este siglo, se realizaba en la mencionada efigie un singular milagro. Todos
los años, el 8 de Septiembre, día de la Natividad de la Virgen Nuestra Señora, una gotita de
color rojo, a modo de sangre, manaba de la herida. No ha de extrañarse que el prodigio no se
realice hoy, porque no merecen verle los que de fe carecen.

Como quiera que ello sea, la linda efigie atrae mucho la atención, y más cuando llega a saberse
que entre los documentos existentes en el archivo de la casa del marqués hay un escrito de
don Melchor de la Mota, tío del marqués actual y cuarto hijo del abuelo de éste, D. Jacinto,
donde se refiere la historia de la imagen y se explica el suceso de la herida que lleva en
el pecho. 