 ¿Qué se entiende aquí por ayudar a un hombre
que perece en el fondo de un precipicio?

--Perdone usted--replicó el médico--; pero o yo no estoy en mis cabales, o el caso que me cita
por ejemplo, no es aplicable enteramente al caso particular de usted. El que se halla en el
fondo de un precipicio, no puede tener otro deseo que el de salir y alejarse de él; y a usted,
en la situación en que hoy se encuentra, se le puede servir de dos maneras: ayudándole a salir
de ella, o trabajar para hacérsela soportable y hasta divertida. Ahora usted dirá de cuál de
estos dos extremos se trata.

--Del que mejor le parezca a usted--le dije--, o de los dos juntos... En fin, póngase usted
en mi caso, y hábleme con franqueza.

--Pues con franqueza le digo--repuso el médico que no me extraña lo que le sucede a usted.
Lo esperaba... Entendámonos: esperaba que muerto don Celso y solo usted en su casa, había de
parecerle ésta más grande, más negra y más triste que antes, y el tiempo que pasara en ella,
muy largo y enojoso. Nada más natural en un hombre de los gustos, de la educación y de los
antecedentes mundanos de usted. Lo que no esperaba es que llegaran sus desalientos al extremo
a que, por lo visto, han llegado... Pues mire usted, señor don Marcelo: ni por cortesía siquiera
le aconsejo a usted que, para distraer su fastidio, se largue enseguida de Tablanca; consejo
que, o yo no sé leer fisonomías o es el que más había usted de agradecerme. Y no se le doy,
porque estoy segurísimo de que si se largara usted en la situación de ánimo en que se encuentra
ahora, no volvería por acá en todos los días de su vida.

--Hombre--respondí yo cogido por la mitad de lo cierto--, eso es mucho decir.

--Ni más ni menos que lo justo--replicó el médico--, porque es la pura verdad; y usted no puede
ni debe hacer eso, aunque echemos en olvido cierta promesa y hasta lo solemne de la ocasión
en que fue ratificada; porque usted nada tiene que hacer en ese mundo que le tienta, y aquí
sí; porque allá--y dispense la franqueza--, a pesar de sus merecimientos personales, no pasaría
de ser uno más en el montón de los anónimos, y aquí desempeñaría un papel mucho más lucido,
no por el relumbrón de su jerarquía, sino por la condición benéfica del cargo. Nada de esto
quiere decir que esté usted obligado a sepultarse aquí perpetuamente: al contrario, yo sería
el primero en aconsejarle que no lo hiciera; que de vez en cuando traspusiera esas cumbres
para echar una cana al aire, bien seguro de que esas correrías, hechas por un hombre del entendimiento
y de la cultura y de los caudales de usted, habían de lucir al fin y al cabo en beneficio de
este valle. Mas para llegar a ese extremo, es decir, para que pueda yo excitarle a que se vaya,
es preciso asegurarle aquí antes con algo que le sirva de cebo para volver, por natural y espontáneo
movimiento de su corazón... En una palabra, tiene usted que aclimatarse de nuevo a esta casa
y a esta tierra, y a estos hombres, tales y como habían llegado a parecerle, a la muerte de
su tío don Celso.

--Pero, hombre de Dios--exclamé yo aquí--, si precisamente es ése mi dedo malo; si todo eso
que usted me dice parece pensado con mis propios pensamientos y dicho con mi propia lengua;
si yo no deseo otra cosa que apegarme a este terruño y cogerle todo el amor que usted le tiene;
pero ¿cómo? ¿con qué? Este es el caso. Vivo mi tío, la obligación, convertida en gusto ya,
de acompañarle, me entretenía, y con ello, todo cuanto le rodeaba; muerto él, me falta aquel
recurso poderoso, me pierdo en el vacío de esta casa, y me abruman las eternas horas que paso
en ella buscando la manera de abreviarlas. Continuar su obra benéfica. Enhorabuena. Esto es
fácil y hermoso de decir; pero es muy vago y no resuelve nada, y lo que yo necesito es algo
más concreto, más práctico y del momento. Si se tratara, verbigracia, de cortar camisas para
los pobres o de enseñar la doctrina a los muchachos, yo me pasaría los días enteros manejando,
las tijeras o injiriendo el Padre Astete en las cabezas de estos motilones; pero no se trata
de eso ni de cosa parecida: la obra de mi tío no da qué hacer a cada instante ni a cada hora.

--¿Cómo que no?--interrumpióme Neluco--. 