 Allánense los ingleses a confesar que
es posible la aparición de un dramaturgo que valga más que Shakespeare, y allanémonos nosotros
a confesar que es posible la aparición de un novelista superior a Cervantes. A lo que no nos
allanamos y a lo que yo no me allano, es a que este novelista haya aparecido ya, y menos a
que sea Tolstoï, Bourget o Zola. Pero, aunque llegase alguien a convencerme de que cualquiera
de estos novelistas de ahora valía más que Cervantes, aún no me convencería yo de que la superioridad
consistía en el ejercicio o en el empleo de un arte más exquisito y profundo, sino en que a
Zola, pongamos por caso, le había dado Dios más inteligencia, más estro, más inventiva y más
profundidad de ideas y de sentimientos que a Miguel de Cervantes, por donde éste se había limitado
a escribir cosillas de mero pasatiempo, sin penetrar más allá de la corteza y de la epidermis,
mientras que Zola se hunde como buzo espiritual en las más obscuras reconditeces del ser humano,
sacando de allí a la clara luz del día secretos misteriosos, nunca revelados antes.

Todavía, concedido esto, y no es poco conceder, se me ocurre una objeción. ¿No involucraremos
las nociones del arte y de la ciencia? ¿Será bien estimar en más, porque tenga más contenido
científico una obra de arte que otra obra de arte? Demos de barato que Germinal encierra más,
muchísima más ciencia que El ingenioso hidalgo, pero ni aun así se podrá inferir que Germinal
sea mejor novela. Tanto valdría, en vista de los adelantos modernos, inferir, no ya que un
tratado fundamental, sino que la más compendiosa cartilla de agricultura vale mil veces más
que las Geórgicas. Las Geórgicas quizás no enseñan sino simplezas y errores, mientras que estudiando
la cartilla puede cualquier sujeto entendido convertirse en agricultor más que mediano. Pero
el arte no se propone tal fin. Se propone la creación de pasmosa hermosura que deleita, arrebata
y eleva el alma, lo cual se consigue con las Geórgicas, cuando el que las lee es capaz de comprenderlas;
pero no se consigue con la cartilla, que está al alcance del más tonto, que no hay nadie que
no comprenda, y que divulga muy útiles conocimientos. Mas ¿para lograr este fin no será siempre
mejor escribir cartillas que no poemas o novelas? Todo cuanto enseñe la más sabia novela del
día podrá cifrarse acaso en un par de planas de la más modesta cartilla. Y así, hecha abstracción
de la sabiduría que la novela encierre, quedará monda y lironda la obra de arte, la cual luego
que pase la moda del día y sea otro el gusto del público, es casi seguro que aburrirá al género
humano y caerá en olvido o en menosprecio.

¿Cómo he de negar yo que la humanidad ha adelantado mucho? Su cultura es como un capital que
se aumenta cada día, tanto por nuevas ganancias como por los réditos que no se gastan y que
se van acumulando. Lo que niego es que el arte, como arte, progrese a par de dicha cultura.

Yo no gusto de defender paradojas. Si de ello gustase, me atrevería a defender lo contrario,
con no escasa complacencia, porque lo más divino y admirable que hay en el arte en general,
y singularmente en el de la palabra, es lo inspirado, lo espontáneo, lo en cierto modo inconsciente,
lo que se diría que está por cima de toda conciencia individual, en la mente colectiva, en
la razón impersonal, en el ingenio superior de pueblos y razas y hasta en el numen, que se
nos revela o creemos que se nos revela. Y aunque yo no niego la posibilidad y la continuidad
de presentes y de futuras revelaciones, hallo más propios de las primitivas edades que de la
edad presente tales casos, que pueden bien calificarse de sobrenaturales y divinos.

No impide lo dicho que la parte técnica, la industria de la fabricación literaria esté en el
día más adelantada y más divulgada que en los pasados siglos. De aquí que, por cada una de
las novelas que se escribían hace ciento o doscientos años, se escriben hoy centenares y hasta
millares. A lo cual contribuye no poco el que haya hoy más gente que las lea y que las compre.
Pero esto mismo manifiesta lo caduco y efímero de la actual producción. ¿Cómo he de quitar
yo su mérito al que logra crearse un público, ganar su atención y su simpatía y entretenerle
y divertirle durante diez, veinte o treinta años, con los cuentos que escribe? 