 Como acontece siempre en los recintos históricos, varios guías se ofrecieron
a acompañarme, pero yo los rechacé a todos, deseando saborear a solas tanta obra de arte.

Repentinamente oí una exclamación de sorpresa y, volviendo el rostro, me encontré cara a cara
con el Padre Montero, mi antiguo condiscípulo, a quien no había visto en cinco años. Fungía
de Sacristán mayor de la Catedral y llevaba un manojo de enormes llaves, pues era hora de cerrar
el templo, para volver a abrirlo a las tres de la tarde. Inútil me parece relatar el gusto
que me dió volver a ver a tan buen amigo mío. Convidóme a almorzar y prometió enseñarme él
mismo, después, las mil maravillas que poseía aquel cabildo y que raras veces se exponían al
público.

Sonaban las tres, cuando el Padre Montero y yo, empezamos a recorrer el salón de cabildos,
las sacristías mayor y menor, la clavería, el camarín de Nuestra Señora de las Rosas, el vestuario
y demás dependencias. Sólo con enumerar las múltiples bellezas que me mostró se llenaría un
volumen; y cuando creí que había terminado mi visita, me anunció con cierta satisfacción:

--Te falta ver lo principal: el tesoro.

Ante una puerta de roble con remaches de hierro, que al principio creí daría acceso a la escalera
de la torre, un canónigo nos esperaba rezando su oficio. Hechas las presentaciones del caso,
el Tesorero abrió la pesada puerta de madera, y apareció otra, moderna, semejante a la de una
caja fuerte. La abrió a su vez, y en seguida una fuerte reja, que todavía impedía el paso.
Pero ni ese aparato de seguridad haría sospechar la riqueza que en aquel aposento se guardaba.
Más de una hora permanecimos admirando custodias, cálices, atriles, estatuas y toda clase de
joyas, cuyo interés acrecentaban los eruditos informes del canónigo. Súbitamente, dejé escapar
un grito de sorpresa. ¡Allí, delante de mis ojos, encerrado dentro de una vitrina y posado
dentro de una peaña de oro, se hallaba un pájaro idéntico a mi visitante de aquella mañana!
Estaba cuajado de esmeraldas, rubíes, diamantes, en fin, de la más rica pedrería que pueda
imaginarse; y labrado todo con tal arte, que a primera vista parecía estar vivo.

Comprendo su emoción, dijo el canónigo. Está reputada esta joya como una de las más notables
de que hay noticia. 