
¡El dinero! ¡Lo que costaba de ganar y lo necesario que era para la vida!... Y la «bella sombrerera»,
como la llamaba Isidro socarronamente, entornaba los ojos hablando de los sacrificios que impone
el negocio; de lo triste que era abandonar su pisito de la Avenida de Ternes, donde todo estaba
en orden y a punto para las necesidades de la vida, con el cuidado de una mujer que sabe dar
valor a los pequeños objetos y colocarlos en su sitio. Hablaba con ternura infantil de Chifón,
un gato obeso y lustroso, y de dos canarios que había confiado a la portera. Otras veces recordaba
melancólicamente al «buen amigo» que vagaría por el bulevar esperando su regreso, un joven
verdaderamente chic, aunque pobre, con el que estaba en relaciones hacía algunos años. ¡Y las
amigas! ¡Y los teatros! ¡Y había que abandonarlo todo por... el negocio! «La vida es triste,
decididamente triste.»

Cuando Isidro, que no podía aproximarse a una hembra deseable sin iniciar un intento de posesión,
creyó de su deber mostrarse amoroso de Marcela, ésta acogió sus palabras con cierta severidad...
¡Un hombre que iba al Nuevo Mundo en busca de fortuna pensar en fruslerías amorosas que podían
quitarle el tiempo necesario para los negocios! La vida es seria, y hay que aprovechar la juventud
para asegurarse un porvenir. Luego, cuando se cuenta con el apoyo de los ahorros, puede uno
permitirse alguna locura... ¿No sufría ella igualmente por culpa del negocio, teniendo que
hacer sus viajes a América siempre que las amigas de allá le escribían que la cosecha era buena
y el dinero iba a circular en abundancia?... En todos los puertos llenaba tarjetas postales
con frases de intenso amor aprendidas en las comedias. No podía leer seguidamente unas cuantas
páginas de aquel volumen amarillo de tres francos cincuenta, pues se escapaba de su brazo caído
o quedaba olvidado sobre el sillón. Pensaba en el «buen amigo», el hombre chic y sin recursos,
que dejaba por algún tiempo. Se había hecho retratar numerosas veces por un camarero de a bordo
que explotaba la instantánea, y estas hojas de papel saldrían camino de París en la primera
escala que hiciese el buque, representándola de pie y mirando el mar con aspecto melancólico,
o tendida en el sillón con el rostro apoyado en una mano y ojos «de ensueño», haciendo crochet,
leyendo... pero siempre pensando en él.

--Yo tengo mi beguin--continuaba ella, en su lenguaje políglota--. Pero hay que ser seria,
¿no? y pensar en la plata para los viejos días. ¡Si fuese una a hacer caso de todos los que
dicen ser enamorados! Macanas, che, créame a mí... Además, usted es pobre, y yo no comprendo
a un hombre pobre; no tiene significación para mí; no sé qué pueda ser eso. Conozco a muchos
que no tienen un sous y resultan simpáticos; pero los trato como camaradas nada más. Gastón,
mi amigo, se arruinó, y aunque ahora está en la puré, volverá a tener plata cuando mueran sus
tías... No ponga esa cara de cabotin enamorado; no me conmoverá niente. Soy vieja para creer
en eso. ¡A me con la pigolita!...

Y para amostrar su incredulidad de negocianta de amor sorda a todos los gestos, palabras y
juramentos de los parroquianos, repetía con delectación la frase criolla, final obligado de
todos sus discursos: «¡A mí con la piolita!».

No era Maltrana el único que se había aproximado queriendo perturbar con diabólicas propuestas
su tranquilidad de argonauta reflexiva y prudente, aquel quietismo monacal de plácidas digestiones
y largas siestas, que era para ella el encanto más grande de las travesías oceánicas. Sus ojos
de un azul claro, su cabellera rubia cenicienta, su carne blanca, jugosa y de ligeros tonos
amarillos semejante a la fresca pulpa de un melón, parecían valorizarse con nuevos encantos
así como transcurrían los días. 