 No soy de los que abandonan el peligro: al contrario, le busco
desde el 21, y deseo encontrar ocasión de que mi presencia en la escuadra sea de provecho.
Si llegas antes que yo, como espero, di a Paca que el buen marino es esclavo de su patria,
y que yo he hecho muy bien en venir aquí, y que estoy muy contento de haber venido, y que no
me pesa, no señor, no me pesa... al contrario... Dile que se alegrará cuando me vea, y que
de seguro mis compañeros me habrían echado de menos si no hubiera venido... ¿Cómo había de
faltar? ¿No te parece a ti que hice bien en venir?

--Pues es claro: ¿eso qué duda tiene?--respondí procurando calmar su agitación, la cual era
tan grande, que no le dejaba ver la inconveniencia de consultar con un mísero paje cuestión
tan grave.

--Veo que tú eres una persona razonable--añadió sintiéndose consolado con mi aprobación--;
veo que tienes miras elevadas y patrióticas... Pero Paca no ve las cosas más que por el lado
de su egoísmo; y como tiene un genio tan raro, y como se le ha metido en la cabeza que las
escuadras y los cañones no sirven para nada, no puede comprender que yo... En fin... sé que
se pondrá furiosa cuando vuelva, pues... como no hemos ganado, dirá esto y lo otro... me volverá
loco... pero quiá... yo no le haré caso. ¿Qué te parece a ti? ¿No es verdad que no debo hacerla
caso?

--Ya lo creo--contesté--. Usía ha hecho muy bien en venir: eso prueba que es un valiente marino.

--Pues vete con esas razones a Paca, y verás lo que te contesta --replicó él cada vez más agitado--.
En fin, dile que estoy bueno y sano, y que mi presencia aquí ha sido muy necesaria. La verdad
es que en el rescate del Santa Ana he tomado parte muy principal. Si yo no hubiera apuntado
tan bien aquellos cañones, quién sabe, quién sabe... ¿Y qué crees tú? Aún puede que haga algo
más; aún puede ser que si el viento nos es favorable, rescatemos mañana un par de navíos...
Sí, señor... Aquí estoy meditando cierto plan... Veremos, veremos... Con que adiós, Gabrielillo.
Cuidado con lo que le dices a Paca.

--No, no me olvidaré. Ya sabrá que si no es por usía no se represa el Santa Ana, y sabrá también
que puede ser que a lo mejor nos traiga a Cádiz dos docenas de navíos.

--Dos docenas, no, hombre--dijo--; eso es mucho. Dos navíos, o quizás tres. En fin, yo creo
que he hecho muy bien en venir a la escuadra. Ella estará furiosa y me volverá loco cuando
regrese; pero... yo creo, lo repito, que he hecho muy bien en embarcarme».

Dicho esto se apartó de mí. Un instante después le vi sentado en un rincón de la cámara. Estaba
rezando, y movía las cuentas del rosario con mucho disimulo, porque no quería que le vieran
ocupado en tan devoto ejercicio. Yo presumí por sus últimas palabras que mi amo había perdido
el seso, y viéndole rezar me hice cargo de la debilidad de su espíritu, que en vano se había
esforzado por sobreponerse a la edad cansada, y no pudiendo sostener la lucha, se dirigía a
Dios en busca de misericordia. Doña Francisca tenía razón.

Mi amo, desde hace muchos años, no servía más que para rezar.

Conforme a lo acordado nos trasbordamos. D. Rafael y Marcial, como los demás oficiales heridos,
fueron bajados en brazos a una de las lanchas, con mucho trabajo, por robustos marineros. Las
fuertes olas estorbaban mucho esta operación; pero al fin se hizo, y las dos embarcaciones
se dirigieron al Rayo. La travesía de un navío a otro fue malísima; mas, al fin, aunque hubo
momentos en que a mí me parecía que la embarcación iba a desaparecer para siempre, llegamos
al costado del Rayo, y con muchísimo trabajo subimos la escala.

-XV-

«Hemos salido de Guatemala para entrar en Guatepeor--dijo Marcial cuando le pusieron sobre
cubierta--. Pero donde manda capitán no manda marinero. A este condenado le pusieron Rayo por
mal nombre. Él dice que entrará en Cádiz antes de media noche, y yo digo que no entra. Veremos
a ver.

--¿Qué dice usted, Marcial, que no llegaremos?--pregunté con mucho afán.

--Usted, Sr. Gabrielito, no entiende de esto.

--Es que cuando mi señor D. Alonso y los oficiales del Santa Ana creen que el Rayo entrará
esta noche, por fuerza tiene que entrar. Ellos que lo dicen, bien sabido se lo tendrán.

--Y tú no sabes, sardiniya, que esos señores de popa se candilean (se equivocan) más fácilmente
que nosotros los marinos de combés. Si no, ahí tienes al jefe de toda la escuadra, Mr. Corneta,
que cargue el diablo con él. Ya ves como no ha tenido ni tanto así de idea para mandar la acción.
¿Piensas tú que si Mr. Corneta hubiera hecho lo que yo decía se hubiera perdido la batalla?

--¿Y usted cree que no llegaremos a Cádiz?

--Digo que este navío es más pesado que el mismo plomo, y además traicionero. Tiene mala andadura,
gobierna mal y parece que está cojo, tuerto y manco como yo, pues si le echan la caña para
aquí, él va para allí».

En efecto: el Rayo, según opinión general, era un barco de malísimas condiciones marineras.
Pero a pesar de esto y de su avanzada edad, que frisaba en los cincuenta y seis años, como
se hallaba en buen estado, no parecía correr peligro alguno, pues si el vendaval era cada vez
mayor, también el puerto estaba cerca. De todos modos, ¿no era lógico suponer que mayor peligro
corría el Santa Ana, desarbolado, sin timón, y obligado a marchar a remolque de una fragata?

Marcial fue puesto en el sollado, y Malespina en la cámara. Cuando le dejamos allí con los
demás oficiales heridos, escuché una voz que reconocí, aunque al punto no pude darme cuenta
de la persona a quien pertenecía. Acerqueme al grupo de donde salía aquella charla retumbante,
que dominaba las demás voces, y quedé asombrado, reconociendo al mismo D. José María Malespina
en persona.

Corrí a él para decirle que estaba su hijo, y el buen padre suspendió la sarta de mentiras
que estaba contando para acudir al lado del joven herido. Grande fue su alegría encontrándole
vivo, pues había salido de Cádiz porque la impaciencia le devoraba, y quería saber su paradero
a todo trance.

«Eso que tienes no es nada--dijo abrazando a su hijo--: un simple rasguño. Tú no estás acostumbrado
a sentir heridas; eres una dama, Rafael. ¡Oh!, si cuando la guerra del Rosellón hubieras estado
en edad de ir allá conmigo, habrías visto lo bueno. Aquéllas sí eran heridas. Ya sabes que
una bala me entró por el antebrazo, subió hacia el hombro, dio la vuelta por toda la espalda,
y vino a salir por la cintura. ¡Oh, qué herida tan singular!, pero a los tres días estaba sano,
mandando la artillería en el ataque de Bellegarde».

Después explicó el motivo de su presencia a bordo del Rayo, de este modo:

«El 21 por la noche supimos en Cádiz el éxito del combate. Lo dicho, señores: no se quiso hacer
caso de mí cuando hablé de las reformas de la artillería, y aquí tienen los resultados. Pues
bien: en cuanto lo supe y me enteré de que había llegado en retirada Gravina con unos cuantos
navíos, fui a ver si entre ellos venía el San Juan, donde estabas tú; pero me dijeron que había
sido apresado. No puedo pintar a ustedes mi ansiedad: casi no me quedaba duda de tu muerte,
mayormente desde que supe el gran número de bajas ocurridas en tu navío. Pero yo soy hombre
que llevo las cosas hasta el fin, y sabiendo que se había dispuesto la salida de algunos navíos
con objeto de recoger los desmantelados y rescatar los prisioneros, determiné salir pronto
de dudas, embarcándome en uno de ellos. Expuse mi pretensión a Solano, y después al mayor general
de la escuadra, mi antiguo amigo Escaño, y no sin escrúpulo me dejaron venir. A bordo del Rayo,
donde me embarqué esta mañana, pregunté por ti, por el San Juan; mas nada consolador me dijeron,
sino, por el contrario, que Churruca había muerto, y que su navío, después de batirse con gloria,
había caído en poder de los enemigos. ¡Figúrate cuál sería mi ansiedad! ¡Qué lejos estaba hoy,
cuando rescatamos al Santa Ana, de que tú te hallabas en él! A saberlo con certeza, hubiera
redoblado mis esfuerzos en las disposiciones que di con permiso de estos señores, y el navío
de Álava habría quedado libre en dos minutos».

Los oficiales que le rodeaban mirábanle con sorna oyendo el último jactancioso concepto de
D. José María. Por sus risas y cuchicheos comprendí que durante todo el día se habían divertido
con los embustes de aquel buen señor, quien no ponía freno a su voluble lengua, ni aun en las
circunstancias más críticas y dolorosas.

El cirujano dijo que convenía dejar reposar al herido, y no sostener en su presencia conversación
alguna, sobre todo si ésta se refería al pasado desastre. D. José María, que tal oyó, aseguró
que, por el contrario, convenía reanimar el espíritu del enfermo con la conversación.

«En la guerra del Rosellón, los heridos graves (y yo lo estuve varias veces) mandábamos a los
soldados que bailasen y tocasen la guitarra en la enfermería, y seguro estoy de que este tratamiento
nos curó más pronto que todos los emplastos y botiquines.

--Pues en las guerras de la República francesa--dijo un oficial andaluz que quería confundir
a D. José María--, se estableció que en las ambulancias de los heridos fuese un cuerpo de baile
completo y una compañía de ópera, y con esto se ahorraron los médicos y boticarios, pues con
un par de arias y dos docenas de trenzados en sexta se quedaban todos como nuevos.

--¡Alto ahí!--exclamó Malespina--. Esa es grilla, caballerito. ¿Cómo puede ser que con música
y baile se curen las heridas?

--Usted lo ha dicho.--Sí; pero eso no ha pasado más que una vez, ni es fácil que vuelva a pasar.
¿Es acaso probable que vuelva a haber una guerra como la del Rosellón, la más sangrienta, la
más hábil, la más estratégica que ha visto el mundo desde Epaminondas? Claro es que no; pues
allí todo fue extraordinario, y puedo dar fe de ello, que la presencié desde el Introito hasta
el Ite misa est. A aquella guerra debo mi conocimiento de la artillería; ¿usted no ha oído
hablar de mí? Estoy seguro de que me conocerá de nombre. Pues sepa usted que aquí traigo en
la cabeza un proyecto grandioso, y tal que si algún día llega a ser realidad, no volverán a
ocurrir desastres como éste del 21. Sí, señores--añadió mirando con gravedad y suficiencia
a los tres o cuatro oficiales que le oían--: es preciso hacer algo por la patria; urge inventar
algo sorprendente, que en un periquete nos devuelva todo lo perdido y asegure a nuestra marina
la victoria por siempre jamás amén.

--A ver, Sr. D. José María--dijo un oficial--; explíquenos usted cuál es su invento.--Pues
ahora me ocupo del modo de construir cañones de a 300.

--¡Hombre, de a 300!--exclamaron los oficiales con aspavientos de risa y burla--. Los mayores
que tenemos a bordo son de 36.

--Esos son juguetes de chicos. Figúrese usted el destrozo que harían esas piezas de 300 disparando
sobre la escuadra enemiga--dijo Malespina--. Pero ¿qué demonios es esto?--añadió agarrándose
para no rodar por el suelo, pues los balanceos del Rayo eran tales que muy difícilmente podía
uno tenerse derecho.

--El vendaval arrecia y me parece que esta noche no entramos en Cádiz», dijo un oficial retirándose.

Quedaron sólo dos, y el mentiroso continuó su perorata en estos términos:

«Lo primero que habría que hacer era construir barcos de 95 a 100 varas de largo.

--¡Caracoles! ¿Sabe usted que la lanchita sería regular?--indicó un oficial--. ¡Cien varas!
El Trinidad, que santa gloria haya, tenía setenta, y a todos parecía demasiado largo. Ya sabe
usted que viraba mal, y que todas las maniobras se hacían en él muy difícilmente.

--Veo que usted se asusta por poca cosa, caballerito--prosiguió Malespina--. ¿Qué son 100 varas?
Aún podrían construirse barcos mucho mayores. Y he de advertir a ustedes que yo los construiría
de hierro.

--¡De hierro!--exclamaron los dos oyentes sin poder contener la risa.

--De hierro, sí. ¿Por ventura no conoce usted la ciencia de la hidrostática? Con arreglo a
ella, yo construiría un barco de hierro de 7.000 toneladas.

--¡Y el Trinidad no tenía más que 4.000!--indicó un oficial--, lo cual parecía excesivo. ¿Pero
no comprende usted que para mover esa mole sería preciso un aparejo tan colosal, que no habría
fuerzas humanas capaces de maniobrar en él?

--¡Bicoca!... ¡Oh!, señor marino, ¿y quién le dice a usted que yo sería tan torpe que moviera
ese buque por medio del viento? Usted no me conoce. Si supiera usted que tengo aquí una idea...
Pero no quiero explicársela a ustedes, porque no me entenderían».

Al llegar a este punto de su charla, D. José María dio tal tumbo que se quedó en cuatro pies.
Pero ni por esas cerró el pico. Marchóse otro de los oficiales, y quedó sólo uno, el cual tuvo
que seguir sosteniendo la conversación.

«¡Qué vaivenes!--continuó diciendo el viejo--. No parece sino que nos vamos a estrellar contra
la costa... Pues bien: como dije, yo movería esa gran mole de mi invención por medio del...
¿A que no lo adivina usted?... Por medio del vapor de agua. Para esto se construiría una máquina
singular, donde el vapor, comprimido y dilatado alternativamente dentro de dos cilindros, pusiera
en movimiento unas ruedas... pues...».

El oficial no quiso oír más; y aunque no tenía puesto en el buque, ni estaba de servicio, por
ser de los recogidos, fue a ayudar a sus compañeros, bastante atareados con el creciente temporal.
Malespina se quedó solo conmigo, y entonces creí que iba a callar por no juzgarme persona a
propósito para sostener la conversación. Pero mi desgracia quiso que él me tuviera en más de
lo que yo valía, y la emprendió conmigo en los siguientes términos:

«¿Usted comprende bien lo que quiero decir? Siete mil toneladas, el vapor, dos ruedas... pues.

--Sí, señor, comprendo perfectamente--contesté a ver si se callaba, pues ni tenía humor de
oírle, ni los violentos balances del buque, anunciando un gran peligro, disponían el ánimo
a disertar sobre el engrandecimiento de la marina.

--Veo que usted me conoce y se hace cargo de mis invenciones--continuó él--. Ya comprenderá
que el buque que imagino sería invencible, lo mismo atacando que defendiendo. Él solo habría
derrotado con cuatro o cinco tiros los treinta navíos ingleses.

--¿Pero los cañones de éstos no le harían daño también?--manifesté con timidez, arguyéndole
más bien por cortesía que porque el asunto me interesase.

--¡Oh! La observación de usted, caballerito, es atinadísima, y prueba que comprende y aprecia
las grandes invenciones. Para evitar el efecto de la artillería enemiga, yo forraría mi barco
con gruesas planchas de acero; es decir, le pondría una coraza, como las que usaban los antiguos
guerreros. Con este medio, podría atacar, sin que los proyectiles enemigos hicieran en sus
costados más efecto que el que haría una andanada de bolitas de pan, lanzadas por la mano de
un niño. Es una idea maravillosa la que yo he tenido. Figúrese usted que nuestra nación tuviera
dos o tres barcos de esos. ¿Dónde iría a parar la escuadra inglesa con todos sus Nelsones y
Collingwoodes?

--Pero en caso de que se pudieran hacer aquí esos barcos--dije yo con viveza, conociendo la
fuerza de mi argumento--, los ingleses los harían también, y entonces las proporciones de la
lucha serían las mismas».

D. José María se quedó como alelado con esta razón, y por un instante estuvo perplejo, sin
saber qué decir; mas su vena inagotable no tardó en sugerirle nuevas ideas, y contestó con
mal humor:

«¿Y quién le ha dicho a usted, mozalbete atrevido, que yo sería capaz de divulgar mi secreto?
Los buques se fabricarían con el mayor sigilo y sin decir palotada a nadie. Supongamos que
ocurría una nueva guerra. Nos provocaban los ingleses, y les decíamos: «Sí, señor, pronto estamos;
nos batiremos». Salían al mar los navíos ordinarios, empezaba la pelea, y a lo mejor cátate
que aparecen en las aguas del combate dos o tres de esos monstruos de hierro, vomitando humo
y marchando acá o allá sin hacer caso del viento; se meten por donde quieren, hacen astillas
con el empuje de su afilada proa a los barcos contrarios, y con un par de cañonazos... figúrese
usted, todo se acababa en un cuarto de hora».

No quise hacer más objeciones, porque la idea de que corríamos un gran peligro me impedía ocupar
la mente con pensamientos contrarios a los propios de tan crítica situación. No volví a acordarme
más del formidable buque imaginario, hasta que treinta años más tarde supe la aplicación del
vapor a la navegación, y más aún, cuando al cabo de medio siglo vi en nuestra gloriosa fragata
Numancia la acabada realización de los estrafalarios proyectos del mentiroso de Trafalgar.

Medio siglo después me acordé de D. José María Malespina, y dije: «Parece mentira que las extravagancias
ideadas por un loco o un embustero lleguen a ser realidades maravillosas con el transcurso
del tiempo».

Desde que observé esta coincidencia, no condeno en absoluto ninguna utopía, y todos los mentirosos
me parecen hombres de genio.

Dejé a D. José María para ver lo que pasaba, y en cuanto puse los pies fuera de la cámara,
me enteré de la comprometida situación en que se encontraba el Rayo. El vendaval, no sólo le
impedía la entrada en Cádiz, sino que le impulsaba hacia la costa, donde encallaría de seguro,
estrellándose contra las rocas. Por mala que fuera la suerte del Santa Ana, que habíamos abandonado,
no podía ser peor que la nuestra. Yo observé con afán los rostros de oficiales y marineros,
por ver si encontraba alguno que indicase esperanza; pero, por mi desgracia, en todos vi señales
de gran desaliento. 