 Lo que yo niego, y esta es la cuestión, es que las bellas
artes progresen como progresa la química o la cirugía, y que la superioridad de las novelas
francesas y rusas sobre las nuestras, consista en que aquéllas están escritas siguiendo los
preceptos de un arte exquisito y profundo recién inventado.

Yo quiero conceder que en todo, hasta en las bellas letras, hay progreso, en lo que pudiéramos
llamar técnico o del oficio, pero, no bien lo reconozco, cuando reconozco igualmente que lo
técnico y progresivo de la literatura, apenas tiene importancia, comparado con lo esencial
de ella, en que no cabe progreso. Recapacítese bien y se verá que, en ninguna época colocados
los hombres en el nivel de la más vulgar y mediana cultura que entonces había, se han requerido
más especiales estudios ni más largos años de aprendizaje para ser poeta o novelista que para
ejercer otro oficio cualquiera. Todos los hombres, por ejemplo, saben hablar y escribir, pero
no todos manejan la lezna y el tirapié, como no se apliquen a ello con ahínco y constancia.
De aquí que, en cierto sentido, pueda bien afirmarse que es más difícil hacer un zapato que
componer un poema. Y todavía es más fácil, y requiere menos propedéutica componer una novela,
para la cual, la prosodia, el arte métrica y el diccionario de la rima importan poco o nada.
Así se concibe, sin el menor asombro, la inmensa cantidad de novelas que se componen ahora
en inglés, en francés, en ruso, en italiano, en alemán, en húngaro, en polaco, en suma, en
casi todas las lenguas que se hablan y se escriben en los diversos países civilizados de las
cinco partes del mondo. 