 La metió dentro de un sobre, lo cerró y dirigió,
y lo entregó a Juan González.

Despidióse éste, y al abrir la puerta para marcharse, lo detuvo el Padre Hurtado diciéndole:

--Espere un momento, hermano.

Abandonó su escritorio, mojó dos dedos en una pila de agua bendita que colgaba en la pared,
y tocó con ellos la mano del obrero, diciéndole cariñosamente;

--¡Vaya con Dios!

El Rector de Carrión de la Vega abrió cuidadosamente el sobre que acababa de entregarle el
portero, y extrajo la misiva del Padre Hurtado; la leyó, y sin alzar la cabeza, miró al Hermano
por encima de sus espejuelos.

--No entiendo esto, dijo. ¿Quién ha traído este papel?

--Un hombre a quien no conozco. Parece obrero.

--¿No trae ningún mensaje de palabra?

--Nada me ha dicho, Padre.

--¿En dónde está este hombre?

--Espera en la portería.

--Voy a verle.

Ligeramente contrariado, el corpulento Padre Rodríguez se levantó trabajosamente de su asiento,
no sin dirigir la mirada al cúmulo de cartas que había sobre el escritorio esperando contestación,
y se encaminó a la portería.

--Buenas tardes.

--Buenas tardes, Padre, contestó Juan González, con el rostro iluminado por la esperanza.

--¿Usted ha traído este billete del Padre Hurtado?

-Sí, Señor.

--Y ¿nada le indicó que me dijera de palabra?

--Nada, Padre.

--Es raro. Haga favor de esperar un momento.

El Rector estaba sorprendido. Que un hombre como el Padre Hurtado hubiera escrito esas cuantas
palabras, tan faltas de sentido común, era un absurdo. En las galerías immediatas a la portería
encontró al Padre Procurador y al Primer Prefecto, quienes, al ver a su superior, levantaron
sus birretes respetuosamente.

--El Padre Hurtado se ha vuelto loco, dijo el Rector sin más preámbulo.

--¡Imposible! exclamaron a un tiempo los otros dos.

--Entónces, ¿cómo explican ustedes que me envíe este billete? preguntó, y alargó el papel al
Prefecto, quien leyó en voz alta los siguientes renglones:

--"Estimado Padre Rodríguez: Le ruego se sirva dar cristiana sepultura al portador de la presente.
Su afmo. Hermano en Xto. Alonso Hurtado, S.J."

Hubo un silencio. El Padre Ministro de Espadal, tenido por el hombre más cuerdo de la Provincia
no podía haber escrito esas palabras.

Instintivamente, los tres religiosos se dirigieron a la portería para interrogar a Juan González,
seguros de que se trataba de una broma.

Pero Juan González, yacía en el suelo, boca arriba, con los ojos muy abiertos. Dos hilos de
sangre negra manchaban su labio superior, y tenía la mano izquierda crispada contra el pecho.

SIMILIA SIMILIBUS

                A LUIS CASTILLO LEDON.

Como ya murió el célebre homeópata Dr. Idiáquez, puedo divulgar el secreto que me impuso bajo
mi palabra.

Hace precisamente diez años que principió la extraña dolencia que motivó mi visita a aquel
facultativo, y cuya rápida curación fué el primer escalón de su fama. Desde pequeño fuí enfermizo
y débil, por lo cual puedo decir, sin gran exageración, que toda mi niñez y la mitad de mi
juventud las pasé en consultorios de doctores. En verdad, era una maravilla para todos mis
allegados que fuese yo viviendo. Apenas cumplí los treinta años, empecé a sufrir los más agudos
dolores de cabeza que puedan imaginarse, los cuales de día en día aumentaban al grado de hacerme
la vida un verdadero martirio. Solamente descansaba yo de ellos cuando dormía, razón por la
cual procuré cortejar a Morfeo incesantemente.

Pero llegó el día en que ni aún el sueño pudo ahuyentar mis sufrimientos; y lo más extraño
del caso era que, a medida que soñaba las cosas más fantásticas y hermosas, más agudos eran
los dolores que me torturaban. Se comprenderá, por lo tanto, que entonces quise huir del sueño,
apurando fuertes dosis de café: y esperaba yo la muerte como una ansiada liberación. Más, a
pesar de todos mis esfuerzos para permanecer despierto y del horror con que veía yo llegar
la noche, me vencía al fin el sueño, y en seguida presentábanse a mi mente las más peregrinas
visiones que puedan imaginarse, aun en ese mundo inexplicable. Lluvias de estrellas, kaleidoscópicas
auroras, extrañas floraciones, embargaban mi mente de continuo; a veces, sobre un mar fosforecente
veía yo navegar hacia mí un galeón de oro con velamen de carmín y grana, mientras indescriptible
armonía sonaba en mis oídos. Y a medida, repito, que aquellas visiones eran más hermosas, más
agudo era el dolor que atormentaba mi cerebro. Y tal terror se posesionó de mi alma, que no
comprendo cómo no fuí a parar a un manicomio.

Ninguno de los facultativos que consulté encontraba remedio a mi mal, y no puse término a mis
días con mi propia mano, gracias a mis principios religiosos. Por fin, siguiendo el consejo
de no recuerdo qué médico famoso, determiné que varios de los doctores más eminentes de la
ciudad se reunieran en consulta, y después de dos horas del más penoso interrogatorio, pronunciaron
mi sentencia. Mi mal era incurable y degeneraría en locura; el tumor que se habia formado en
mi cerebro era inoperable y la muerte se aproximaba, aunque lentamente.

Salí de aquel consultorio como un hombre beodo. He dicho que muchas veces había deseado la
muerte, y sin embargo, aquel día amaba yo la vida, a pesar de mis horribles sufrimientos. Embargada
mi mente, como debe suponerse, caminé hacia mi casa por calles apartadas, temeroso de encontrar
alguna persona conocida. Repentinamente, no sé qué impulso hizo fijar mi vista en una pequeña
placa de metal sobre la puerta de una sucia habitación. Leí el letrero: "Dr. Idiáquez, homeópata",
y casi sin pensar en lo que hacía, penetré en la casa y subí la destartalada escalera.

El Dr. Idiáquez era un hombre vulgar y demacrado, y su consultorio una guardilla sucia y miserable.
Ambos me recordaron, enseguida, la escena del boticario en «Romeo y Julieta».

Expuse mi mal y la opinión de los facultativos a quienes consultara, y el Dr. Idiáquez me escuchó
con la mayor atención.

--La enfermedad de usted, me dijo al fin, es extraña, indudablemente, y proviene en efecto
de un tumor que se ha formado en su cerebro; pero no sólo no es incurable, sino que puedo librarlo
de ella en tres días.

--¡Cómo! exclamé, no queriendo creer lo que escuchaba.

--Sencillamente, respondió con mucha calma. Aquí tiene usted estos glóbulos que tomará usted
cada tres horas: tres del frasco marcado A. y cuatro del marcado B., alternativamente. Hoy
es lunes; el viernes próximo vendrá usted a verme, ya curado.

Pagué su modesto honorario, y bajé la escalera rápidamente, como si volara en alas de la esperanza.
La tarde estaba tibia y perfumada, y la puesta del sol parecía un incendio en los montes lejanos.

Aquella noche, por primera vez, me abandonaron mis sufrimientos, pero los bellos sueños también
huyeron, y fuí atormentado por horribles pesadillas. Estas aumentaron a tal grado en las dos
noches siguientes, que puedo asegurar que ni el Dante pudiera imaginárselas en lo más profundo
del Averno.

Por fin llegó el ansiado viernes, y efectivamente, libre de todo sufrimiento físico y moral,
subí la destartalada escalera que conducía al consultorio del Dr. Idiáquez. Este me recibió
afablemente, y me aseguró que mi curación era definitiva. Ese día compré un busto de Hahnmann
y lo coloqué en lugar prominente de mi biblioteca.

Inútil me parece decir que la noticia de mi rápida curación se extendió por todo el país, y
el nombre del Dr. Idiáquez en seguida se hizo célebre. De allí en adelante, efectuó las más
sorprendentes curaciones, y al cabo de poco tiempo, reunió una fortuna considerable. Lo que
más intrigaba a sus pacientes era que jamás recetaba, sino que él mismo proporcionaba las medicinas,
marcándolas generalmente con letras, aunque a veces también con números.

Naturalmente, contraje con él vínculos de estrecha amistad y lo visitaba a menudo en su nueva
y lujosa casa. Un día me atreví a decirle:

--Doctor, hace mucho tiempo que he querido hacerle una pregunta.

--¿Cuál es?

--¿De qué se componían los glóbulos que me proporcionaron mi maravillosa curación?

--Amigo mío, ese es mi secreto; pero puesto que a usted le debo mi fortuna, se lo diré, si
me promete, si me jura, no decirlo mientras yo viva. En cuanto muera, queda usted en libertad
para proclamarlo a los cuatro vientos.

Hice la promesa requerida, y con una sonrisa muy triste,--nunca he visto en la cara de un hombre
una sonrisa más triste,--dijo el Dr. Idiáquez lentamente:

--Los glóbulos marcados "A" se componían de agua y azúcar; los marcados "B" de azúcar y agua.

EL AMO VIEJO

           A LUIS GARCIA PIMENTEL

La familia Hernández de Sandoval, opulenta hace diez años y hoy casi en la miseria, era una
de las más respetables de la ciudad de México. Como base principal de su fortuna figuraban
las extensas haciendas que poseía, desde los tiempos de la conquista, en el hoy denominado
Estado de Morelos, comarca fertilísima, en donde se cultiva con preferencia la caña de azúcar.
Conservan muchas de las haciendas mexicanas el carácter de fortalezas que supieron darles sus
primeros poseedores, mientras que otras, que no se distinguen por su arquitectura, abundan,
en cambio, en bellezas naturales; todo lo cual hace que una visita a una de estas fincas no
carezca, generalmente, de interés.

A pesar de la estrecha amistad que unía a los Hernández de Sandoval con mi familia, desde largos
años, no había yo tenido ocasión de visitar ninguna de sus haciendas, aunque ellos sí habían
pasado largas temporadas en la nuestra, situada en el centro del país; de manera que, en cuanto
se ofreció la oportunidad de acompañar al hijo de la casa, Antonio, pudiendo desprenderme de
mis no múltiples, pero sí imprescindibles quehaceres, la aproveché gustoso para ir en tan grata
compañía a recorrer la finca principal de su casa, célebre por su riqueza y encantos naturales.

Salimos de México en la noche de un diez de agosto, y llegamos en la madrugada a la histórica
ciudad de la Puebla de los Angeles. Todo el día siguiente lo pasamos a bordo del ferrocarril,
viaje molesto por el excesivo calor que se dejaba sentir y que nos quitó toda gana de admirar
el trayecto, rico y variado en cultivos y panorama.

Cansados y agobiados por la alta temperatura, llegamos a las primeras horas de la noche a una
pequeña estación, de cuyo nombre indígena no quiero acordarme, y en donde nos esperaba el Administrador
de la hacienda y varios mozos, con sendas caballerías. Emprendimos desde luego la caminata,
y, ya fuera porque la noche en el campo se hallaba relativamente fresca, comparada con las
molestias del ferrocarril, o porque veía yo próximo el fin de la jornada, el trayecto me pareció
corto. A poco de abandonar la estación, ví dibujarse en las sombras de la noche la silueta
de la enorme mole que constituía la famosa hacienda de San Javier. Y esta silueta, borrosa
al principio, fué definiéndose rápidamente, permitiendo darme cuenta, primeramente, de la alta
chimenea del ingenio, después, de la gallarda torre y esbelta cúpula de su iglesia, de las
troneras de las azoteas y, en fin, de todos los principales detalles del edificio.

Poco o nada habíamos hablado, y suponiendo que Antonio me enseñaría al día siguiente todos
los pormenores de la hacienda, me abstuve de hacer preguntas; pero, al entrar en el enorme
patio, o más bien plaza, que había delante del edificio, me sorprendió de tal manera la extraña
silueta de un hombre sobre el pretil de la azotea, que no pude menos que exclamar:

--¿Quién es ese individuo que espera tu llegada en tan estrambótica postura?

Porque hay que advertir que estaba sentado sobre el pretil (con riesgo inminente de caerse),
y cubierto con el más exagerado sombrero de alta copa.

Antonio se rió y solamente dijo:

--¡Ah! Mañana te lo presentaré.

Nos apeamos de nuestras caballerías en un amplio portal, y después de las presentaciones del
tenedor de libros y otros dependientes de la hacienda, en el "purgar", o sea oficina principal,
subimos a tomar una ligerísima cena, para arrojarnos en seguida en los codiciados brazos de Morfeo.

Una pequeña contrariedad se dibujó en el rostro de mi amigo, al informarle el administrador
que la mayor parte de las estancias de la casa estaban en vías de reparaciones y de ser pintadas,
por lo tanto, sólo había disponibles para dormir en ellas, dos habitaciones, una pequeña, y
otra, al contrario, amplísima. Inútil me parece decir que ésta me fué cedida por mi amigo,
y al penetrar en ella, grata fué mi sorpresa al encontrarla muy fresca, y ver que la cama se
hallaba colocada al lado de una puerta-ventana que comunicaba con el corredor o galería abierta,
que abarcaba todo el frente y un costado del piso superior de la casa. Medía este corredor
unos cuatro metros de anchura por otros tantos de elevación, estaba abovedado, y por los amplios
arcos se esbozaba el encantador paisaje, que en las sombras de la noche, poseía una dulzura
y serenidad poco comunes, perfumado el ambiente con las diversas plantas de aquellos climas.

A pesar del cansancio que sentía, permanecí no corto espacio de tiempo en la soledad de aquella
galería, perdido en mis pensamientos, y con un leve zumbar de oídos, oía el silencio, que sólo
interrumpía, de vez en cuando, el ladrar de un perro en el «real» no lejano.

Por fin me metí entre sábanas, dejando la ventana abierta, y en seguida quedé dormido.

No supe cuánto tiempo lo estuviera, cuando me despertó el fuerte toser de una persona. Esta
parecía hallarse en el corredor, a pocos pasos de mí, y deduje en seguida que era el «velador»,
que en toda hacienda suele rondar de noche. Como la tos no cedía, sino, al contrario, agravábase
de tal manera, que el pobre hombre parecía correr riesgo de ahogarse, salté del lecho para
prestarle ayuda; pero ¿cuál no sería mi sorpresa, cuando salí a la galería, de hallar que no
sólo cesó la tos, sino que el velador o lo que fuera, no se encontraba allí! Torné a acostarme,
y a los pocos momentos, se repitió el suceso con idénticos resultados, y dos y tres veces más,
hasta que llegué a suponer que el hombre se hallaría en algún apartado rincón del corredor,
el cual, por ser abovedado, transmitiría el eco de la tos, haciéndola oírse como si fuese en
la puerta misma de mi alcoba.

A la mañana siguiente, relatado el desagradable incidente que interrumpió mi sueño, quiso Antonio
averiguar quién fuera el velador que había pasado tan mala noche en la galería; pero el Administrador
contestó rotundamente que nadie, pues en aquella época de completa tranquilidad era innecesaria
la presencia de semejante sirviente. Y a las reiteradas instancias de que alguien tenía que
haber sido, la contestación, después de ser interrogados todos los dependientes y criados,
fué siempre la misma.

Sin darle más importancia al asunto, pues en realidad poco tenía, emprendimos la visita del
vasto edificio, remedo de fortaleza, convento y casa de campo, todo en uno, que databa del
siglo XVI; la magnífica iglesia, cuya torre y cúpula reverberaban en sus azulejos los rayos
del sol tropical; y la casa de calderas, o ingenio propiamente dicho, enorme edificio completamente
moderno y, para mí, ayuno de interés. Al recorrer la azotea de la casa, Antonio hizo la presentación
del curioso personaje que la víspera llamara mi atención. ¡Era una estatua de piedra! Y no
pude menos que echarme a reír al verla: esculpida con la mayor rudeza, representaba a un individuo
de anguloso y desproporcionado aspecto, sentado al borde de la azotea, con las piernas cruzadas,
más abajo de las rodillas, y con las manos en actitud de batir palmas. Para que nada faltase
a esta obra de arte, hallábase embadurnada, desde la punta del exagerado sombrero hasta los
pies, de un brillante color de rosa.

--Aquí tienes, dijo Antonio, a la persona que prometí presentarte. Como ves, es una obra de
arte. Se llama Herrera Goya. Para que no te rías de un miembro de la familia, te contaré que
Don Joaquín de Herrera Goya fué antepasado mío, aunque no en línea recta, pues murió soltero;
su hermana, mi cuarta abuela, heredó de él esta hacienda y no sé si a ella se deba tan hermosa
estatua. Es costumbre pintarla cada año; así como hoy la ves color de rosa, ha estado pintada
de celeste, amarillo, verde, de todo menos de negro, pues hay aquí la creencia,--cosas de los
indios,--que si llegara a pintarse de ese color, ocurriría alguna desgracia. La postura de
sus manos indica, no que va a aplaudir, sino que la distancia que con ellos mide es el tamaño
de los panes de azúcar que en su hacienda se fabricaban y que llenaron sus bolsillos de doblones.
La tradición no cuenta cosas muy halagadoras para este señor; te las referiré algún día.

No dejó de caerme en gracia el ridículo personaje, y al bajar al patio y verlo desde allí,
noté que se hallaba emplazado sobre el corredor, precisamente encima del sitio en donde a aquel
daba acceso a la puerta-ventana de mi dormitorio.

La huerta de la finca, extensa y feraz, llamó mi atención por su aspecto oriental, debido en
gran parte, a una alberca con surtidor que en ella había. 