 Á la demás gente que allí quedaba, mandaron
que se quedase á la puerta do Inca Yupanqui estaba, y que si sintiesen algun estruendo de gente
dentro, entrasen de golpe todos, y que mirasen por su señor.

Y esto hecho, tomaron la gente que Inca Yupanqui les habia mandado, y echando delante cincuenta
indios, uno á uno, dos á dos, cubiertas sus mantas (así), muy disimuladamente, bien así como
habian salido los que habia mandado Viracocha Inca que delante saliesen; los cuales cincuenta
indios fueron descubriendo y mirando por sus enemigos. Y como fuesen derramados y grande espacio
unos de otros, un indio destos que delante iba, ya que llegaron junto á la quebrada de la leña
y arroyo do la paja alta era, vió los enemigos que estaban emboscados; los cuales, como los
viesen asomar, dejáronse todos caer sobre la paja, pensando que los habian visto. Y este indio,
como los viese, sentóse en el suelo y hizo que se pasaba á atar cierta atadura de sus zapatos,
la cual disimulacion era seña y aviso para sus compañeros que detras dél venian; al cual, como
le viesen en la manera que habeis oido, de uno en otro volvió la nueva á los dos señores que
detras dellos venian, los cuales, como entendieron que era emboscada, mandaron á todos los
suyos que se recogiesen é juntasen allí do la voz les habia tomado, excepto á los cincuenta
que delante habian salido; á los cuales mandaron que se anduviesen por allí mirando é descubriendo
á los que estaban en la emboscada si salian ó pasaban delante, y avisasen al que ataba los
zapatos, llegando un indio bajamente á él, el cual le dijese que mostrase que ataba y desataba
sus zapatos y otras cosas de su traer, con lo cual mostrase disimulacion de lo que allí entendia.

Y dejando esto en este estado, volvamos á Inca Yupanqui, el cual, como hobiese proveido en
lo que habeis oido, rogó á su padre que le pisase aquellas insignias de prisioneros que allí
le habia traido de Uscovilca, al cual respondió Viracocha Inca, que no queria, si no lo pisaba
primero Inca Urco; y á esto dijo Inca Yupanqui, que por ser él su padre y por le tener respeto
y dalle obidiencia como á tal su Señor, habia él venido allí á su pueblo á que le pisase aquello,
y ansímismo á le rogar que se volviese á su pueblo é ciudad del Cuzco; pues él, como su padre
y en su nombre le habia ganado aquel empresa, que quisiese salir de allí y irse á la ciudad
del Cuzco y entrase triunfando con aquellos capitanes y cosas de Uscovilca, porque aquella
habia sido su intencion é á lo cual habia venido allí; que otra manera, que no tenia él que
traer lo quél habia ganado á que lo pisase semejante Inca Urco, su hijo mayor. Y acabado de
decir esto Inca Yupanqui á su padre Viracocha Inca, mandó tomar las vestiduras y lo demás de
Uscovilca, y mandó levantar los prisioneros del suelo, que hasta aquella hora habian estado
tendidos en tierra, é ansí se salió Inca Yupanqui, enojado y corrido de que su padre no hubiese
querido pisarle sus prisioneros é lo que ya habeis oido. Y pesábale que su padre mostraba estar
tan mal con él que le quisiese matar é procurar la muerte, viendo él en sí que no le habia
dado causa para que dél hobiese enojo é dél tuviese malquerencia, sino que ántes procuraba
y habia procurado hacerle todo servicio, y hacerle todo placer y contentamiento; y como conociese
que el enojo y pasion que dél tenia era por invidia de ver quel escedia á todos sus hermanos,
tenia algun tanto de pasion por ello.
