

Doña Paulita, que ya tenía la palabra en la nariz para reprender á Clara, se conmovió al verla
ulcerar, y la tranquilizó diciéndole:

--La Magdalena pecó y fué perdonada. Lo que ahora le falta á usted es un sincero arrepentimiento.

--¿Pero de qué me he de arrepentir?--dijo Clara sollozando.

--¡Jesús! ¡qué tono tan del día y tan ... liberal!--exclamó Salomé, creyendo decir una gracia.

--El orgullo que usted ha manifestado en esa pregunta no tiene disculpa--dijo Paz con desdén.

--Cuando dicen las personas mayores que usted ha faltado...--añadió la otra,--ellas sabrán
por qué lo dicen, y usted no tiene que hacer más que conformarse y callar.

--Pero ¡ay! yo no sé en qué he podido faltar.

--Cuando á usted se lo dicen, sus razones habrá para ello.

--Pero si tengo la conciencia tranquila.

--Más tranquila queda no replicando cuando los superiores dicen una cosa.

--La autoridad, niña--exclamó Paz,--la autoridad es necesaria... Ya nos ha mostrado usted suficientemente
la influencia fatal que en usted han producido las ideas del día. El orgullo satánico, al rebelarse
contra los superiores; el contradecir... Esto es insoportable. De este modo camina la sociedad
á su ruina. Pero nosotras le traeremos á usted al buen camino.

--Por de pronto--dijo Salomé,--cuidado cómo se asoma usted á la ventana.

--Queda terminantemente prohibido que se acerque usted á un balcón ó ventana; que abra usted
la puerta de la escalera.

--Y que hable usted cuando no le pregunten.

--Se ha de levantar usted á las cuatro de la mañana, que la pereza es madre de todos los vicios.

--Yo me levanto á la misma hora, hermana--dijo la devota,--Yo le proporcionaré á usted ocasiones
á esa hora de entretener el entendimiento en cosas santas.

--A ver sí de aquí en adelante tiene cuidado de no decir esos terribles despropósitos que ahora
ha dicho.

--No volverá--dijo en un arrebato de amor al prójimo doña Paulita--Yo sé que no volverá: yo
confío en que será buena y obediente. Otros peores se hicieron santos.

--Cuidado cómo habla con nadie que venga á esta casa. Trabajará usted en cuanto se le mande--continuó
Paz, añadiendo un artículo á aquel código fatal.

--Pero no por, exceso--indicó oficiosamente doña Paulita, que el trabajo es bueno para ahuyentar
las ocasiones de pecar; pero con exceso es malo.

--No será con exceso. Además es preciso que procure desechar de su mente todas las cosas que
ha pensado hasta aquí. ¡Cuidado con las ideas del día que trae usted á este santuario de los
buenos principios! No se acuerde usted de lo pasado; y ahora que está usted encomendada á nuestra
tutela para toda la vida, no debe pensar sino en portarse bien. Nosotras, ya que usted ha tenido
la desgracia de perder á sus padres, procuraremos dirigirla y enmendarla, siendo la autoridad
que tanto necesita.

La huérfana bajo los ojos y cayó en profundo abatimiento. ¡Para toda la vida! Hubiera querido
morirse en aquel instante. No miró á las tres arpías, ni les contestó. Su terror era tan grande
que se lo secaron las lágrimas, y quedó en este estado de perplejidad dolorosa que sigue á
las grandes crisis del alma.

Dejémosla en su encierro para acudir á Lázaro, que gime en una prisión de otra clase.

CAPÍTULO XVII

#El sueño del liberal#.
