 Calixto, mancebo gentil,
rico y noble, penetra buscando un azor, en los jardines de la egregia y hermosa doncella Melibea;
prendado de ella, la requiere de amores, y ofendida la dama en su recato y en su orgullo, áspera
y crudamente le despide. Melibea y Calixto son ambos de igual condición elevada, así por el
nacimiento, como por los bienes de fortuna. Entre las familias de ambos no se sabe que haya
enemistad, como la hubo, pongamos por caso, entre las familias de Julieta y de Romeo. Ni diferencia
de clase, ni de religión, ni de patria los divide. ¿Por qué, pues, no buscó Calixto a una persona
honrada que intercediese por él y venciese el desvío de Melibea, y por qué no la pidió luego
a sus padres y se casó con ella en paz y en gracia de Dios? Buscar Calixto para tercera de
sus amores a una empecatada bruja zurcidora de voluntades y maestra de mujeres de mal vivir,
tiene algo de monstruoso que ni en el siglo XV ni en ningún siglo se comprende, no siendo Calixto
vicioso y perverso y sintiéndose muy tierna y poéticamente enamorado.

Todo se comprende, sin embargo, si consideramos la tragicomedia Celestina como la primera creación
de una nueva era literaria en la que caben ciertos inspirados atrevimientos: una escena ideal,
exenta de condiciones y requisitos y vacía de todo estorbo y no para que en ella aparezcan
vagos y confusos los personajes, sino al contrario, para que más distintos y determinados se
vean, como figuras que están en alta cumbre y se destacan y se dibujan en el azul sereno del
firmamento sin nubes. Las flechas de amor que sucesivamente hieren y arrebatan los corazones
de los dos amantes, no rompen medio que debilite el ímpetu inicial de su carrera, ni hay atracción
de la tierra ni del cielo que las pare o las solicite. Fernando de Rojas hace abstracción de
todo, menos del amor, a fin de que el amor se manifieste con toda su fuerza y resplandezca
en toda su gloria. Y no es el amor de las almas, ni tampoco el amor de los sentidos, cautivo
de la material hermosura, sino tan apretada e íntima combinación de ambos amores, que no hay
análisis que separe sus elementos, apareciendo tan complicado amor con la irreductible sencillez
del oro más acendrado y puro.

Ni lo que llamamos ahora conveniencias sociales, tan existentes en el siglo XV como en el día,
ni lo que prescriben las costumbres y las leyes, ni moral ni religión se toman aquí en cuenta.
Muy licenciosa hubo de ser aquella edad en que todos los sueños caballerescos de la Edad Media,
las disquisiciones de la corte de amor y las apasionadas ternuras de los héroes de la Tabla
Redonda, de Lanzarote y Ginebra, de Tristán e Iseo, se mezclaban con el ansia de vida y de
goces y con la adoración anhelante de la hermosura plástica que el resucitado gentilismo había
despertado y movido. Todo ello hervía sin duda en las almas, como el mosto en la cuba durante
la fermentación tumultuosa.

En resolución, Calixto y Melibea se adoran y no es hipérbole ni figura retórica, sino adoración
efectiva. Fuera de su amor no ven nada ni queda nada. Ni reconocen el pecado ni hay lugar para
el arrepentimiento o para la enmienda. El destino, en medio del deleite y de la gloria de ellos,
los lleva a trágica muerte, pero en esta misma muerte trágica hay poco de tétrico y de sombrío,
sino que hay algo de triunfo. Allí se ve el más alto extremo de lo que el Sr. Menéndez y Pelayo
en otro reciente escrito suyo, sobre la Propaladia de Torres Naharro, llama la triunfante alegría
del renacimiento español.

Muerto Calixto, Melibea se arroja desde lo alto de una torre y también se mata, pero la bienaventuranza
alcanzada y gozada por ambos amantes, en sus mutuos y ardientes abrazos, es como luz de gloria
que los envuelve y que presta a lo trágico, acaso contra la intención reflexiva del autor,
carácter de apoteosis. Así resulta vano en mi sentir, el propósito que tuvo Fernando de Rojas
o que supuso que tuvo, de adoctrinar a los jóvenes enamorados para que no se fiasen de sirvientes
inmorales y lisonjeros y de mediadoras perversas como Celestina.

El candor chistoso con que los escritores de aquella edad, eclesiásticos con frecuencia, buscan
motivo o pretexto para justificar sus composiciones sobrado galantes, pasma hoy al lector y
despierta en su espíritu la duda de si ellos se engañarían en efecto al suponer tal propósito
o si le alegarían como burlando. Notable ejemplo da de esto el beneficiado Fernán Suárez, natural
de Sevilla y traductor del Coloquio de las damas de Pedro Aretino, libro reimpreso pocos días
ha en Madrid por el señor B. Rodríguez Serra. Sostiene con toda seriedad el beneficiado y traductor
que lo hace para moralizar el mundo, el cual andaba tan pervertido en su época como en aquella
edad remota en que Dios envió el diluvio universal para castigarle. Pero la divina justicia,
según lo entiende el beneficiado, no gusta de repetir, sino de variar y de inventar nuevos
castigos cuando hay pecados nuevos. Y así, en vez de diluvio, había enviado en su tiempo una
enfermedad contagiosa que hacía grandes estragos y sobre la cual escribió Fracastoro un elegante
poema latino dedicado al cardenal Bembo. Como quiera que ello sea, yo no acierto, ni creo que
nadie acierte a explicar que haya muy provechosos avisos para los mancebos y triaca contra
la ponzoña de la sensualidad en los muy desvergonzados lances que el Coloquio de las damas
refiere. ¿Hablaría de chanza o hablaría de veras el beneficiado al sostener que su libro morigeraría
mejor a los jóvenes regocijados que la Vía de espíritu o la Subida del Monte Sión, libros que
ellos desecharían sin leer en cuanto del título se enterasen?

Fernando de Rojas tuvo, o imagina también que tuvo, el propósito de adoctrinar la juventud
y de apartarla del vicio. Si resultó lo contrario, bien pudo decir Fernando de Rojas lo que
dice el beneficiado: «que si la juventud tomase de aquí ocasión para pecar, eso no es culpa
de esta obra, sino de nuestra mala condición, la cual, como estómago muy corrompido, la medicina
que se le da para su salud la convierte en malos humores.»

Dejando nosotros a un lado la moralidad, a fin de que no salga mal parada de esta cuestión
en vez de salir victoriosa, y prescindiendo también del desafuero inverosímil que sirve de
fundamento a los amores de Melibea y de Calixto, bien podemos afirmar que en todos los pormenores
de la tragicomedia hay tan pasmoso realismo y tan bien observada y expresada pintura de caracteres
y de afectos que, no ya los críticos españoles a quienes pudo cegar la vanidad patriótica,
sino los más eminentes críticos de otros países, como Gervinus en su Historia de la poesía
alemana, ponderan el influjo de La Celestina en la novela y en el drama de la edad moderna,
y entienden que hasta la aparición de Shakespeare no hubo en la tierra más profundo observador
ni más hábil pintor del alma humana que el bachiller Fernando de Rojas. Sus personajes todos,
Celestina, Sempronio y Parmeno, Elicia, Areusa y el admirable rufián fanfarrón Centurio, están
pintados de mano maestra y hacen y dicen lo que deben. Si todos citan demasiado a los clásicos,
largan a cada paso sentencias filosofales y pedantean con inocente refinamiento, es tan propio
defecto de aquella época que más que defecto parece gracia y primor y presta al libro indeleble
color temporal.

Ni carece Fernando de Rojas de muy oportunas delicadezas, inspiradas o reflexivas. La pasión
de Melibea y de Calixto no puede ser más vehemente. El deleite que de la posesión nace en ambos
no puede ser más subido. Y con todo eso, la dicha de ambos, de la que el lector se penetra,
se envuelve en discretísimo y limpio velo, sin que el autor descubriéndola la profane. Los
pormenores eróticos los guarda el autor y los emplea para las escenas, citas y encuentros de
los secundarios y plebeyos amantes; de Parmeno y Areusa, por ejemplo.

Prolijo sería hacer resaltar aquí las principales bellezas de La Celestina. Mi artículo se
extendería mucho más allá de las dimensiones que en este periódico se le conceden. Aun terminando
aquí, tal vez se me acuse de haberme extendido demasiado. Válgame para disculpa la popularidad
que en el siglo más glorioso para España tuvo la tragicomedia tan lindamente reimpresa ahora:
popularidad en la que entró por más el valor estético que lo licencioso del asunto. Bastantes
novelas en diálogos, imitando la de Fernando de Rojas, se escribieron después: algunas notabilísimas
por la elegancia y gracia del lenguaje, por el ingenio y por el chiste, y dejando muy atrás
a La Celestina en sus desenfadadas verduras. La Comedia Serafina, reimpresa también pocos años
ha por los señores marqués de la Fuensanta del Valle y D. José Sancho Rayón, da testimonio
de ello. Y sin embargo, así la Comedia Serafina, como la Comedia Selvagia y cuantas en el mismo
género se compusieron, quedan muy por bajo de la joya literaria, cuyo alto precio he juzgado
conveniente recordar hoy con ocasión de exhibirla de nuevo el Sr. D. Eugenio Krapf en forma
tan correcta y lujosa.

BIBLIOTECA DE FILOSOFÍA Y SOCIOLOGÍA

Con el título que arriba se expresa, el señor D. B. Rodríguez Serra ha empezado a publicar
una colección de libros de filosofía, y de esto que con vocablo feo e híbrido llaman ahora
sociología. Sólo van publicados tres tomos, pero yo, que si bien poco entendido en asuntos
filosóficos, gusto de ellos muchísimo, no he querido retardar mi bienvenida a la mencionada
biblioteca, deseándole el mejor éxito posible con nuestro público de España.

De la historia de esta ciencia primera, así como de la historia de toda cultura, se han escrito
no pocos libros en tierra extranjera y en estos últimos tiempos. Los franceses, ingleses y
alemanes, con razón o sin ella, se han repartido los más brillantes papeles, y atribuyéndose
casi toda la fecundidad filosófica, nuestra pobre nación ha resultado estéril o casi estéril,
durante los cuatro últimos siglos, por culpa acaso de la Inquisición, de nuestra feroz intolerancia
o de nuestra ineptitud para cosas tan sublimes.

Llenos nosotros de humilde abatimiento, hemos aceptado por lo pronto la sentencia sin protestar
ni apelar. La opinión de que no nos da el naipe para filósofos ha prevalecido entre la generalidad
de nuestra gente letrada.

Por fortuna la reacción ha sobrevenido, y con tal fuerza en algunos espíritus, que puede hacer
recelar a un crítico imparcial y frío que es mayor que el fundamento en que se sostiene.

Los más hábiles y fervorosos defensores de la filosofía española han sido, a mi ver, don Gumersindo
Laverde Ruiz, D. Nicomedes Martín Mateos, D. Francisco de Paula Canalejas, el padre Ceferino
González y recientemente D. Marcelino Menéndez y Pelayo.

Con todo, y a pesar de las lecciones que este último está dando en el Ateneo, y a pesar de
cuanto ha escrito ya en sus obras sobre las ideas estéticas y sobre los heterodoxos, todavía
entiendo yo que la cuestión no está bien dilucidada. Nuestros más notables filósofos, desde
el Renacimiento hasta el día, han escrito en latín, y no es poco lo que han escrito, por todo
lo cual ni se han hecho extractos fieles y luminosos de lo que escribieron, ni se han emitido
sobre ello imparciales y bien considerados juicios, ni los profanos, en cuyo número me cuento,
hemos llegado a enterarnos con claridad y exactitud de sus sistemas y doctrinas. Sabemos que
hemos tenido, y nos jactamos de tener entre nuestros filósofos a Luis Vives, a Valles, a Francisco
Victoria, al doctor eximio Suárez, a Melchor Cano, a Domingo de Soto, a Foxo Morcillo, a Gómez
Pereira y a muchos otros, pero la mayoría de la gente, apenas iniciada, sabe poco más que sus
nombres. Con todo, basta saberlos y basta saber que bien o mal tan ilustres varones se han
empleado en el estudio de la filosofía para presumir razonablemente que no se ha perdido entre
nosotros la afición a este estudio, y que por consiguiente, los libros de la Biblioteca del
Sr. Serra llegarán a venderse y a leerse, como muy de veras lo deseamos.

Otra opinión vulgar, que anda hoy muy valida contradice la posibilidad de que nuestro deseo
se realice. Creen no pocas personas que la filosofía se va achicando y consumiendo conquistada
y desmembrada por las ciencias positivas y exactas, que han ido poco a poco invadiendo sus
dominios, anexionándoselos y repartiéndoselos como pan bendito o no bendito. Pero esto es una
vanidad infundada de los sabios empíricos y de la muchedumbre que los admira y los sigue. Lo
razonable es creer lo contrario: que mientras más se extiende el saber experimental, más crece
y se magnifica en el espíritu el concepto de la filosofía y de la extensión inexplorada de
su imperio.

Figurémonos que la filosofía, augusta y soberana emperatriz de las ciencias, mora en espléndido
alcázar, cuyas salas y estrados son magníficos y cuyas elegantes cúpulas y empinadas torres
se diría que llegan al cielo y se bañan en luz más pura y radiente que la de este sol que de
ordinario nos alumbra. Pues bien, el alcázar, que así nos figuramos tiene vastísimos subterráneos,
o sótanos por donde los sabios experimentales van andando y escrudiñándolo todo. Allí están
las caballerizas, las pocilgas y los tinados, no pocos almacenes para trastos viejos, habitaciones
capaces para la servidumbre, cocinas, fregaderos, bodegas, despensas y otras oficinas por el
estilo. Por algunas rendijas y claraboyas tal vez se percibe y columbra algo de la magnitud
y hermosura del alcázar; pero los sabios experimentales no hallan modo de penetrar en él, si
bien mientras más andan, notan y averiguan en aquella parte baja, más crece el concepto de
la soberbia amplitud y de la extensión maravillosa de lo inexplorado e inasequible que sobre
ellos se levanta. Así comprendo yo qué es la filosofía con respecto a la ciencia que de la
observación y del experimento procede.

Quizás nadie consiga nunca subir real y efectivamente a la parte superior del alcázar, pero
por virtud de la fe, de la imaginación o de algo a modo de entusiasmo amoroso, quizás nos elevemos
en espíritu con las alas que nos preste la religión, la metafísica o la poesía, y veamos o
nos forjemos la ilusión de que vemos algunas de aquellas maravillas. De todos modos, los medios
sutilísimos de que nos valemos para conseguirlo, y el ingenio, la tenacidad y los alambicados
recursos a que acude y de que se vale nuestra mente en tan difícil empresa, tiene tal encanto
y tan poderoso atractivo que nos deleitan y enamoran aunque en vez de triunfo obtengan sólo
desengaños.

En este sentido y por las razones expuestas, los libros de filosofía no pasarán de moda, y
en todas partes, incluso en España, agradarán e interesarán ahora y siempre. Auguramos, pues,
buen éxito a la biblioteca del Sr. Rodríguez Serra. Van ya publicados en ella escritos de Schopenhauer
y de Baltasar Gracián, y se anuncian como en prensa, varios de Nietzsche, Ibn Geribol, Emerson,
Leopardi, Vives, Stiner y otros, tan opuestos en sus ideas que de lo menos que podemos acusar
al editor es de parcialidad, antes bien aparece dotado de un sincretismo que nos inspira simpatía.
