
Poseía dos hazas en el ruedo, de tres fanegas la una. La otra sólo tenía una fanega y cinco
celemines; pero como allá en lo antiguo había estado el cementerio en aquel sitio, la tierra
era muy generosa y producía los garbanzos más mantecosos y más gordos y tiernos que se comían
en toda la provincia, y en cuya comparación eran balines los celebrados garbanzos de Alfarnate.
Poseía también don Paco quince aranzadas de olivar, cuyos olivos no eran ningunos cantacucos,
sino muy frondosos y que llevaban casi todos los años abundante cosecha de aceitunas, siendo
famosas las gordales, que él hacía aliñar muy bien, y que, según los peritos en esta materia,
sobrepujaban a las más sabrosas aceitunas de Córdoba, tan celebradas ya en La gatomaquia por
el Fénix de los Ingenios, Lope de Vega.
