
Amparo salió a abrirle la puerta, y al verle, ¡ay Dios mío!, la cobardía más angustiosa se
apoderó de su ánimo. Ante la mirada de aquellos leales ojos, la penitente estaba yerta, y la
confesión era tan imposible como darse una puñalada... Olvidáronsele las palabras que había
estudiado para empezar. Agustín habló de cosas comunes; ella le contestaba turbadísima. Se
le había olvidado hasta el modo de respirar. ¡Y qué torpeza la de su entendimiento! Para contestar
a varias preguntas que Caballero le hizo, tuvo que pensarlo mucho tiempo.

Lentamente fue disipándose su turbación. El coloquio era discreto, quizás demasiado discreto
y frío para ser amoroso. Caballero estaba también cohibido al verse solo con su amada. Allí
contó dramáticos pasajes de su vida; hizo una ingeniosa y delicada crítica de los Bringas.
Luego tornaron a hablar de sí propios. Él estaba contentísimo; iba a realizar su deseo más
vivo. La quería con tranquilo amor, puestos los ojos del alma, más en los encantos del vivir
casero, siempre ocupado y afectuoso, que en la desigual inquietud de la pasión. Tenía ya más
de cuarenta otoños, y cual hombre muy sentido, su mayor afán era tener una familia y vivir
vida legal en todo, rodeándose de honradez, de comodidad, de paz, saboreando el cumplimiento
de los deberes en compañía de personas que le amaran y le honraran. Dios le había deparado
la mujer que más le convenía, y tan perfecta la encontraba, que si la hubiera encargado al
Cielo no viniera mejor... Ella, por su parte, le miraba a él como la Providencia hecha hombre.
Sin saber por qué, desde que le vio considerole como un hombre modelo, y si él no tuviera mil
motivos para hacerse querer, bastaríale para ello la generosa bondad con que descendió hasta
una pobre muchacha huérfana y humilde...

Mientras tales sosadas decían, si no con estas, con equivalentes palabras, Amparo, dentro de
sí, razonaba de otro modo:

«Dios mío, no sé a dónde voy a parar... Me dejo ir, me dejo ir, y cada vez soy más criminal
callando lo que callo. Mientras más tarde yo en confesarme menos derecho tendrá a su perdón».

--Cuéntame algo de tu niñez, de tu vida pasada.

Al oír esto, la novia pasó de la duda al espanto. ¿Habría Caballero adivinado algo?

«¡Ay!, he sido muy desgraciada».

--Pero ahora serás feliz. Cuéntame algo.

Recordó entonces ella algunas de las palabras que había pensado, y con espontaneidad suma,
cual si cediera a incontrastable fuerza, se dejó decir:

«Antes de pasar adelante...».

--¿Qué?

--Digo que... nada... Es que me acordaba de cuando murió mi pobre padre...

--¿Es este su retrato?--preguntó Caballero levantándose para mirarle de cerca.

Entre tanto, Amparo decía: «Primero me degüellan. Yo me muero, pero callo».

La tarde avanzaba. Dos horas estuvo allí Agustín, y al despedirse no se permitió más rapto
de amor que besar la mano de su novia. Era hombre a quien las rudezas de un áspero combate
vital dieron dominio grande sobre sí mismo. Pero aun con el poder que tenía, no eran innecesarios
de vez en cuando algunos esfuerzos para sostener el austero papel de persona intachablemente
legal, rueda perfecta, limpia y corriente en el triple mecanismo del Estado, la Religión y
la Familia. Aquel propietario que se había enojado con Mompous porque este quiso ponerle, en
el reparto de contribuciones, un poco menos de lo que le correspondía; aquel hombre que, por
no desentonar en el concierto religioso de su época, había dado algún dinero para el Papa,
no podía en manera alguna ir a la posesión de su amoroso bien por caminos que no fueran derechos.
«Todo con orden, decía; o no viviré o viviré con los principios».

XXIV

Después de tres días de ausencia, disculpada con pretexto de ocupaciones graves en su casa,
fue Amparo a la de Bringas. Subiendo la escalera, temía que los escalones se acabasen. ¿Cómo
la recibiría Rosalía, sabedora ya de su noviazgo? Porque la huérfana no amaba a su excelsa
amiga, y aquel respeto que le tenía será mejor calificado si le damos el nombre de miedo. El
señor D. Francisco sí le inspiraba afecto, y pensando en los dos y en lo que dirían, entró
en la casa. Sin saber por qué, diole vergüenza de verse allí con su vestido recientemente arreglado,
sus botas nuevas, su velo nuevo también. Creía faltar al pudor de su pobreza.

Rosalía salió a su encuentro en el pasillo, riendo, y luego la abrazó con afectados aspavientos
de cariño. Tales vehemencias, por lo excesivas debían de ser algo sospechosas; pero Amparo,
cortada como una colegiala a quien sorprendieran en brazos de un sargento, las admitió como
buenas. A las vehemencias siguieron ironías de muy mal gusto.

«Vaya, mujer, gracias a Dios que pareces por aquí. Como estás tan encumbrada, ya no te acuerdas
de estos pobres... ¡Buena lotería te ha caído! No, no la mereces tú, aunque reconozco que eres
buena... ¡Suerte mejor...! Siéntate... Quiere Agustín que vivas con nosotros, y no nos oponemos
a ello... Al contrario, tenemos mucho gusto. No sé si te podrás acomodar en esta estrechura,
porque como ya tienes la idea de vivir en aquellos palacios, te parecerá esto una cabaña».

Recobrándose, contestó la novia que lo agradecía mucho; pero que no pudiendo dejar sola a su
hermana, seguiría viviendo en su casa, sin perjuicio de ir a la de Rosalía, como siempre, para
ayudarla en lo que pudiera.

«¡Vaya con Agustín, y qué callado lo tuvo! Este hombre es todo misterio. Mira tú, yo no me
fiaría mucho... Pues sí, puedes estar aquí todo el día; comerás con nosotros, lo poco que haya.
Después te irás tú a tu alcázar, y nosotros nos quedaremos en nuestra choza. A buen seguro
que os molestemos... ¡Mira que haciendo yo ahora la mamá contigo...! Pero por Agustín y por
ti, ¿qué no haré yo? Siéntate... Me coserás estas mangas... ¡Ah!, no, ¡qué atrevimiento! Perdona».

--Sí, sí, vengan... Pues no faltaba más...

Bringas, que se acababa de afeitar en su cuarto, salió sin gafas al comedor enjugándose la
carita sonrosada y muy pulida.

«Amparito, ¿cómo estás? Yo, bien. ¡Ah!, bribonaza, ¡qué suerte has tenido!... A mí me lo debes.
Buenas cosas le he dicho de ti al primo... Te he puesto de hoja de perejil, como puedes suponer.
La verdad, le tienes encantado... Esto se podría titular El premio de la virtud. Es lo que
yo digo, el mérito siempre halla recompensa».

Poco después de esto, Bringas y su mujer se secreteaban en el despacho.

«Agustín va a tener carruaje. Ya lo ha encargado a París».

--¡Ah!...--exclamó la dama, esponjándose, pues ya le parecía que se arrellanaba en el blando
coche de sus amigos.

--Es preciso que la trates muy bien. Tendrán abono en todos los teatros.

--Amparo--decía poco después la Pipaón a su protegida--; mira; no te canses la vista en ese
punto tan menudo. Mañana o pasado irás conmigo a las tiendas. Agustín me ha encargado que le
haga varias compras, y ya ves... conviene que des tu parecer y escojas lo que más te guste,
puesto que todo es para ti. También yo tengo que procurarme algunas fruslerías, porque es indispensable
que vayamos al baile de Palacio... Ven a mi cuarto; verás el vestido de color de melocotón
que me ha mandado Su Majestad.

Esto de la indispensable asistencia al baile traía muy pensativo a Thiers, pues aunque los
gastos no eran muchos, superaba su cifra a las de todo el capítulo de lo superfluo, correspondiente
a tres meses. Mas con valeroso rigor Bringas echó abajo partidas afectas a la misma exigencia
vital, y la familia fue condenada a no tener en sus yantares, durante un mes, más que lo preciso
para no morirse de hambre. Y como él no podía ya presentarse decorosamente con el gabán de
seis años, hubo de encargarse uno, valiéndose de un sastre que le debía favores y que se lo
hacía por el coste del paño. Se corrieron las órdenes para que los chicos tiraran hasta Febrero
con los zapatos que tenían, y se suprimió la luz del recibimiento, la propina del sereno y
otras cosas. Rosalía, siempre atormentada por la creciente escasez, veía negro el porvenir,
más entenebrecido aún con los anuncios de revolución que estaban en todas las bocas. Una cosa
le consolaba. Su hija tenía ya piano y maestro, y recibiría aquella parte de la educación tan
necesaria en una joven de buena familia. Y la niña era tan aplicada que toda la santa tarde
y parte de la noche estaba toqueteando sus fáciles estudios; novedad que encontró Amparo en
la casa aquel día. La enojosa música y la soporífera conversación del señor de Torres llevaron
su espíritu a un grande aburrimiento. Caballero fue al caer de la tarde, y después de un rato
de agradable tertulia la acompañó hasta su casa. Aquella vez Rosalía no le hizo ya ningún encargo
de tubos, ovillos de algodón, ni de botones o varas de cinta, y la despidió, lo mismo que Bringas,
con melosas palabrillas.

Recogida en la soledad de su casa, Amparo tuvo aquella noche un feliz pensamiento. No supo
como se le había ocurrido cosa tan acertada, y juzgó que el mismo Espíritu Santo se había tomado
el trabajo de inspirársela. La feliz ocurrencia era llamar en su auxilio a la religión. Confesando
su pecado ante Dios, ¿no le daría Éste valor bastante para declararlo ante un hombre? Claro
que sí. Nunca había ella descargado su conciencia de aquel peso como ordena Jesucristo. Su
devoción era tibia y rutinaria. No iba a la iglesia sino para oír misa, y si bien más de una
vez se le ocurrió que debía acercarse al tribunal de la penitencia, tuvo gran miedo de hacerlo.
Su pecado era enorme y no cabía por los agujerillos de la reja de un confesionario, grandes
para la humana voz, chicos, a su parecer, para el paso de ciertos delitos.

«Nada, nada--pensó confortándose mucho con esto y llena de alborozo--; un día cualquiera, luego
que me prepare bien, me confieso a Dios, y después... seguramente tendré un valor muy grande».

¡Qué acertado proyecto!... ¡ampararse de la religión, que no sería nada si no fuera el pan
de los afligidos, de los pecadores, de los que padecen hambre de paz! ¡Y a ella, la muy tonta,
no le había pasado por las mientes proceder tan sencillo, tan natural...! Iría, sí, resuelta
y animosa, al tribunal divino. Si ya sentía robustez de espíritu sólo con el intento, ¿qué
sería cuando al intento siguiera la realización de él? El temor que siempre tuvo de un acto
tan grave, disipose; y si el sacerdote, viéndola hondamente arrepentida, la perdonaba, ya tenía
su alma vigor bastante para presentarse al hombre amado y decirle: «Cometí enorme falta; pero
estoy arrepentida. Dios me ha perdonado. Si tú me perdonas, bien. Si no, adiós... cada uno
en su casa».

Todo cuanto veía, todo, apoyaba su cristiana idea; el cielo y la tierra, y aun los objetos
más rebeldes a la personificación se trocaban en seres animados para aplaudirla y festejarla.
El retrato de su padre la felicitaba con sus honrados ojos, diciéndole: «Pero, tonta, si te
lo vengo diciendo hace tanto tiempo, ¡y tú sin querer entender...!».

La noche la pasó gozosa. ¡Oh ventajas de un buen propósito! En las enfermedades de la conciencia
el deseo de medicina es ya la mitad del remedio. Pensó mucho durante la noche en cómo sería
el cura, cómo tendría el semblante y la voz. Por grande que fuera su vergüenza ante Dios, más
fácil le sería verter su pecado en todos los confesonarios de la cristiandad que en los oídos
de su confiado amante. Pero estaba segura de que una vez dado aquel paso, lo demás se le facilitaría
grandemente.

Dejó pasar tres días, y al cuarto, levantándose muy temprano, se fue a la Buena Dicha. Entró
temblando. Figurábase que allí dentro tenían ya noticia de lo que iba a contar y que alguien
había de decirle: «Ya estamos enterados, niña». Mas la apacible solemnidad de la iglesia le
devolvió el sosiego y pudo apreciar juiciosamente el acto que iba a realizar. Y por Dios que
duró bastante tiempo. Las beatas que esperaban de rodillas a conveniente distancia, y eran
de esas que van todos los días a consultar escrúpulos y a marear a los confesores, se impacientaban
de la tardanza, renegando de la pesadez de aquella señora, que debía de ser un pozo de culpas.

Cuando se retiró del confesonario sentía un gran alivio y espirituales fuerzas antes desconocidas.
Cómo se habían deslizado sus tenues palabras por los huequecillos de la reja, ni ella misma
lo sabía. Fue encantamento, o hablando en cristiano, fue milagro. Asombrábase ella de que sus
labios hubieran dicho lo que dijeron, y aun después de hecha la confesión, le parecía que se
habían quedado atravesadas en la reja expresiones que no eran bastante delgadas, bastante compungidas
para poder entrar. El cura aquel, a quien la pecadora no vio, era muy bondadoso; habíale dicho
cosas tremendas, seguidas de otras dulces y consoladoras. ¡Oh!, ¡penitencia, amargor balsámico,
dolor que cura! Fue como un suicidio cuando la pecadora se rasgó el pecho y enseñó su conciencia
para que se viera todo lo que había en ella. Mostrando lo corrupto, mostraba también lo sano.
El sacerdote le había prometido perdonarla; pero aplazando la absolución para cuando la penitente
hubiese revelado su culpa al hombre que quería tomarla por esposa. Amparo creía esto tan razonable
como si fuera dicho por el mismo Dios, y prometió con toda su alma obedecer ciegamente.

Antes de salir de la iglesia una visión desagradable turbó la paz de su espíritu. Allá en el
extremo de la nave vio una mujer vestida de negro, sentada en un banco, la cual no le quitaba
los ojos. Era Doña Marcelina Polo. La penitente se cubría la cara con el velo de la mantilla
deseando no ser conocida; pero ni por esas... La otra no la dejaba descansar ni un punto del
martirio de sus miradas. Para abreviarlo, Amparo, que pensaba oír dos misas, se fue después
de oír una.

Al regresar a su casa midió las fuerzas que le habían nacido y se asombró de lo grandes que eran.

«Ahora sí que se lo digo--pensaba--; ahora sí. No me faltan palabras, como no me falta valor.
Tan cierto es que hablaré, como ahora es día... Veamos; empiezo así: «¡Hoy me confesé!...»
De esto a lo demás es llano el camino. Le diré: 'Tenía un gran pecado'. '¿Cuál es? ¿Lo puedo
saber yo?'. 'No sólo puedes sino que debes saberlo, pues antes de que lo sepas, no debo pensar
en casarme'. Palabra tras palabra, va saliendo, va saliendo la cosa como salió en el confesonario.
Si después de saber mi arrepentimiento, insiste, le pondré por condición irnos a vivir a un
país extranjero para evitar complicaciones».

Segura y animosa, deseaba ardientemente que Caballero viniese pronto para plantear la cuestión
desde que entrara. Aquel día no podía faltar. Habían concertado que ella no saliera los martes
y viernes y que Caballero la visitaría en tales días para hablar con más libertad que en la
casa de Bringas. Era viernes.

Refugio estaba aquel día muy risueña.

«Ya sé--le dijo--, que tienes visitas. Me lo ha contado Doña Nicanora. Chica, estás de enhorabuena».

Eludió Amparo conversación tan peligrosa, y como no quería dar todavía explicaciones a su indiscreta
hermana, la invitó a que se marchara, de una vez. No se hizo de rogar la otra. Su pintor la
esperaba para modelar la figura de una maja calipiga ayudando a enterrar las víctimas del 2
de Mayo. Engullendo a toda prisa su breve almuerzo, salió.

Poco después llamaron a la puerta. ¿Sería él? Aún era temprano... ¡Jesús mil veces, el cartero!...
De manos de aquel hombre recibió Amparo una carta, y verla y temblar de pies a cabeza todo
fue uno. Mirábala sin atreverse a abrirla. Conocía la odiada letra del sobre. Por Celedonia,
que días antes fue a pedirle limosna, sabía que su enemigo estaba en el campo; pero no pechaba
la infeliz que tuviera el antojo de escribirle. ¿Abriría la epístola, o la arrojaría al fuego
sin leerla? ¡Y en qué momentos venía Satanás a turbar su espíritu, cuando se había puesto en
paz con Dios, cuando había fortalecido su conciencia!

«Pero la leeré--dijo--; la leeré, porque lo que diga aumentará mi santo horror, y me dará fuerzas
mayores aún. Hoy no me puede enviar Dios una nueva pena, sino el alivio de las antiguas».

XXV

La carta estaba escrita con lápiz, y decía así:

«El Castañar, a 19 de Diciembre de 1867.
