

Hechas ya sus delicadas y lastimosas confidencias se sintió algo más aliviado y sereno, y se
dispuso resignado a cumplir la promesa de llevar aquella noche a Beatriz y a Inesita a los
Jardines del Buen Retiro.

VII

Los poetas dramáticos tienen que hacer hablar a sus personajes según el carácter, condición
y pasiones que representan, sin que en tan estrecho cuadro, como es el de un drama, haya fácil
modo de poner correctivo a las malas doctrinas o sentencias inmorales que dichos personajes
puedan emitir. Así es que los pobres poetas dramáticos fluctúan entre dos escollos. O bien
convierten a sus héroes en enojosos y pesados predicadores, o bien, si les dejan hablar lo
que la pasión naturalmente les inspira, se comprometen a responder ante la posteridad, y si
sus obras no llegan tan lejos, ante sus contemporáneos, de todos los extravíos, delirios y
ensueños que ponen por fuerza en boca de los hijos de su fantasía, acalorados y vehementes.
Así, para ilustre ejemplo de lo dicho, citaremos a Eurípides, a quien, desde muy antiguo, han
acusado de corruptor. Sabido es que César, a fin de justificar todas las insolencias y maldades
de que se valió para apoderarse de la dictadura, repetía con frecuencia ciertos versos del
trágico mencionado.

Yo, en general, soy muy opuesto a enseñar nada en obras de amena literatura, y mil veces más
opuesto si la enseñanza es de máximas pecaminosas. Por esto escribo novelas, y no dramas. En
la novela caben todas las explicaciones: en pos del veneno se administra la triaca. El autor
puede tomar la palabra en medio de la narración y contradecir a sus personajes, mitigando o
ahogando en seguida el mal efecto que las opiniones de cualquiera de ellos hayan producido.

Prevaliéndome de este permiso, y para aquietar mi conciencia, harto escrupulosa, tengo que
hablar ahora de don Braulio y de su carta, la cual contiene proposiciones aventuradas sin duda,
y que, creídas por el cándido lector, pudieran pervertirle con una de las más feas perversiones
que se conocen: la de considerarse genio no comprendido, ser superior desatendido injustamente.

Don Braulio trabajaba como un negro en su oficina, pasaba por un empleado probo e inteligente
y no descubría sus humos de genio o semigenio sino con el mayor sigilo y a su amigo más íntimo.

Su teoría orgullosa le servía de consuelo, o al menos de alivio, en ciertas amarguras y sospechas,
que le atormentaban cruelmente, sin que sepamos aún hasta qué punto doña Beatriz había dado
motivo para ello.

Don Braulio, por último, si se juzgaba víctima, no culpaba a la sociedad en su conjunto, ni
a ningún individuo singularmente, sino suponía que todo emanaba, por manera fatal e inevitable,
de la misma naturaleza de las cosas.

En suma, don Braulio, melancólico por temperamento, poco favorecido de la fortuna, y enamorado
y celoso sin saber de quién, deliraba acaso forjando teorías; pero no dejaba que dichas teorías
trascendiesen a la práctica, y parecía, a la vista del más lince, como un empleado modesto,
que sabía todo cuanto importaba saber y hacía cuanto importaba hacer para ganar el sueldo en
conciencia y no estafar al Tesoro público o tomar las oficinas por hospicios destinados a gente
de levita o a mendigos de privilegio.

En cuanto a la teoría en ella misma, no hay poco que decir en contra; pero aquí no vamos a
filosofar, sino a narrar. Diré, con todo, que aun suponiendo que en cada grado de cultura a
que va llegando la sociedad se requieren sólo ciertos grados de entendimiento para lo práctico
y diario, y que los demás grados son del todo superfluos, inútiles y hasta nocivos, salvo en
casos excepcionales, todavía habrá que conceder que el entendimiento no es la única potencia
del alma que vale al hombre para lograrse; la voluntad, el carácter, entran también por mucho.

Por otra parte, el entendimiento, en su esencia, es semejante a Dios; nadie le ve, nadie le
conoce, nadie le reverencia y acata sino en sus obras. Así es que don Braulio, o cualquiera
otro, podría tener más de los 20 grados de entendimiento que, en su sentir, eran necesarios
o convenientes para lo práctico; pero cuando este plus, cuando esta sobra intelectual no se
manifiesta en nada, sino en echar a perder el entendimiento que está en uso, no hay razón para
quejarse de que el mundo no aplauda ni se pasme de lo invisible y recóndito que no puede sondear,
ni penetrar, ni desentrañar. ¿Quién sabe si el amor propio engaña y hace creer a muchos que
poseen ese entendimiento excesivo y superfluo, y tal vez no poseen sino una dosis superlativa
de fatuidad? Y si no engaña el amor propio, si en realidad tenemos ese superior entendimiento,
y no llegan las circunstancias favorables en que se muestre, lo mejor es callarse, resignarse
y vivir como viven los hombres menos despejados, sin presumir de genios, sino trabajando humildemente
para ganarse la vida, tratando de igual a igual con los seres vulgares, y reservando el superior
entendimiento para hablar con Dios o con seres sobrenaturales, o para conversación interior
con uno mismo, si no cree en nada el semigenio, o si, a pesar de su categoría mental, no se
dignan los ángeles ni los númenes bajar del cielo o del Olimpo a fin de tener con él un rato
de palique.

Voy a poner por caso la vida de Spinoza. Esto explicará mejor mi idea. Figurémonos que aquel
sabio no hubiese escrito sus obras filosóficas; que por cualquier motivo se hubiese llevado
al sepulcro el secreto de su admirable, aunque extraviada, aptitud para las más profundas especulaciones
metafísicas. Claro está que, abrumado dicho hombre extraordinario por sus sublimes y extraños
pensamientos, no hubiera sido en la vida práctica ni rico fabricante, ni mercader dichoso,
ni hábil hombre político, ni nada por este orden; pero hubiera trabajado en pulir vidrios para
lentes o en hacer zapatos, o en cualquiera otro oficio o menester mecánico, y no hubiera tomado
por pretexto lo de sentirse genio para ser un vago sin oficio ni beneficio, y lo que es peor,
no un vago divertido y alegre, sino un vago quejumbroso y llorón o maldicente, mordaz y ponzoñoso
como las víboras.

Disculpemos, pues, o al menos seamos indulgentes con nuestro don Braulio, cuyo orgullo se quedaba
escondido en el centro del alma, revelándose sólo al más íntimo de sus amigos en el momento
en que se mostraban también las heridas más profundas de su corazón.

Don Braulio había sentido la necesidad de confiar sus penas a un amigo, a fin de no ahogarse;
pero, salvo esta confidencia, si pecaba por algo era por reconcentrado y lleno de disimulo.

Su mujer no había advertido aquel disgusto, aquella sospecha que le atosigaba el alma.

Su mujer parecía que le amaba; sin embargo, su carácter alegre y su temprana juventud la excitaban
al regocijo y la impulsaban a que tratara de distraerse y divertirse.

No era doña Beatriz despilfarrada, sino ordenadísima y económica. Era, sí, ambiciosa y amiga
del lujo y de las galas; y si bien no la atormentaban la envidia ni el despecho al ver a otras
mujeres, menos bonitas y menos distinguidas por naturaleza, lucir joyas, sedas y encajes, ir
en coche y circundarse de la resplandeciente aureola que ofrece el lujo a la hermosura, anhelaba
gozar de todo esto, y no acertaba a ocultarlo a su marido.

De aquí el dolor y el punto de partida de las sospechas de don Braulio.

Si don Braulio no hubiera amado a su mujer; si hubiera creído este anhelo un capricho irracional,
quizá le hubiera importado poco de todo; pero don Braulio la amaba, y además, según su modo
de considerar las cosas de la vida, doña Beatriz tenía razón de sobra para ambicionar. Su anhelo,
aunque la llevase hasta el extremo más lastimoso para él, era, según él, fundado, y sobre fundado,
involuntario, fatal, preciso.

Don Braulio se culpaba a sí mismo, y no culpaba a doña Beatriz. ¿Por qué doña Beatriz le había
amado? ¿Por qué se había casado con él? No era por lo lindo, ni por lo joven, ni por lo galán,
ni por lo rico, ni por lo glorioso; era sólo por el entendimiento superior, que la había seducido.
Si este entendimiento se evaporaba, si no servía para nada, si doña Beatriz dudaba de él, y
quizá con razón, ¿qué fundamento le quedaba para seguir amando a don Braulio? Antes tenía fundamento
para aborrecerle. Aunque sea mala comparación, nadie, que no esté demente, compra un rico vaso
de china, un artístico jarrón de porcelana de Sevres para ponerle en el corral y echar en él
afrecho que coman las gallinas. Para esto basta y sobra con un lebrillo o con un tinajón de
Lucena. El vaso artístico requiere un bello salón donde colocarle: pide flores peregrinas que
luzcan en él. Así, una mujer como doña Beatriz estaba pidiendo lujo, regalo, elegancia, adoración,
incienso; pasear en coche, y no a pie; vivir en un palacio, y no en un piso tercero; no ocultarse
entre el vulgo, sino resplandecer en la sociedad más elevada.

Al pensar don Braulio en esto decía siempre para sí: «¿Por qué me casé con ella?» Y él mismo
se contestaba lo que ya decía en la carta a Paco Ramírez: «Yo la amaba, y esto lo explica todo;
ella me ha amado, quizá me ama todavía; su amor, aunque hubiera sido sólo de un día, compensa
todos los males que presiento y que en adelante pueden sobrevenirme.»

Con tales sentimientos ocultos en el seno, don Braulio, aparentemente gustoso y hasta regocijado,
llevó a su mujer y a su cuñada a los Jardines a eso de las nueve de la noche.

Ambas iban de mantilla, con vestidos de seda obscuros, sin nada chillón ni disonante en colores
ni adornos; con una innata elegancia, que se exhalaba como perfume de la misma sencillez y
modestia de sus trajes.

Don Braulio era en el suyo, aunque limpio, harto descuidado. Su levita y su sombrero tenían
la forma en moda hacía ocho o diez años. Su corbata negra estaba algo raída, y el cuello de
la camisa, recto y sobrado grande, le llegaba casi hasta las orejas.

Beatriz se había medio peleado con su marido para obligarle a llevar más bajos los cuellos
y a comprar nuevo sombrero y nueva levita. No había podido conseguirlo. «¿Qué quieres?--decía
don Braulio--. Manías del señor mayor. Así iba yo cuando muchacho, y no quiero variar. Así
te enamoré; así me quisiste; así te casaste conmigo.»

Doña Beatriz no sabía al cabo qué responder; se callaba, y dejaba ir a don Braulio como le
daba la gana.

Aquella noche, pues, no hizo la menor observación sobre el traje de don Braulio; pero no por
eso dejó de anudarle con gracia el lazo de la corbata, ni de alisarle el pelo, ponerle pomada
y peinarle lo mejor que supo.

Los tres tomaron un cochecito con bigotera y se fueron a los Jardines. En el camino decía don
Braulio:

--Me parece, y lo siento, que se van ustedes a fastidiar. No tenemos amigos. Ni siquiera tenemos
conocidos. En medio de aquel bullicio vamos a estar como en un desierto. ¿Quién ha de hablarnos?
¿Quién ha de acercarse a nosotros?

--Hombre, no te apures por tan poco--respondía doña Beatriz--. Si no conocemos a nadie, si
nadie nos habla, a bien que ni tú ni yo nos sabemos aún de memoria. Hablaremos; nos diremos
cosas nuevas, nos haremos la tertulia entre los tres, oiremos la música y tomaremos el fresco.

--Para tomar el fresco--replicó don Braulio--lo mismo es ir allí que al Prado.

--Y aun se ahorraría el dinero de las entradas--dijo doña Beatriz.

Inesita iba silenciosa, y dejaba que siguiese el diálogo entre marido y mujer.

--No lo digo por la miseria del gasto, Beatriz. Ya sabes tú que no soy mezquino, aunque soy pobre.

--Lo sé. No creas que sospeche yo que te duela gastar el dinero en obsequiarnos. Lo digo sin
ironía. Lo digo sólo para que comprendas que, vistas las cosas como tú las ves, es una tontería
ir a los Jardines; pero yo, y sin duda Inés más que yo, las vemos a través de otro prisma.
Gustamos de ver gentes, aunque no reparen en nosotras. La animación, la alegría, el espectáculo
del lujo nos recrean. Aunque no nos forjemos la ilusión, ni esperemos, ni deseemos siquiera
ser vistas y admiradas, queremos ver y admirar la gala, la hermosura y la elegancia de los otros.

--Tienes razón, hija mía, tienes razón. Yo me olvido de que eres una muchacha. Tus gustos son
como de muchacha. Mal hiciste en casarte con un viejo... y con un viejo pobre y obscuro. ¿Querrías
tú ser conocida y celebrada por ti, quedando tu marido en su obscuridad y en su pobreza? ¿Querrías
tú que llegase yo a ser conocido como el marido de doña Beatriz?

--No lo quiero, ni eso es posible. Todo el que me conozca habrá de conocerte a ti; y, conociéndote,
no podrá menos de estimarte por lo que tú vales, que es mucho, y no porque seas mi marido.
Los que son sólo conocidos como maridos es porque de otro modo no merecen serlo. Nadie se acordaría
de ellos a no ser por sus mujeres. En cuanto a tu vejez, a tu obscuridad y a tu pobreza, me
enamoran más, bien lo sabes, que la juventud, la brillantez y la riqueza en cualquiera otro.
Si algo vale mi cariño, baña en él tu alma y te sentirás remozado. ¿No me hablas a veces de
la dulce luz de mis ojos? Pues ilumina con esa luz tu obscuridad. ¿No afirmas que mi cariño
es un tesoro? Pues ¿cómo te atreves, ingrato, a sostener que eres pobre?

Don Braulio, que iba sentado en la bigotera, al oír tan cariñosas frases en tan linda boca
no pudo contener la emoción; se le saltaron las lágrimas y, tomando la mano de su mujer, la
besó fervorosamente.

Doña Beatriz sintió en su mano una lágrima, que cayó sobre ella al dar el beso don Braulio.

Entonces dijo doña Beatriz:

--Vamos, vamos..., dejémonos de niñerías. No me pruebes ahora no ya que eres viejo, sino que
eres mucho más niño que yo. Alegrémonos, serenémonos y vamos a divertirnos hasta donde sea
posible. Apliquemos al caso presente aquel refrán que dice: «En casa del pobre más vale reventar
que no que sobre.» Es menester sacarle bien el jugo a las pesetillas que vamos a gastar. ¡Pues
no faltaba más! Sería un despilfarro hacer el gasto y no divertirse luego.

Don Braulio se serenó siguiendo los consejos de su mujer: procuró reír y mostrarse contento,
y hasta excitó a su mujer y a Inesita a que se divirtieran.

De esta suerte llegaron a los Jardines, tomaron billetes y entraron.

VIII

Aquella noche había en los Jardines más gente que de costumbre.

Unos estaban sentados en sillas formando grupos, corros o pequeñas tertulias; otros iban girando
por el paseo circular, en cuyo centro está el quiosco de la orquesta. Esta tocaba, con bastante
maestría, el rondó final de la Cenerentola.

Nuestro don Braulio y sus niñas no vieron una sola cara conocida.

En vez de sentarse se pusieron a girar por medio de aquella concurrencia.

Pronto notó don Braulio que, aunque no conociera a nadie, no era lo mismo pasear solo que acompañado
por mujeres tan guapas. Aquello distaba mucho de parecer un desierto.

Con frecuencia, sobre todo al pasar grupos de hombres, llegaban a los oídos de don Braulio
vagos murmullos lisonjeros, y de vez en cuando palabras y hasta frases enteras de admiración
y de encomio.

En España, no me meteré a moralizar sobre esto ni a decidir si está bien o mal, pero los hombres,
sin creer que ofenden, suelen requebrar al paso a las damas, en particular cuando van solas.

En esta ocasión, o por no fijarse en don Braulio, o por dar poca importancia a su persona,
o por juzgarle distraído y que no oiría, Beatriz e Inés recogieron buena cosecha de piropos.

Ambas hicieron la recolección tan impasibles y con tan fría dignidad, que pronto, como si hubiese
corrido la voz de que aquellas criaturas no pedían guerra, los piropos terminaron, aunque no
terminó el abrir calle cuando pasaban ellas. Siguieron asimismo los murmullos de entusiasmo
y simpatía.

Habían dado ya tres vueltas nuestras muchachas, cuando en un grupo de jóvenes elegantes divisaron
las dos a la vez al Conde de Alhedín. Inesita conservó su serenidad olímpica, doña Beatriz
se puso muy colorada.

--¿Viste al Condesito?--dijo a Inesita al oído.

--¡Ay, ay, qué colorada te has puesto!

Otra nueva onda de roja sangre subió entonces al rostro de doña Beatriz, que se puso más colorada.

--Estás como una amapola--dijo Inesita.

El grupo en que habían visto al Conde venía hacia ellas de frente. El Conde iba sin duda a
pasar al lado. ¿Quién sabe si les hablaría? ¿Quién sabe si les diría alguna palabra atrevida,
que don Braulio oyese? Por este recelo quizá se había puesto tan colorada doña Beatriz.

Lo singular fué que el Conde desapareció de pronto del grupo, el cual, al encontrarse con nuestras
heroínas, se abrió para dejarlas paso, oyéndose por ambos lados murmullos lisonjeros y respetuosos,
semejantes a los que de otras personas habían ellas oído ya.

Inesita dijo al paño a su hermana:

--¿Dónde se habrá escabullido el Condesito?

--¿Quién sabe?--contestó doña Beatriz.

--Pues así, hermana, no es posible que yo le diga con los ojos todo aquello que me recomendabas
anoche que le dijese.

No habían andado mucho trecho después de este breve diálogo, cuando vieron que de un corro,
donde había sentada mucha gente, se levantó y destacó una señora elegantísima, aunque ya algo
jamona. No había engruesado, y conservaba su esbeltez y gran parte de su hermosura, a pesar
de los años. Estaba sin galas, impropias de aquel sitio público; pero todo lo que llevaba puesto
era de exquisito gusto; rico sin ser vistoso.

En vez de la mantilla tenía sombrero. Su rostro era gracioso. Su tez sonrosada, aunque algo
morena. Tenía en la cara dos lindos lunares, que parecían dos matas de bambú en un prado de
flores. Sus ojos, grandes y fulmíneos, relampagueaban más merced al cerco obscuro con que había
ella pintado los párpados. Su talle era majestuoso a par que ligero y flexible. En resolución,
todo el porte y el aspecto de aquella dama denotaban que era una lionne, una verdadera notabilidad
de la corte.

¡Cuál fué el asombro de Inés y de Beatriz cuando advirtieron que la notabilidad venía flechada
a ellas! Un caballerete de veinticinco a treinta años, cargado con un abrigo y con una cajita,
la seguía como si fuese un lacayuelo.

Apenas llegó la dama, se puso delante de Beatriz, la miró con ternura y exclamando: «¡Querida
mía!» le echó al cuello los brazos y la besó en ambas mejillas.

Beatriz se quedó por un momento mirando a quien así la acariciaba. Reconociéndola al fin, dijo:
«¡Rosita!», y le pagó sus besos con otros.

Tal vez el curioso y paciente lector que conozca y recuerde la historia del doctor Faustino
haya caído ya en quién era Rosita. Era la famosa Rosita Gutiérrez, hija del escribano de Villabermeja,
que tan principal papel hace en la mencionada historia.[*]

[*: Véanse Las ilusiones del Doctor Faustino, novela.]

Rosita parecía inmortal, según se conservaba. Lejos de perder con la edad, podíase asegurar
que había ganado.

Poquito a poco se había ido amoldando y ajustando por tal arte a los usos de lo más elegante
de Madrid, que ya no se atrevía casi nadie a llamarla la «Reina de las cursis», que era el
dictado que al principio le daban.

Su marido había atinado en los negocios, y se había enriquecido más aún. Ambos esposos se habían
hecho muy aristócratas, religiosos y conservadores. Idolatraban a Pío IX, y tenían un título
romano. Eran Condes de San Teódulo. Habían ido en devota peregrinación a Lourdes y a Roma,
y de allí habían traído varias reliquias del referido Santo, el cual había sido uno de los
seis mil mártires de la legión Tebana; y por dicha, resultaba probado con evidencia que fué
natural del pueblo más importante del distrito por donde el marido de Rosita solía salir diputado.
Con las reliquias trajeron los peregrinos la efigie del dicho San Teódulo, y todo lo llevaron
al pueblo, donde hubo un júbilo inmenso y fiestas estrepitosas. Nada más natural, después de
esto, que el que Rosita y su marido llegasen a ser Condes de San Teódulo.

Sin embargo, no contentos ellos con ser Condes por Roma, anhelaban ser Marqueses en Castilla,
y hacía tiempo que lo pretendían con ahinco. Entre tanto, cumpliendo con el refrán de «Niño
no tenemos, y nombre le ponemos», habían cavilado mucho y disputado más los Condes sobre el
nombre que había de tener el marquesado. Convenían los dos en que el nombre había de ser el
de alguna finca rústica que ellos poseyesen; pero, por desgracia, los de las fincas del marido
de Rosita eran imposibles. Se llamaban: La Biznaga, El Hinojal y La Macuca. No era prudente
titular con títulos tan feos. Habían resuelto, pues, que titularían sobre un cortijo de Rosita
llamado Camarena; y ya soñaban con ser Marqueses de Camarena, conformándose por lo pronto con
el condado de San Teódulo, mártir tebano y andaluz a la vez, lo cual, entendido como aquí debe
entenderse, no implica contradicción.

Titulada Rosita, y más rica y boyante que nunca, sintió desenvolverse en su alma el amor más
puro hacia las letras y las artes. Llamó a sus salones a los artistas y poetas, y se hizo una
a modo de Lorenza la Magnífica o de Mécenas hembra.

En cuanto a la antigua cursería, hemos dicho que apenas osaba ya nadie acusarla de este defecto;
defecto, por otra parte, tan vago e indefinible, que depende casi siempre del criterio de las
personas el hallarle o no hallarle en otras. Lo que sí ocurre, por lo común, es que las acusaciones
son mutuas. No se da apenas sujeto que, al calificar a alguien de cursi, haga más que pagarle,
porque es seguro que los calificados por él le califican a boca llena de lo mismo.

¿Será esto porque la cursería es una cualidad indeterminada y confusa? Yo creo que no, pues
he notado que sucede lo propio con otras cualidades harto determinadas. Siempre que he oído
a una mujer hablar de las intrigas galantes, de los enredos y travesuras de las otras, he visto
que de ella decían las otras mil veces más. Y en los labios de todo aquel de quien me han referido
mil horrores por su conducta poco limpia en los empleos públicos, he oído también las diatribas
más enérgicas acusando a los otros del mismo pecadillo.
