 En la primera, en los cinco años que median entre
1874 y 1879, se publican Pepita Jiménez, Las ilusiones del doctor Faustino, El comendador Mendoza,
Pasarse de listo y Doña Luz, en una racha de excepcional intensidad; tenía Valera por entonces
entre cincuenta y cincuenta y cinco años, y en la dedicatoria que antepuso a El comendador
Mendoza figuran las confidencias que cité al comienzo. De haber continuado a ese aire, don
Juan Valera hubiese escrito tanto como Galdós--el más grande de los novelistas españoles, y
no sólo en cantidad--y su vida y su obra serían otras. Mas, a pesar del esfuerzo del autor
y de la benévola aceptación del público, las cuentas domésticas no cuadraban, se acentuaba
la «escasez de metales preciosos» y, al amparo de otra oportunidad, Valera volvió a la diplomacia.
