 Y despachado este capitan por Uscovilca á Viracocha Inca, supo
cómo se habia quedado en el Cuzco Inca Yupanqui con los tres señores ya dichos, y con cada
un criado que le sirviese, y con el propósito de morir é no ser subjetos; y sabida esta nueva
por Uscovilca, holgóse mucho, porque le paresció, que venciendo á este Inca Yupanqui, hijo
de Viracocha Inca y á los tres señores que con él eran, que podria triunfar, y más tomándolos
dentro en el Cuzco, á dondél venia encaminado. Y un capitan deste Uscovilca, llamado Tomay
Guaraca, sabida la nueva deste propósito de Inca Yupanqui, pidió á Uscovilca, su Señor, que
le hiciese merced desta empresa; quél queria ir al Cuzco y prender y matar á Inca Yupanqui
y á los que con él eran. Y Uscovilca le respondió, que semejante empresa que aquella, que para
sí la queria, y que por su mano la queria él acabar; y luego invió un mensajero suyo á Inca
Yupanqui, por el cual le invió á decir que se holgaba mucho de saber que con él quisiese probar
sus fuerzas y ánimo de mancebo, que se aderezase él y los suyos que con él estaban, que de
allí á tres meses se queria ir á ver con él; que porque dél no se quejase, le queria dar espacio
de tres meses para que con él mejor se pudiese ver, y ansí mismo aderezarse de las armas y
gente que le paresciese. Porque, como el Uscovilca hobiese sabido que Viracocha Inca se habia
salido huyendo de la ciudad del Cuzco, y llevado consigo toda su gente, y la más que pudo llevar
de los demás pueblos comarcanos á la ciudad del Cuzco, tuvo este Uscovilca que no le acudiria
nadie al Inca Yupanqui que parte fuese á resistir el poder que el traia. 