 El cuñado había protegido su retirada, pero
á pesar de esto, la sensible Elena gimió entre lágrimas pensando en el alemán: «¡Pobrecito!
¡Todos contra él!» Mientras tanto, la esposa de Desnoyers retenía al padre en su despacho,
apelando á toda su influencia de hija juiciosa. El francés fué en busca de Karl, mal repuesto
aún de la terrible sorpresa, y le dió un caballo para que se trasladase inmediatamente á la
estación de ferrocarril más próxima.

Se alejó de la estancia, pero no permaneció solo mucho tiempo. Transcurridos unos días, «la
romántica» se marchó detrás de él... Iseo «la de las blancas manos» fué en busca del caballero
Tristán.

La desesperación de Madariaga no se mostró violenta y atronadora, como esperaba su yerno. Por
primera vez le vió éste llorar. Su vejez robusta y alegre desapareció de golpe. En una hora
parecía haber vivido diez años. Como un niño, arrugado y trémulo, se abrazó á Desnoyers, mojándole
el cuello con sus lágrimas.

--¡Se la ha llevado! ¡El hijo de una gran pulga... se la ha llevado!

Esta vez no hizo pesar la responsabilidad sobre su china. Lloró junto á ella, y como si pretendiese
consolarla con una confesión pública, dijo repetidas veces:

--Por mis pecados... Todo ha sido por mis grandísimos pecados.

Empezó para Desnoyers una época de dificultades y conflictos. Los fugitivos le buscaron en
una de sus visitas á la capital, implorando su protección. «La romántica» lloraba, afirmando
que sólo su cuñado, «el hombre más caballero del mundo», podía salvarla. Karl le miró como
un perro fiel que se confía á su amo. Estas entrevistas se repitieron en todos sus viajes.
Luego, al volver á la estancia, encontraba al viejo malhumorado, silencioso, mirando con fijeza
ante él, como si contemplase algo invisible para los demás, y diciendo de pronto: «Es un castigo:
el castigo de mis pecados.» El recuerdo de sus primeras relaciones con el alemán, antes de
llevarlo á la estancia, le atormentaba como un remordimiento. Algunas tardes hacía ensillar
un caballo, partiendo á todo galope hacia el pueblo más próximo. Ya no iba en busca de ranchos
hospitalarios. Necesitaba pasar un rato en la iglesia, hablar á solas con las imágenes, que
estaban allí sólo para él, ya que era él quien había pagado las facturas de adquisición...
«Por mi culpa, por mi grandísima culpa.»

Pero á pesar de su arrepentimiento, Desnoyers tuvo que esforzarse mucho para obtener de él
un arreglo. Cuando le habló de regularizar la situación de los fugitivos, facilitando los trámites
necesarios para el matrimonio, no le dejó continuar. «Haz lo que quieras, pero no me hables
de ellos.» Pasaron muchos meses. Un día, el francés se acercó con cierto misterio. «Elena tiene
un hijo, y le llaman Julio como á usted.»

--Y tú, grandísimo inútil--gritó el estanciero--, y la vaca floja de tu mujer vivís tranquilamente,
sin darme un nieto... ¡Ah, gabacho! Por eso los alemanes acabarán montándose sobre vosotros.
Ya ves: ese bandido tiene un hijo, y tú, después de cuatro años de matrimonio... nada. Necesito
un nieto, ¿lo entiendes?

Y para consolarse de esta falta de niños en su hogar, se iba al rancho del capataz Celedonio,
donde una banda de pequeños mestizos se agrupaban, temerosos y esperanzados, en torno del patrón
viejo.

De pronto murió la china. La pobre Misiá Petrona se fué discretamente, como había vivido, procurando
en su última hora evitar toda contrariedad al esposo, pidiéndole perdón con la mirada por las
molestias que podía causarle su muerte. Elena se presentó en la estancia para ver el cadáver
de su madre, y Desnoyers, que llevaba más de un año sosteniendo á los fugitivos á espaldas
del suegro, aprovechó la ocasión para vencer el enojo de éste.

--La perdono--dijo el estanciero después de una larga resistencia--. Lo hago por la pobre finada
y por ti. Que se quede en la estancia y que venga con ella el gringo sinvergüenza.

Nada de trato. El alemán sería un empleado á las órdenes de Desnoyers, y la pareja viviría
en el edificio de la Administración, como si no perteneciese á la familia. Jamás dirigiría
la palabra á Karl.

Pero apenas lo vió llegar, le habló para tratarle de «usted», dándole órdenes rudamente, lo
mismo que á un extraño. Después pasó siempre junto á él como si no lo conociese. Al encontrar
en su casa á Elena acompañando á la hermana mayor, también seguía adelante. En vano «la romántica»,
transfigurada por la maternidad, aprovechaba todas las ocasiones para colocar delante de él
á su pequeño y repetía sonoramente su nombre: «Julio... Julio.»

--Un hijo del gringo cantor, blanco como cabrito desollado y con pelo de zanahoria, quieren
que sea nieto mío... Prefiero á los de Celedonio.

Y para mayor protesta, entraba en la vivienda del capataz, repartiendo á la chiquillería puñados
de pesos.

A los siete años de efectuado su matrimonio, la esposa de Desnoyers sintió que iba á ser madre.
Su hermana tenía ya tres hijos. Pero ¿qué valían éstos para Madariaga, comparados con el nieto
que iba á llegar? «Será varón--dijo con firmeza--, porque yo lo necesito así. Se llamará Julio,
y quiero que se parezca á mi pobre finada.» Desde la muerte de su esposa, que ya no la llamaba
«la china», sintió algo semejante á un amor póstumo por aquella pobre mujer que tanto le había
aguantado durante su existencia, siempre tímida y silenciosa. «Mi pobre finada» surgía á cada
instante en las conversaciones del estanciero, con la obsesión de un remordimiento.

Sus deseos se cumplieron. Luisa dió á luz un varón, que recibió el nombre de Julio, y aunque
no mostraba en sus rasgos fisonómicos, todavía abocetados, una gran semejanza con su abuela,
tenía el cabello y los ojos negros y la tez de un moreno pálido. ¡Bien venido!... Este era
un nieto.

Y con la generosidad de la alegría, permitió que el alemán entrase en su casa para asistir
á la fiesta del bautizo.

Cuando Julio Desnoyers tuvo cuatro años, el abuelo lo paseó á caballo por toda la estancia,
colocándolo en el delantero de la silla. Iba de rancho en rancho para mostrarlo al populacho
cobrizo, como un anciano monarca que presenta á su heredero. Más adelante, cuando el nieto
pudo hablar sueltamente, se entretuvo conversando con él horas enteras á la sombra de los eucaliptos.
Empezaba á marcarse en el viejo cierta decadencia mental. Aún no chocheaba, pero su agresividad
iba tomando un carácter pueril. Hasta en las mayores expansiones de cariño se valía de la contradicción,
buscando molestar á sus allegados.

--¡Ven aquí, profeta falso!--decía á su nieto--. Tú eres un gabacho.

Julio protestaba como si le insultasen. Su madre le había enseñado que era argentino, y su
padre le recomendaba que añadiese español, para dar gusto al abuelo.

--Bueno; pues si no eres gabacho--continuaba el estanciero--, grita: «¡Abajo Napoleón!»

Y miraba en torno de él para ver si estaba cerca Desnoyers, creyendo causarle con esto una
gran molestia. Pero el yerno seguía adelante, encogiéndose de hombros.

--¡Abajo Napoleón!--decía Julio.

Y presentaba la mano inmediatamente, mientras el abuelo buscaba sus bolsillos.

Los hijos de Karl, que ya eran cuatro, y se movían en torno del abuelo como un coro humilde
mantenido á distancia, contemplaban con envidia estas dádivas. Para agradarle, un día en que
le vieron solo se acercaron resueltamente, gritando al unísono: «¡Abajo Napoleón!»

--¡Gringos atrevidos!--bramó el viejo--. Eso se lo habrá enseñado á ustedes el sinvergüenza
de su padre. Si lo vuelven á repetir, los corro á rebencazos... ¡Insultar así á un grande hombre!

Esta descendencia rubia la toleraba, pero sin permitirle ninguna intimidad. Desnoyers y su
esposa tomaban la defensa de sus sobrinos, tachándole de injusto. Y para desahogar los comentarios
de su antipatía buscaba á Celedonio, el mejor de los oyentes, pues contestaba á todo: «Sí,
patrón.» «Así será, patrón.»

--Ellos no tienen culpa alguna--decía el viejo--, pero yo no puedo quererlos. Además, ¡tan
semejantes á su padre, tan blancos, con el pelo de zanahoria deshilachada, y los dos mayores
llevando anteojos lo mismo que si fuesen escribanos!... No parecen gentes con esos vidrios:
parecen tiburones.

Madariaga no había visto nunca tiburones, pero se los imaginaba, sin saber por qué, con unos
ojos redondos de vidrio, como fondos de botella.

A la edad de ocho años, Julio era un jinete. «¡A caballo peoncito!», ordenaba el abuelo. Y
salían á galope por los campos, pasando como centellas entre los millares y millares de reses
cornudas. El «peoncito», orgulloso de su título, obedecía en todo al maestro. Y así aprendió
á tirar el lazo á los toros, dejándolos aprisionados y vencidos, á hacer saltar las vallas
de alambre á su pequeño caballo, á salvar de un bote un hoyo profundo, á deslizarse por las
barrancas, no sin rodar muchas veces debajo de su montura.

--¡Ah, gaucho fino!--decía el abuelo, orgulloso de estas hazañas--. Toma cinco pesos para que
le regales un pañuelo á una china.

El viejo, en su creciente embrollamiento mental, no se daba cuenta exacta de la relación entre
las pasiones y los años. Y el infantil jinete, al guardarse el dinero, se preguntaba qué china
era aquella y por qué razón debía hacerle un regalo.

Desnoyers tuvo que arrancar á su hijo de las enseñanzas del abuelo. Era inútil que hiciese
venir maestros para Julio ó que intentase enviarlo á la escuela de la estancia. Madariaga raptaba
á su nieto, escapándose juntos á correr el campo. El padre acabó por instalar al niño en un
gran colegio de la capital cuando ya había pasado de los once años. Entonces, el viejo fijó
su atención en la hermana de Julio, que sólo tenía tres años, llevándola, como al otro, de
rancho en rancho sobre el delantero de su montura. Todos llamaban Chichí á la hija de Chicha,
pero el abuelo le dió el título de «peoncito», como á su hermano. Y Chichí, que se criaba vigorosa
y rústica, desayunándose con carne y hablando en sueños del asado, siguió fácilmente las aficiones
del viejo. Iba vestida como un muchacho, montaba lo mismo que los hombres, y para merecer el
título de «gaucho fino» conferido por el abuelo, llevaba un cuchillo en la trasera del cinturón.
Los dos corrían el campo de sol á sol. Madariaga parecía seguir como una bandera la trenza
ondulante de la amazona. Esta, á los nueve años, echaba ya con habilidad su lazo á las reses.

Lo que más irritaba al estanciero era que la familia le recordase su vejez. Los consejos de
Desnoyers para que permaneciese tranquilo en casa los acogía como insultos. Así como avanzaba
en años, era más agresivo y temerario, extremando su actividad, como si con ella quisiera espantar
á la muerte. Sólo admitía ayuda de su travieso «peoncito». Cuando al ir á montar acudían los
hijos de Karl, que eran ya unos grandullones, para tenerle el estribo, los repelía con bufidos
de indignación.

--¿Creen ustedes que ya no puedo sostenerme?... Aún tengo vida para rato, y los que aguardan
que muera para agarrar mis pesos se llevan chasco.

El alemán y su esposa, mantenidos aparte en la vida de la estancia, tenían que sufrir en silencio
estas alusiones. Karl, necesitado de protección, vivía á la sombra del francés, aprovechando
toda oportunidad para abrumarle con sus elogios. Jamás podría agradecer bastante lo que hacía
por él. Era su único defensor. Deseaba una ocasión para mostrarle su gratitud: morir por él,
si era preciso. La esposa admiraba á su cuñado con grandes extremos de entusiasmo: «El caballero
más cumplido de la tierra.» Y Desnoyers agradecía en silencio esta adhesión, reconociendo que
el alemán era un excelente compañero. Como disponía en absoluto de la fortuna de la familia,
ayudaba generosamente á Karl sin que el viejo se enterase. El fué quien tomó la iniciativa
para que pudiesen realizar la mayor de sus ilusiones. El alemán soñaba con una visita á su
país. ¡Tantos años en América!... Desnoyers, por lo mismo que no sentía deseos de volver á
Europa, quiso facilitar este anhelo de sus cuñados, y dió á Karl los medios para que hiciese
el viaje con toda su familia. El viejo no quiso saber quién costeaba los gastos. «Que se vayan--dijo
con alegría--y que no vuelvan nunca.»

La ausencia no fué larga. Gastaron en tres meses lo que llevaban para un año. Karl, que había
hecho saber á sus parientes la gran fortuna que significaba su matrimonio, quiso presentarse
como un millonario, en pleno goce de sus riquezas. Elena volvió transfigurada, hablando con
orgullo de sus parientes: del barón, coronel de húsares, del comandante de la Guardia, del
consejero de la corte, declarando que todos los pueblos resultaban despreciables al lado de
la patria de su esposo. Hasta tomó cierto aire de protección al alabar á Desnoyers, un hombre
bueno, ciertamente, pero «sin nacimiento», «sin raza», y además francés. Karl, en cambio, manifestaba
la misma adhesión de antes, permaneciendo en sumisa modestia detrás de su cuñado. Este tenía
las llaves de la caja y era su única defensa ante el terrible viejo... Había dejado sus dos
hijos mayores en un colegio de Alemania. Años después, fueron saliendo con igual destino los
otros nietos del estanciero, que éste consideraba antipáticos é inoportunos, «con pelos de
zanahoria y ojos de tiburón».

El viejo se veía ahora solo. Le habían arrebatado su segundo «peoncito». La severa Chicha no
podía tolerar que su hija se criase como un muchacho, cabalgando á todas horas y repitiendo
las palabras gruesas del abuelo. Estaba en un colegio de la capital, y las monjas educadoras
tenían que batallar grandemente para vencer las rebeliones y malicias de su bravía alumna.

Al volver á la estancia Julio y Chichí durante las vacaciones, el abuelo concentraba su predilección
en el primero, como si la niña sólo hubiese sido un sustituto. Desnoyers se quejaba de la conducta
un tanto desordenada de su hijo. Ya no estaba en el colegio. Su vida era la de un estudiante
de familia rica que remedia la parsimonia de sus padres con toda clase de préstamos imprudentes.
Pero Madariaga salía en defensa de su nieto. «¡Ah, gaucho fino!...» Al verlo en la estancia,
admiraba su gentileza de buen mozo. Le tentaba los brazos para convencerse de su fuerza; le
hacía relatar sus peleas nocturnas, como valeroso campeón de una de las bandas de muchachos
licenciosos, llamados patotas en el argot de la capital. Sentía deseos de ir á Buenos Aires
para admirar de cerca esta vida alegre. Pero ¡ay! él no tenía diez y seis años como su nieto.
Ya había pasado de los ochenta.

--¡Ven acá, profeta falso! Cuéntame cuántos hijos tienes... ¡Porque tú debes tener muchos hijos!

--¡Papá!--protestaba Chicha, que siempre andaba cerca, temiendo las malas enseñanzas del abuelo.

--¡Déjate de moler!--gritaba éste, irritado--. Yo sé lo que me digo.

La paternidad figuraba inevitablemente en todas sus fantasías amorosas. Estaba casi ciego,
y el agonizar de sus ojos iba acompañado de un creciente desarreglo mental. Su locura senil
tomaba un carácter lúbrico, expresándose con un lenguaje que escandalizaba ó hacía reir á todos
los de la estancia.

--¡Ah, ladrón, y qué lindo eres!--decía mirando al nieto con sus ojos que sólo veían pálidas
sombras--. El vivo retrato de mi pobre finada... Diviértete, que tu abuelo está aquí con sus
pesos. Si sólo hubieses de contar con lo que te regale tu padre, vivirías como un ermitaño.
El gabacho es de los de puño duro: con él no hay farra posible. Pero yo pienso en ti, peoncito.
Gasta y triunfa, que para eso tu tatica ha juntado plata.

Cuando los nietos se marchaban de la estancia, entretenía su soledad yendo de rancho en rancho.
Una mestiza ya madura hacía hervir en el fogón el agua para su mate. El viejo pensaba confusamente
que bien podía ser hija suya. Otra de quince años le ofrecía la calabacita de amargo líquido,
con su canuto de plata para sorber. Una nieta tal vez, aunque él no estaba seguro. Y así pasaba
las tardes, inmóvil y silencioso, tomando mate tras mate, rodeado de familias que le contemplaban
con admiración y miedo.

Cada vez que subía á caballo para estas correrías, su hija mayor protestaba. «¡A los ochenta
y cuatro años! ¿No era mejor que se quedase tranquilamente en casa? Cualquier día iban á lamentar
una desgracia...» Y la desgracia vino. El caballo del patrón volvió un anochecer con paso tardo
y sin jinete. El viejo había rodado en una cuesta, y cuando lo recogieron estaba muerto...
Así terminó el centauro, como había vivido siempre, con el rebenque colgando de la muñeca y
las piernas arqueadas por la curva de la montura.

Su testamento lo guardaba un escribano español de Buenos Aires casi tan viejo como él. 