 La musa que
me le ha inspirado (suponiendo también que ha habido musa) no ha sido melancólica, ni trágica,
sino regocijada y alegre, según convenía para consolarme de mis penas reales y no para agravar
su peso con otras penas imaginarias. Por lo demás, yo creo y siempre he creído que toda producción
artística o literaria implica buen humor y no desabrimiento ni aflicciones. Hasta cuando un
poeta o un novelista toma por asunto los sucesos más lastimosos, importa que la lástima y el
pesar se hayan disipado ya casi del todo, a fin de que el asunto, que estaba en el sujeto y
que atormentaba al sujeto, salga fuera de él, y él le contemple serenamente y sea el objeto
o la primera materia con que él compone o construye su obra, cincelándola y puliéndola.
