
A veces, los encendidos leños asumían formas que su imaginación trocaba en personas y sucedidos
reales, y de esa manera convertía aquel hogar en escenario, en el cual se representaba a menudo
el tétrico drama de su vida.

El primer acto, por decirlo así, era de escaso interés. Después de sus primeros años, pasados
al lado de su madre, veía su vida de colegio, vida triste y sin amigos, que tanto influyó sobre
su carácter, haciéndolo huraño y retraído.

Empezaba el segundo acto con un cuadro pavoroso. Sobre el lecho de muerte yacía su madre, el
único ser de él querido, y al lado, de pie, contemplábala un hombre severo, casi repugnante:
su padre.

Sucedíanse los demás actos del drama con toda fidelidad. Don Alejandro recorría las principales
capitales del mundo, en busca de distracción; pero todos huían de él, como si fuese un ser
infecto: con lo cual se agriaba su carácter más y más. Cuando volvía a su casa, encontraba
que su padre se moría. Sin sentir dolor alguno, veía cómo se apagaba la existencia del autor
de sus días. El médico indicaba que no había más recurso... Llegaba el sacerdote, pero el moribundo
sólo lograba enunciar, con gran dificultad, las palabras:

--¡El cofre...!

El salón en que se hallaba don Alejandro guardaba muchas obras de arte y objetos antiguos.
Entre ellos, en un rincón del aposento, se hallaba un gran cofre de hierro, cubierto, casi
en su totalidad, con clavos y remaches de bronce. Este era, sin duda alguna, el cofre al cual
el moribundo había querido referirse, pero la llave no había podido encontrarse y el secreto,
si secreto había en él, permanecía ignorado.

Por milésima vez, don Alejandro dirigió la mirada hacia el ángulo de la estancia, y se extremeció
al ver que el cofre se hallaba abierto. La pesada tapa descansaba contra el muro, dejando ver
el vetusto y complicado mecanismo de su cerradura.

Mucho tiempo permaneció el anciano sin poder apartar de aquel sitio los espantados ojos. Por
fin, haciendo un supremo esfuerzo, abandonó su sitial al lado de la chimenea, y con una sensación
de espanto, se dirigió hacia el cofre. Al principio nada pudo distinguir en el interior, pero
pocos momentos después, vió un rectángulo amarillento que yacía en el fondo. Hincóse de rodillas
y con mano trémula extrajo aquel objeto. Era un sobre, manchado por el transcurso del tiempo,
sin rótulo de ninguna especie.

Repentino y formidable estrépito hízole volver el rostro amedrentado, y vió que la tapa del
cofre había caido en su sitio, cerrándolo de nuevo.

Volvió al lado del hogar, para leer el contenido del sobre: pero sus manos estaban de tal manera
temblorosas, que no pudo verificarlo. Después de algunos instantes, logró conquistar relativa
tranquilidad; abrió la cubierta y con ojos de terror, extrajo el pliego que contenía. Pero
le daba vueltas la cabeza, y tuvo que apoyarse en la butaca para no caer al suelo. Fijó de
nuevo la vista en el fuego del hogar, y vió claramente la pavorosa escena de la muerte de su
madre. Anonadado, miró el anciano furtivamente a su alrededor, temiendo ser observado, y decidió
hacer un esfuerzo para leer el pliego; pero el papel se escapó de sus temblorosas manos y cayó
entre las llamas que lo consumieron vorazmente.

Don Alejandro miró hacia el rincón en donde estaba el cerrado cofre y se acercó más aún a la
chimenea, pero, a pesar de su proximidad al fuego sentía frío.

TRISTIS IMAGO

Hablabamos, mi amigo y yo, de cosas indiferentes y triviales. El sol, próximo a desaparecer,
arrojaba sobre la tierra una luz cálida y rojiza, y el bochorno que entraba por la abierta
ventana parecía esparcirse por todo el aposento. Las columnillas de humo de nuestros cigarros
subían hasta juntarse en ligeras nubes que iban anidando en los casetones del artesonado, y
el damasco que cubría las paredes tomaba un tinte de color más rico que de costumbre.

La conversación empezó a languidecer, y llegó un momento en que ambos callamos, como si obedeciéramos
algún misterioso mandato. Yo tenía cierto orgullo en aquella estancia, en que reuniera todo
lo que poseía de mayor valor y más hondo afecto, y no era la primera vez que desde mi butaca
paseaba la mirada sobre los muebles y cuadros que la adornaban. Rafael también gustaba de aquella
colección y la elogiaba a menudo, de manera que no me sorprendió verlo recorrer con la vista
aquel abigarrado conjunto de objetos. Enfrente de donde nos hallábamos sentados, pendía de
la pared un retrato de busto de mi madre, ataviada según la moda del segundo Imperio. A pesar
de la luz que por momentos iba apagándose, el retrato se destacaba muy bien, y se acentuaba
en su rostro la inefable dulzura que el pintor había sabido reproducir fielmente.

No sé cuánto tiempo permanecimos en silencio. Repentinamente sentí una como ráfaga de melancolía
y dirigí la mirada hacia el retrato. Me estremecí al verlo, y noté que mi amigo sufrió idéntica
impresión. Nos miramos ambos, y él, poniéndose de pie, dijo en voz muy baja:

--¡Está llorando!

Yo asentí con la cabeza, y mi compañero con paso quedo, salió de la estancia y cerró la puerta
tras sí, cuidadosamente.

Entonces yo, presa de grande angustia, me acerqué al retrato y ví que se animaba. Una nube
de tristeza nubló el semblante de mi madre, y las lágrimas que brotaban de sus ojos cayeron
con mayor abundancia. Se movieron sus labios y oí una vez más la voz que veinte años enmudeciera.

--¡Hijo mío! ¡Siento una gran piedad por tí! El camino que tienes que recorrer es áspero y
difícil, y grandes sufrimientos serán tuyos. Por eso es que siento tan grande piedad por tí.
Nunca hagas a nadie partícipe de tus cuitas, ni a tu mejor amigo; guárdalas siempre para tí.
Sé avaro de tus sentimientos; a nadie los digas. ¡Hijo mío, cuánta piedad siento por tí!

Las sombras de la noche penetraron casi repentinamente y pronto me envolvieron en densa obscuridad.

Por fin, después de no corto espacio de tiempo, encendí la luz y abrí la puerta. Rafael se
hallaba en la galería, en el hueco de una ventana, y al verme, pareció despertar de un sueño.

--¡Rafael...! exclamé; pero él me interrumpió, diciendo:

--¡No me digas nada; no, ni a mí que soy tu mejor amigo!

Y silenciosamente entramos de nuevo en el aposento. Con la luz artificial, las cosas todas
presentaban su aspecto de costumbre, y el retrato de mi madre la dulzura inafable de su rostro.
Debajo de él, sobre una mesa, se hallaba mi último soneto; lo tomé para leerlo a Rafael, y
encontré que estaba humedecido y emborronado.

LOS JUGADORES DE AJEDREZ

                       A ROBERTO MONTENEGRO.

I

Angustias, india tarasca de raza pura, era maestra en el difícil arte de cuidar y entretener
a los niños. Durante varios años sirvió en mi familia, prodigando sus cuidados, sucesivamente,
a los cinco hermanos que éramos. Si nuestra casa era visitada por alguna enfermedad, Angustias
se hallaba siempre a la cabecera de la cama, y cuando se trataba de enjugar lágrimas, consecuencia
de alguna travesura de chiquillos, su palabra cariñosa nos proporcionaba pronto consuelo. Pero
la ciencia de la bondadosa niñera era más patente cuando estábamos contentos. Inventando juegos
nuevos, haciendo gestos verdaderamente estrambóticos, gracias a sus nada clásicas facciones,
o contando cuentos jamás imaginados, nos hacía gratísimas las horas del atardecer y, llegada
la hora, sabía conducirnos suavemente al mundo de los sueños. Otro don particular de Angustias
era la pronta contestación que daba a las numerosas y peregrinas preguntas que solía hacerle
la gente menuda. Era tal la espontaneidad de la respuesta y tan grande el aplomo con que la
daba, que jamás pusimos en tela de juicio la solución por ella propuesta a cualquier problema
que se presentaba a nuestros infantiles cerebros.

Los recuerdos de mi infancia están estrechamente ligados con la Hacienda de San Isidro Labrador,
en donde residíamos la mayor parte del año. La finca, cercana a la ciudad de México, fué propiedad
de la Compañía de Jesús desde los tiempos más remotos de la Colonia, y cuando los célebres
religiosos fueron expulsados de los dominios españoles, por las razones que Carlos III tuvo
a bien guardar «en su real pecho», fué adquirida por un mi antepasado. Se comprenderá, pues,
que la casa de la Hacienda tenía más carácter de monasterio que de finca de campo, y mi padre,
siguiendo el ejemplo de sus mayores, quiso que conservara siempre el austero aspecto que desde
un principio tuvo. Las estancias, todas abovedadas y de poca elevación; los interminables claustros
con arquería de medio punto; los muros, gruesos como los de un castillo medioeval; y principalmente
la comarca toda ayuna de encantos naturales,--pues ostentaba, como únicas galas, extensos magueyales
y uno que otro eucalipto en medio de los campos de maíz y de cebada,--hacían de la Hacienda
de San Isidro Labrador un sitio que a muchos repugnaba, pero que a otros, al contrario, atraía
por su misma desnudez y severidad. Inútil me parece decir que para nosotros era un verdadero
«buen retiro»; en aquellos tiempos todavía se conservaban muchas de las costumbres del Virreinato,
y mi padre era para los peones y sirvientes, más que el amo a quien se debía respeto, el jefe
de una dilatada familia.

La capilla era quizá la estancia más interesante de la Hacienda. No era amplia, pero ostentaba
enorme retablo de madera dorada, al estilo de churriguerra, zócalo de azulejos, y pavimento
de mármol en locetas blancas y negras, alternadas. Lo que más me llamaba la atención eran los
sepulcros de mis antepasados. Empotrados en ambas paredes laterales del presbiterio, hallábanse
los nichos cubiertos con sendas placas de alabastro, grabados con largos epitafios; y más de
una vez, desde que empecé a leer, me distraje durante la Misa o el Rosario, procurando descifrar
aquellos letreros, para mí atravesados e inintelegibles.

Una noche, camino de mi alcoba, ocurrióseme hacer esta pregunta:

--Angustias, ¿Qué hacen los muertos de la capilla, en la noche?

Y la india, sin titubear, contestó:

--Juegan al ajedrez.

Yo que casi todas las noches, al requerir la bendición de mi padre, lo encontraba en la biblioteca
jugando al ajedrez con don Pepe Dávalos, Presidente Municipal del pueblo comarcano, no me sorprendí
de la respuesta. Un juego en que dos señores se sentaban frente a frente, durante largo espacio
de tiempo, sin proferir palabra y sin mover apenas las curiosas piezas de madera que entre
sí tenían, y que se prestaban de manera tan admirable para jugar a los soldaditos; un juego
así, repito, me parecía más apropósito para muertos que para vivos; y la contestación de Angustias
fué convincente.

--Sí; continuó el ama. Todas las noches, en cuanto tú te acuestas a dormir, ellos se ponen
a jugar al ajedrez hasta que llega el Padre a decir misa. Entonces se vuelven a sus sepulcros,
que son, como si dijéramos, sus camas, y duermen durante el día.

Y dichas las oraciones de costumbre, por mis padres y hermanos, y otra, que para mi coleto
decía, por mi caballo «El Confite», quedé al momento dormido.

II

Muchos años después, cuando regresé de España, casado ya con mujer de mi misma estirpe, hallé
las cosas en San Isidro Labrador muy distintas de cuando me marchara. Mis padres, dos hermanos
y Angustias habían desaparecido de la vida, y don Pepe Dávalos, depuesto de su cargo municipal,
vagaba enfermo y viejo por los claustros, añorando las partidas de ajedrez con «su Merced el
Señor don Alonso.» Noté que el respetuoso cariño de muchos sirvientes había amenguado, gracias
a ciertos vientos de fronda que del Norte soplaban, y sentí desde un principio marcada repulsión
por el nuevo administrador de la Hacienda, nombrado por el albacea de mi padre. Llamábase don
Guadalupe Robles, y su aspecto insolente demostraba bien a las claras que había sido antaño
guerrillero audaz y duro cacique.

Mucho temí que la Hacienda tuviera pocos atractivos para mi mujer, pero Inés, acostumbrada
a las austeridades de su torre castellana, encontró San Isidro Labrador muy de su agrado, y
propuso ella misma que fijáramos allí nuestra residencia.

Transcurridos pocos meses, y aproximándose la fiesta titular de la heredad, mi mujer, a fuer
de buena madrileña propuso que la fiesta fuese celebrada con especial pompa. Preparó, pues,
ropas para repartir a los pobres; encargó flores para el adorno de la casa y capilla; y convidó,
para que cantara Misa Pontifical, a cierto Prelado, a quien, desde mi infancia, llamaba yo
«el tío Obispo», aunque en realidad carecíamos de parentesco alguno.

Yo accedí gustoso, tanto por complacer a Inés, cuanto porque hallé la ocasión propicia para
hacer lucir gran cantidad de objetos, de los cuales, como colector entusiasta de antiguallas,
me vanagloriaba. Al caudal no despreciable de ornamentos y vasos sagrados, que a la Hacienda
habían donado mis antepasados, añadí yo gran acopio de objetos, hallados algunos en vetustas
ciudades del país, traídos otros de la Península. Era especialmente notable mi rica colección
de plata labrada; componíase de varias docenas de candeleros, grandes y pequeños, atriles,
vasos y macetones ornamentales; no pocos blandones; algunos cálices y copones; y una custodia
que me complacía yo en atribuir a Juan de Arfe y Villafañe. Pero lo que más me agradaba y mostraba
yo a mis amigos con el mayor orgullo, era un juego de pebeteros que adquirí en Cintra. Obra
de portugueses de pleno siglo XVIII, se comprenderá desde luego que tales perfumadores tenían
que ser extravagantes; en efecto, medían más de medio metro de altura, y afectaban la inusitada
forma de pegasos, pero su labor era de tal forma acabada, que en verdad podían figurar en la
mejor colección de objetos de arte.

Con todos esos elementos, comprendí que el suntuoso retablo, cuya intrincada hojarasca cubría
el muro frontero de la capilla con pilastras y columnas retorcidas, frontones interrumpidos,
ménsulas de caprichosa forma, y nichos y doseles cobijando esculturas policromas, haría brillar
el rico y si se quiere bárbaro conjunto de oro y plata, como un áscua refulgente; y empecé
a hacer preparativos con no escaso entusiasmo.

Llegada la víspera de la fiesta, entré en la capilla para disponer lo necesario, y vínoseme
a mi mente un mundo de recuerdos. Contemplando las fúnebres alegorías, y leyendo los letreros
de las lápidas, que tanto inquietaron mis años infantiles, ví de nuevo mil incidentes de mi
niñez y escuché, una vez más, la voz de personas queridas, entre ellas Angustias, quien me
aseguraba dogmáticamente que mis muertos jugaban al ajedrez todas las noches....

Dirigía yo la colocación de los distintos ornamentos, sobre el altar y presbiterio, cuando
acudió don Guadalupe Robles a la capilla, con pretexto de consultarme no acuerdo qué extremo
de la administración de la hacienda; y al ver el caudal allí reunido, la codicia se reflejó
en su semblante haciéndole dirigir la mirada, mientras conversaba conmigo, de uno en otro objeto,
cuya existencia ni siquiera sospechaba. Entonces fué mayor mi repugnancia por aquel hombre,
y tuve desde luego tal convicción de que intentaría robarme, que durante toda la noche no pude
despedir este pensamiento de mi mente, y abandoné el lecho muy temprano, cuando aún dormían
en silencio amos y sirvientes.

Con la primera claridad del amanecer, penetré en la capilla. A primera vista, la mayor parte
de los objetos permanecían en los sitios en que la víspera se colocaran, pero ¡júzguese cuál
sería mi asombro, al ver que gran número de candeleros, jarrones y demás yacían diseminados
por el suelo en el más completo desorden! Sólo quedaban en pie, arrinconados en un ángulo debajo
del coro, cuatro objetos. Me aproximé, y un escalofrío recorrió todo mi cuerpo. ¡Los muertos
habían jugado una partida de ajedrez! Sí, allí en el rincón, sobre la loceta blanca, estaba
un blandón, y enfrente de él, salvada una hilera de cuadros, y ocupando sus respectivas casillas,
un jarrón, un candelero pequeño y uno de los perfumadores, éste el más próximo al muro. Sí,
esas tres piezas--el alfil, el peón y el caballo,--habían dado jaque mate al blandón o sea, al Rey!

Después de algún tiempo, pude dominarme, y con mano trémula repuse en sus sitios los diferentes
objetos, para que nadie, más que yo, se diera cuenta del suceso.

La fiesta fué celebrada debidamente, y tanto el Obispo como los amigos que acudieron a nuestra
invitación, se hicieron lenguas de la hermosura y riqueza de mi colección. Pero yo prestaba
escasa atención a tales elogios, embargada mi mente con el enigma y las sospechas que abrigaba
contra don Guadalupe Robles. Estas aumentaron, cuando lo sorprendí, al atardecer, en la penumbra
del corredor, hablando en voz baja con Joaquín, su mozo de estribo y hombre de toda confianza.
Simulé no haberlos visto, y pasé de largo; pero resolví empaquetar mis antiguallas y remitirlas
a México, cuanto antes, mientras encontraba yo la oportunidad de deshacerme del Administrador.

No sé cuanto tiempo después de haber logrado conciliar el sueño, rasgó el silencio de aquella
noche tal grito de terror, que sigue y seguirá retumbando en mis oídos, mientras yo viva. Lo
oyó mi mujer y despertó asustada; lo oyeron los sirvientes todos, y en breves momentos, los
claustros fueron poblándose de sombras, que inquirían con voces de miedo qué acontecía.

Tomé una linterna, y seguido por los más resueltos, dirigí mis medrosos pasos hacia el sitio
de donde el grito pareciera proceder. La puerta de la sacristía estaba abierta y comprendí
que mis sospechas se habían confirmado. Entramos. Ni en la sacristía, ni en la capilla, había
más luz que la escasa claridad que penetraba por cúpulas y ventanas, y al principio nada pudimos
distinguir; pero, a poco, la trémula luz de la linterna nos hizo ver que todos los objetos
de plata, absolutamente todos, se hallaban amontonados bajo el coro, cercando, aprisionando
en el rincón, a don Guadalupe Robles, quien, con el cuerpo echado para atrás, como reculando,
extendía ambos brazos contra los muros de aquel ángulo de la capilla. Tenía los ojos fuera
de sus órbitas, y todo su semblante era imagen del terror. Lo llamé por su nombre, me miró
fijamente y fué su contestación una carcajada.

EL SOMBRERO DEL REY DE TIBOTU

CUENTO PARA NIÑOS.

                A JULIO TORR

El Rey de Tibotú tenía (naturalmente) tres hijos. El mayor se llamaba Chapachapa, el segundo
Chopochopo, y menor Chipichipi. El rey era muy rico: poseía diez y siete sombrillas de todos
colores, un tapa-rabo verde y amarillo, muy gracioso, y un sombrero alto, tan alto que rayaba
en lo monumental. La reina, Sabihonda, usaba medias azules y era políglota: cuando algo le
caía muy en gracia, hablaba en chino, y cuando se enfadaba, gritaba en catalán.

El reino se componía, además de la populosa ciudad de Tibotú, de dos islas. En una se cosechaba
gran cantidad de café y había numerosas vacas de ordeña; en la otra se producía el cacao y
habia muy buenos panaderos y reposteros. Las islas eran vulgarmente conocidas por «La-isla-de-café-con-leche»,
y «La-isla-de-chocolate-con-bollos».

La familia real de Tibotú vivió feliz muchos años; pero una noche, el rey se comió, en la cena,
todo un lechoncillo al horno, y falleció a las pocas horas, rodeado de su mujer e hijos.

Transcurridos los nueve minutos, nueve segundos, que según el Ceremonial de aquella Corte,
hay que esperar antes de abrir el testamento del monarca fallecido, se encontró que la última
disposición del autócrata era que su populosa ciudad de Tibotú pasara a su amada esposa, y
las islas del «Café-con-leche» y del «Chocolate-con-bollos» a sus dos hijos, Chapachapa y Chopochopo,
respectivamente. En cuanto a Chipichipi, legábale su padre el sombrero de copa.

Imagínese el júbilo de la cónyuge y de los hijos mayores, y el enfado del Benjamín de la casa.
¿Para qué quería él un sombrero viejo, sucio y de forma tan poco artística?

Invadió el ánimo del príncipe tal furia, que echó al suelo la despreciada prenda y propinóle
un fuerte puntapié. Pero al hacerlo, sintió un agudo dolor en el pie, como si hubiese chocado
contra una piedra. Con mayor furia todavía, tomó el sombrero y empezó a despedazarlo con gran
coraje, pero, he aquí, que encontró, entre el forro y la copa, algo duro, una piedra, efectivamente,
más grande que un huevo de gallina, aunque no tanto como uno de avestruz; era roja como la
sangra de un pichón y brillaba al sol de una manera sorprendente. Era nada menos que un rubí.

No hay para qué referir la sensación que este hallazgo causó en todo el mundo. Baste decir
que todas las testas coronadas, y muchas que no lo eran, se disputaban la posesión de tan magnífica
joya. Los más interesados en obtenerla eran el Presidente de la República Inglesa, el Gran
Duque de Texcoco y Mr. Elihu P Goggles, de Paradise, Texas. Inútil nos parece decir que este
último y célebre millonario fué quien adquirió la piedra preciosa, pagando por ella diez y
siete millones de dólares en oro, y diez y siete en «Liberty Bonds», de la décima séptima emisión,
y haciéndose llamar, de allí en adelante, «The Ruby King», o sea, «El Rey del Rubí».

Por supuesto, Chipichipi invirtió bien su dinero y se dió la gran vida. Compró un automóvil
«Ford», un perro-policía, y un Diccionario de la Academia. En cambio sus hermanos se arruinaron:
el café se perdió, y las vacas de ordeña se murieron; el cacao bajó de precio y los panaderos
y reposteros se declararon en perpétua huelga.

Y siempre que se hablaba del sombrero de copa de su difunto esposo, exclamaba la Reina Sabihonda,
en portugués:

«En todas las cosas, por despreciables que parezcan, hay algo de valor, para el que sabe encontrarlo.»
