 Allí ganarás
un poco más.

--Temo una cosa....

--¿Cuál? ¿No servir para el caso?

--Sí... ¡qué entiendo yo de cosas de campo!

--Aprenderás, muchacho. No seas tímido, porque nunca harás letra. Estarás allí muy contento.
Fernández es persona muy fina. Trata muy bien a sus empleados. Y aunque así no fuera, estás
obligado a no perder la oportunidad.... ¡Adiós, muchacho! Tengo por ahí un enfermo de suma
gravedad, un ranchero, que va que vuela para el otro mundo.

Tendióme la mano, y agregó:

--Nada digas a Castro Pérez de eso del empleo en Santa Clara. ¿Eh? Ya estás advertido. ¡Chitón!
No te apenes al ver a tu tía. ¡Eso no es nada!

La enferma estaba tranquila, el acceso había pasado. Sin embargo, la noche fué penosa. Angelina
y mi tía se la pasaron en claro. Desde mi cuarto las oía yo que iban y venían.

Entonces comprendí toda la abnegación de la doncella. Cuidaba a la anciana dulce y cariñosamente,
con afecto de hija. Fina y bondadosa con todos, con ella extremaba sus delicadezas. La mimaba;
todos sus deseos eran mandatos para Angelina, y sufría resignada desagrados y reprensiones,
el mal humor caprichoso de los enfermos, que de nada están contentos, y que se impacientan
sin motivo.

--Esta niña--me conversaba tía Pepa--es un ángel; creo que por eso le pusieron Angelina. No
tiene sueño tranquilo; cada noche se levanta dos o tres veces para ver a Carmen y darle el
alimento y la medicina. A mí no me gusta eso, porque no tiene obligación de velar a tu tía.
Eso me toca a mí. Ya se lo he dicho; pero ella no dejaría, por nada de este mundo, que me levantara
yo a deshora. El otro día, como le dijera que iba yo a velar a Carmen, me contestó un poco
mohina, como impaciente y molesta: «No, señora. ¡Si yo lo hago con mucho gusto! Usted ya no
está para eso. De día tiene usted mucho que trabajar. No, no; el día que yo no quiera hacerlo,
no lo hago». Mira, Rorró: yo creo que Angelina ha de parar en hermana de la Caridad. Un día
que hablábamos de eso salió diciéndome: «Sí, señora, ¿por qué no?» Y es muy capaz de ser un
modelo de hermanas de la Caridad; lo mismo para enseñar a los niños, que para cuidar a los
enfermos. El señor Cura dijo el otro día, en casa de don Román, que no hay en las Conferencias
de San Vicente otra socia como Angelina. Ahora es secretaria de la conferencia de la Parroquia,
y todos están muy contentos. No sé si Angelina habrá nacido para ser casada, pero, la verdad,
Rorró, si te casaras con Angelina a mí me daría mucho gusto, mucho, mucho; sí, porque la quiero
tanto como a tí, como ella se lo merece; porque así todo quedaría en casa; porque a esa niña
la miro como algo nuestro, como persona de la familia.

XXI

Villaverde se regocija de cuando en cuando, y tiene sus fiestas y sus paseos populares. No
siempre ha de estar triste y malhumorada.

El día tres de Mayo acuden los villaverdinos a la herbosa alameda de Santa Catalina. Pasan
la mañana en los callejones del Escobillar, recorren todo el barrio, se reúnen en los «solares»,
y allí comen el tradicional mole de guajolote, y los tamales de frijol, a la sombra de los
naranjos y de los «jinicuiles» rumorosos. Por la tarde, hombres y mujeres, ancianos, jóvenes
y niños, suben a la colina del Escobillar, donde un viejo borrachín, ya medio loco por el aguardiente,
y muy conocido de mis paisanos, clava una gran cruz de madera en una roca de la vertiente oriental,
al son de las músicas, al estallido de los petardos, y al disparar de los morteretes.

Pero el paseo más hermoso es el dos de Noviembre, en un pueblecillo cercano situado en el borde
izquierdo de la Barranca de Mata Espesa, no lejos del punto en que rápido y espumante se despeña
el Pedregoso, formando pintoresca cascada.

Recorred ese día las calles de Villaverde y las veréis desiertas. Todo el mundo está de gira;
el pobre lo mismo que el rico. Vánse con sus familias, muy de mañana, antes que el sol caliente,
después de oír dos o tres misas por los difuntos.

Allí, en las húmedas y boscosas calles de Barrio Viejo, encontraréis a todos los villaverdinos:
unos a caballo, luciendo el potro rijoso y bien enjaezado, el pantalón ceñido, el sombrero
suntuoso y el zarape de mil colores; otros, en viejos y desvencijados carruajes; los más, caballeros
en el corcel de San Francisco.

Desde la entrada del pueblo principian los puestos,--las «vendimias», como dicen en Villaverde--las
fondas y los figones, improvisados bajo un toldo de manta, o a la sombra de una enramada. Por
todas partes vendedores de frutas, de torrados, de cacahuates, de «tepache», de bizcochos y
de dulces. Helados, refrescos, aguardientes, todo tiene allí salida. Hay allí cosas para todos
los gustos. Desde lejos percibiréis el olor del mole que hierve en grandes cazuelas, y os dejarán
aturdidos el incesante vocerío de los vendedores, el gritar de los chicos, y el cantar báquico
de los artesanos que han cogido la «zorra». Los habitantes del pueblo, indígenas viciosos y
haraganes, ven invadidas sus casas por la multitud, y los indizuelillos andan asustados en
los cafetales o se asoman a través de los vallados de hierba para mirar a los transeúntes.
Llamadlos, y al punto echarán a correr como gamos perseguidos. En los jarales huele a copal
quemado, y de la calle a la puerta de las cabañas un reguero de «cempaxóchiles» os guiará hasta
el lugar en que estuvo la «ofrenda» dedicada a las almas de los que dejaron para siempre este
mundo de dolor.

Es curioso notar que mis paisanos, los budistas villaverdinos, nunca se alegran y regocijan
como en día tan lúgubre y de tan penosas memorias. No podía suceder de otra manera en la ciudad
de las «almas tristes».

¡Cómo suspiré en el Colegio por aquella fiesta y aquel paseo! Así es que al ver que tía Carmen
seguía bien me encaminé hacia Barrio Viejo. La tarde era espléndida, una linda tarde de otoño,
fresca y luminosa. Hormigueaba la multitud en la ancha calle; puertas y ventanas estaban cuajadas
de muchachas bonitas, y era aquello un conjunto de gentes festivas y alegres, tan pintoresco
y hermoso, que no le olvidaré jamás. Unas que iban bulliciosas y parlanchinas; otras, que volvían
cansadas, arrepentidas, cargando el cesto de la comida. Mozos encandilados por el alcohol,
que se detenían para requebrar a las chicas; honrados padres de familia que bregaban con la
prole máxima, mientras la esposa traía en brazos al mocoso rebelde y llorón. Más allá, un viejo,
de capote antes negro y ahora tornasol, cofrade de la Vela Perpétua, hermano de la Tercera
Orden de San Francisco; el panadero de flamante azulada camisa, faja purpúrea, flecada de blanco,
y sombrero a lo terne; unos rancheros, muy orondos con la calzonera de pana y el sombrero galoneado;
unas lavanderas, que hacían ruido de huracán con sus enaguas tiesas; unos gachupincillos, vendedores
de ropa o dependientes de «El Puerto de Vigo», inocentones, recién llegados, toscos de pies,
mirando a todos con airecillo protector; una media docena de pisaverdes villaverdinos, jinetes
en buenos caballos, y al fin, solo, en el overo acabado de comprar, el hijo del alcalde.

Esa tarde pude admirar la hermosura de las muchachas más lindas de Villaverde. Sencillas, vestiditas
modestamente, ajenas a las modas y a los figurines de París; modositas, tímidas, pacatas, tristes,
como si a los quince años empezaran a envejecer; niñas grandes, que me parecían sin ilusiones
ni esperanza, y para quienes el mundo se reducía a la silenciosa ciudad nativa. Las mas aristocráticas,--que
también tiene aristocracia Villaverde--avanzaban lentamente. No irían hasta Barrio Viejo ni
visitarían la cascada; se quedarían a medio camino, en la casa de cualquier amigo: allí les
darían asiento, e instaladas en la acera alfombrada de césped se divertirían con los paseantes.

Los carruajes pasaban dando tumbos mortales, y los jinetes sacando chispas del empedrado, al
caracolear de la escarceadora caballería. De trecho en trecho, un mozo de cordel, un artesano
o algún hortera, pasaditos del fuerte, dando mayatazos.

Ni una nube en el cielo. El cielo de un hermoso azul; el sol poniéndose detrás de la colina
del Escobillar, y al Noroeste soberbias montañas, el pie nevado del Citlaltépetl.

Avanzaba yo entretenido con el espectáculo de aquella regocijada multitud, cuando columbré
a Castro Pérez. Venía cansadísimo, fatigado, como perro jadeante, apoyándose en el bastón de
puño de oro, arrollada sobre los hombros la española capa, echado hacia la nuca el sombrero
de copa. Había ido a pasear por los callejones de Barrio Viejo su esponjada prosopeya.

Al verme se detuvo:

--Amiguito: ¿va usted a donde todos, no es eso? ¡Vengo medio muerto!

--¿Llegó usted hasta la cascada?

--¡Guárdeme el Cielo! No pasé de la puerta, y ya no puedo con mi humanidad.

Echóse para atrás, y mirándome por sobre las gafas agregó:

--Ayer escribí a López.... Tendré mucho gusto en darle a usted el empleo. Me gustan los jóvenes
como usted. ¡Ya veremos! Ya veremos si encuentro en mi nuevo amanuense lo que deseo y he buscado
siempre: un joven «inteligente, activo y útil...»

--Mañana me tendrá usted por allá.

--¡Bien! ¡Bien! A las nueve.... ¡A las nueve en punto!... Me gusta mucho la exactitud.

Iba yo a seguir la conversación; pero el abogado me interrumpió bruscamente y tendiéndome la
mano me dijo:

--¡Adiós! ¡Que usted se divierta!

No bien me separé de Castro Pérez, cuando oí a mi espalda un ruido de carruaje ligero. No sonaba
como los otros vehículos de Villaverde, como carro viejo o diligencia desvencijada. Resonaba
con ese ruido uniforme, compacto, de los trenes suntuosos, que nos hacen presentir mujeres
hermosas y en privanza. Volví la vista y me encontré con un carruaje abierto, nuevo, flamante,
de ruedas altas y ligeras en las cuales centelleaba el sol.

Ocupaban el coche un caballero de noble aspecto, de barba gris, y una señorita que atraía las
miradas de la multitud por su hermosura y la elegancia de su traje. Vestía de color obscuro
y llevaba cubierta la cabeza con un gorro de blondas sobre las cuales resaltaba una rosa de
Alejandría. Un grupo de galanos jinetes se detuvo para saludarla. Era Gabrielita. El coche
pasó como un relámpago. Me detuve un instante, y seguí con mirada curiosa a la encantadora
señorita, deslumbrado a veces por el reflejo del sol poniente que centelleaba en las brillantes
ruedas del carruaje.

XXII

Acudí con toda puntualidad a la cita del abogado. Aguardé en la esquina próxima la hora señalada,
y al sonar ésta en el reloj de la Parroquia me presenté en el despacho. El jurisperito, gran
madrugador, había vuelto de misa y del acostumbrado paseo por la alameda de Santa Catalina,
o sea el Bosque Pancracio de la Vega, y muy instalado en su poltrona aguardaba la llegada de
su nuevo amanuense.

--¡Adelante, joven!--dijo en alta voz.--¡Adelante! ¡Bien! ¡Bien! ¡Me place la exactitud! Tome
usted asiento. Voy a decirle cuáles son aquí sus obligaciones. No hay aquí mucho trabajo, pero
bueno es que sepa usted, amigo mío, ¡que aquí no se pierde el tiempo!

--Puede usted ordenar lo que guste...--respondí, sentándome en una silla de ojo de perdiz,
muy vieja y vacilante.

--Vendrá usted a las ocho de la mañana, en punto, como ahora. A las ocho... ¿me entiende usted?
¡En punto! Saldrá usted a la una, hora de ir a comer. Por la tarde, a las tres. ¡En punto de
las tres! Trabajaremos hasta las cinco. A esa hora puede usted retirarse. Cuando tengamos algo
extraordinario trabajaremos hasta concluir. Pero esto no sucede más que de tarde en tarde.
¿Está usted conforme? ¿Sí? Pues bien, ¡quedamos arreglados! Si al llegar ve usted cerrado el
despacho, señal es de que aun no vuelvo o de que estoy durmiendo la siesta. Entonces pide usted
las llaves a las niñas, y abre usted. Ahora, a otro punto. No quiero retribuir el trabajo de
usted como a los demás, de una manera eventual, a lo que caiga. Así lo hice con otros; pero
con usted será otra cosa. Le estimo a usted, y a su familia, y me complazco en proteger a los
jóvenes listos y de porvenir, por lo cual he decidido señalar a usted un sueldo fijo. Así no
quedará usted expuesto a contingencias nocivas para sus intereses.

Hizo una pausa, me vió de arriba abajo, y agregó:

--Tendrá usted quince pesos mensuales. Me parece que para empezar es una cantidad... ¡muy decente!...

Era una miseria, sin duda, pero, dadas mis circunstancias, aquella cantidad me pareció el premio
gordo. En los términos más corteses contesté que agradecía el favor, y que procuraría corresponder
a la confianza que se me dispensaba.

Castro Pérez me interrumpió:

--Joven: me prometo hallar en usted lo que tanto he deseado, lo que hasta hoy no pude conseguir:
un escribiente activo, inteligente y útil. No perdamos el tiempo. En aquella habitación encontrará
usted lo necesario para escribir. Vamos a despachar, antes de que principien a llegar los clientes.
Ya verá usted. ¡Esto es atroz! No paro en todo el día. Esto parece un jubileo.

Se levantó, y fuimos a la pieza contigua.

--Tome usted asiento. ¡En facha! Voy a dictar un escrito.

Me puse en «facha». Castro Pérez se caló una gorra de terciopelo verde bordada de oro, a manera
de fez, con una gran borla que colgaba hacia atrás y se balanceaba como un péndulo. Mi hombre
se compuso las gafas, y con las manos atrás, ocultas bajo los faldones de la pringosa levita,
principió a pasearse, mientras yo, con el papel delante y lista la pluma, me disponía a escribir.

Después de largo silencio, durante el cual el jurisperito recogió sus ideas, y tosió y se sonó
con el inmenso pañuelo de hierbas, habló en tono muy enfático:

--Ciudadano Juez.... ¡Dos puntos!

Y yendo, y viniendo, Castro Pérez dictó larguísimo alegato, en estilo pesado, difuso, verdaderamente
fatigador, empedrado de latines y citas de las Partidas, (mi hombre se las sabía al dedillo),
y lleno de los mil primores y maravillas de la jerga jurídica.

Castro Pérez alardeaba de ser un «dictador» de primera fuerza, como César, Isabel de Inglaterra,
Napoleón y el Arzobispo Munguía. Es verdad que dictaba sin tropiezos ni vacilaciones, sin que
fuera preciso repetirle la frase anterior, sin que el amanuense le hiciera eco, murmurando
entre dientes la última silaba de la palabra final; pero así salía aquello. Compadecí de todo
corazón al infeliz magistrado que tendría que echarse al coleto el indigesto fárrago, y temí
que de puro aburrido sentenciara en contra de los patrocinados por Castro Pérez.

Leí en alta voz el alegato. Mi hombre quedó satisfecho.

--¡Bien! ¡Bien!--exclamó.--¡Mucha lógica! Veamos esos latines.

No les puso tacha. Entonces le hice observar, muy delicadamente, que se le había escapado una
concordancia gallega, una de aquellas concordancias por las cuales nos castigó tantas veces
don Román.

--No, joven,--replicó disgustado Castro Pérez--¡así está bien! En eso sí que ninguno me enmienda
la plana, amiguito. ¡Así está bien! ¡Así debe ser! Recuerde usted aquella reglita del Nebrija....

Y no la dijo.

Mi hombre prosiguió:

--Amigo: ¡sepa usted que en esa materia no le temo a nadie, ni a López su maestro de usted,
que lo vale, lo vale para eso de los tiquismiquis gramaticales! Larga y erudita polémica tuvimos
él y yo. Escribimos más que el Tostado. Román decía que debe decirse «villaverdino»; yo, que
debemos decir «vilarverdino». La victoria fué para mí.

Efectivamente, en Villaverde todos decían y escribían «villaverdino», hasta que, en mala hora,
se le ocurrió a un periodista dudar de la acertada formación de la palabreja. Se alborotó el
cotarro: salió a contender el «pomposísimo»; saltó a la palestra Castro Pérez; charlaron los
pedagogos a su sabor; la cosa llegó al Cabildo, y los ediles tuvieron asunto para varias sesiones.
Villaverde se dividió en dos bandos; «villaverdinos» el uno, «vilaverdino» el otro, y se armó
la de Dios es Cristo. El dómine y el abogado se dijeron mil perrerías; el periodista se metió
en cabaña, y la budística ciudad estuvo mucho tiempo entretenida con la polémica.

Por fin, el Gobierno del Estado puso término a las disputas. Expidió una circular que cayó
como bomba en Villaverde. Con la tal circular sancionó el Ejecutivo la opinión de Castro Pérez.

Desde entonces en mi querida ciudad natal todo el mundo dice y escribe «vilaverdino», menos
don Román que no se da por vencido.

Firmó el jurisconsulto su alegato, se quitó el bordado fez, tomó el sombrero y el bastón, y
se fué a la calle.

Apenas salió el jurisconsulto me puse a examinar el despacho. Era el despacho típico de los
abogados de provincia.

Dos piezas. En una, la que estaba destinada al amanuense, unos estantes con papeles y legajos
polvorientos, comidos de la polilla, folletos y periódicos, en paquetes atados con hilo de
Campeche; una mesa secular, cubierta con una carpeta de paño verde, manchada de tinta; gran
tintero de plomo, una marmajera del mismo metal, dos plumas dignas del gabinete de un arqueólogo,
y un retal de casimir negro para limpiar las plumas, procedente, sin duda, de algún pantalón
viejo del abogado. Enfrente de la mesa, un banco conventual y tres sillas desvencijadas, para
los clientes que esperaban audiencia. Las paredes blanqueadas con cal, el piso ladrillado y
sucio. ¡Qué falta hacían allí unas escupideras!

Tenía mejor aspecto el gabinete de Castro Pérez. Paredes, piso y techo iguales a los de la
otra pieza. Aseado, en cuanto era posible, dada la incuria de su dueño, el tal gabinete mereció
toda mi atención.

Daba frío, el frío polar que sentirán los que pierden un pleito, y se arruinan, y se quedan
a un pan pedir por culpa de un patrono ignorante, o torpe, o desidioso.

Muebles: dos estantes de cedro, con alambrera, llenos de libros viejos, infolios monumentales,
añosos pergaminos que nadie tocaba, en los cuales ninguno ponía mano, y que estarían hechos
polvo. Y cuenta que, según me dijo cierto día Castro Pérez, valían mucho, mucho, ¡mucho!

--¡Nada, joven!--repetía el abogado acariciándose el abdomen.--En esos libros está la ciencia.
Todo lo que ahora priva lo encuentra usted allí. En esos librotes que ve usted allí, tan desdeñados
por los eruditos a la violeta, es donde beben los sabios de hoy cuanto hay de bueno en sus
flamantes teorías, que es poco. ¡Y luego nos presentan sus novedades, muy orondos y pagados
de sí! Aquí viene muy a pelo lo que dijo un músico célebre de un innovador. En todas esas sabidurías
de los abogados de hoy no falta lo nuevo, ni lo bueno.... Pero... ¡ni lo bueno es nuevo, ni
lo nuevo es bueno! Sí, joven; no hay que tomarlo a broma o a engreimiento mío con las cosas
antiguas: en esos pesados volúmenes está la ciencia, la verdadera ciencia.

Casi en el centro del gabinete, una mesa, una gran mesa con su cubierta de paño verde, que
caía hasta cerca del suelo, dejando ver los pies del mueble, unas garras de león o de grifo
que hincaban en sendas esferillas las pujantes uñas, como en mísera presa famélico milano.

Cargada de legajos y mamotretos, aquella mesa característica no tenía espacio libre en su ancha
superficie. Detalle fastuoso de aquel cerro de papeles: valioso tintero de plata, (sin uso,
porque Castro Pérez se servía de uno de plomo) un verdadero tintero colonial, de oidor enriquecido,
o de canónigo próximo a obispar, con una campanilla que le servía de tapa.

De entre aquella cordillera de olvidados expedientes, de los cuales hasta sus dueños habían
perdido el recuerdo, y aglomerados allí por la contumaz procrastinación del ilustre Papiniano
villaverdino; de entre aquella balumba de papeles amarillentos y polvorosos surgía un crucifijo,
un cristo de talla, hecho en Guatemala, al decir de don Juan. La divina imagen, fija en el
madero con cuatro clavitos de plata, se me antojó, en tal sitio, oportuno signo de resignación.
Desencajadas las facciones, pálido el rostro, amoratadas las sienes, afilada la nariz, los
ojos mortecinos, los labios entreabiertos por la agonía, me pareció que dirigía a los mamotretos
echados en olvido, dolorosa mirada de extraña compasiva piedad.

El único mueble moderno que allí había era una poltrona de caoba, obsequio de algún cliente
agradecido. En ella se arrellanaba el jurisperito con gravedad de obispo en misa pontifical.

Cerca de la ventana, sobre un tapete empalidecido, dos «butaques» medellineros, de cuero resobado
y lustroso, y un gran sillón, incomparable para dormir la siesta. Los visillos de la vidriera,
en un tiempo blancos, tenían hoy color de ceniza húmeda, y en sus pliegues eran visibles los
estragos de la polilla.

Frontero a la ventana, encima de una mesa, entre dos jarrones de porcelana, un reloj de cristal,
una lira, con la esfera de cobre dorado y las cifras esmaltadas de azul, bajo roto fanal cuyas
partes estaban cogidas con lañas de papel. La forma de aquel reloj recordaba las aficiones
poéticas del jurisperito. Parado, siempre mudo, siempre señalando la misma hora, me parecía
aterrador como la eternidad.

Entre un estante y la pared estaba otro reloj de pesas, en larga y estrecha caja de ébano,
siempre andando, siempre arreglado. Previo un sordo gruñido de sus intestinos de cobre, soltaba
un repique de cien campanillas de timbre agudo y disonante, y luego con voz grave y solemne
daba la hora: ¡tón! ¡tón! ¡tón!...

Yo, al ver aquellos relojes me decía: Uno para los clientes, el de pesas; otro, el de cristal,
para el señor licenciado.

A la derecha, junto a la ventana, un cuadro atribuído a Cabrera: San Juan Nepomuceno, vestido
como un canónigo angelopolitano, presentando, asida con el pulgar y el índice de la mano derecha,
una cosita, roja como fresa estival, la lengua sanguinolenta, acabadita de cortar. El rostro
del mártir me causaba risa; era una carita de tonto, pálida, risueña, sin majestad, sin nobleza,
sin la expresión augusta que corresponde a santo tan ilustre.

A la izquierda, en un marco dorado, bajo un cristal verdoso y orlado de oro sobre fondo negro,
un retrato de don Antonio López de Santa-Anna, de gran uniforme, al cuello la cruz de Guadalupe.

Uno igual había en mi casa. La buena de mi tía Pepa le relegó al cuarto del baño.

--¡Allí está bien!--decía, cuando le hacíamos notar la profanación.--¡Allí, allí está bien!
¡A ese maldito viejo debemos todas nuestras desgracias!

A eso de las diez comenzaron a llegar los clientes. 