

Dotada Doña Juana de un talento nada comun, de una viva y ardiente imaginacion, fue educada
de una manera no vulgar para aquella época: y especialmente en la lengua greco-latina, hizo
tan admirables adelantos, que la hablaba con una soltura encantadora. El sábio Luis Vives afirma
que de cualquier materia que se le tratase en este idioma, contestaba repentinamente como si
fuera en castellano. A estas cualidades unia la de una figura esbelta y de mucho interés; era
el tipo de la hermosura, colmada de gracia y dignidad: sus grandes ojos, espresivos y rasgados,
denotaban el raro talento y energia de su alma, á lo que acompañaban los dignos y elegantes
modales de la córte de Isabel, dechado de virtudes y moralidad.

Todas estas grandes circunstancias, reunidas con el poderío de sus padres, hacian de Doña Juana
uno de esos partidos mas aventajados para cualquier jóven príncipe de Europa. Estas mismas
circunstancias la constituian en una infanta acreedora á ser idolatrada, aun por los que no
tuviera el placer y el honor de admirarla. Prueba evidente, que no tardaron mucho tiempo algunos
príncipes en ver cuál era el que podia ser dueño de joya de tan inestimable valor. D. Fernando
y Doña Isabel no quisieron tampoco prolongar su casamiento, asi es que contando apenas quince
años, esto es, en 1494, ajustaron las deseadas bodas con D. Felipe, archiduque de Austria,
duque de Flandes, de Artois y del Tirol, é hijo del emperador de Alemania, Maximiliano I. Ajustadas
que fueron, al instante se dió principio á los preparativos de marcha con el boato y solemnidad
dignos de la hija de tan poderosos señores. Una armada de ciento veinte navíos de alto bordo
se aprestó en el puerto de Laredo, embarcándose en ella quince mil hombres de guerra no incluyendo
la tripulacion. A Don Alonso Enriquez, gran almirante de Castilla, estaba encomendado el mando
de esta flota: iba de capellan mayor D. Diego de Villaescusa, dean de Jaen; y la encargada
por el rey de servir y hallarse á las inmediatas órdenes de la infanta, era Doña Teresa de
Velasco, esposa del admirante que dirigia aquella espedicion. La cámara y todos los destinos
pertencientes á su persona, se servian por damas y caballeros de la primera nobleza de España;
asi lo dice en las listas que de ellos forma D. Lorenzo de Padilla. Inútil es hacer mencion
de las ropas y alhajas que habian de adornar á tan augusta princesa: se puede decir para abreviar
que se habian dispuesto con elegancia y profusion.

Terminados los preparativos, se dirigió toda la real familia por Almazan al puerto de Laredo,
para despedir á tan escelsa infanta, escepto el rey D. Fernando que por hallarse celebrando
de Córtes en Aragon, no pudo verificarlo, muy á pesar suyo. El malogrado príncipe D. Juan,
hermano de Doña Juana, y su augusta madre la acompañaron hasta la entrada del navío, donde
anegados en un mar de lágrimas, se dieron mútuamente el mas tierno y afectuoso á Dios. A Dios,
que resonó por todos los ángulos de la embarcacion, en señal de reconocimiento á las reales
personas que quedaban en tierra. 