
Sus protectoras ejercieron sobre él una vigilancia un poco impertinente a veces, otro poco
humillante también, pero cariñosa siempre y bien intencionada. Entre todas, aunque tomando
parte más principal D.ª Eloisa, le pagaron la crianza y el pupilaje en casa de un matrimonio
artesano que habitaba en la Gusanera, cerca de la casa en que la desgraciada viuda vivía. Cuando
estuvo en edad para ello, le mandaron a la escuela. Dio señales de ser un niño pacífico, reservado,
sensible, y comenzó a aprender sus lecciones muy bien. 