

Y es que tengo cargo de pregonar los vinos que en esta ciudad se venden, y en almonedas y cosas
perdidas, acompañar los que padecen persecuciones por justicia y declarar a voces sus delitos:
pregonero, hablando en buen romance{, en el cual oficio un día que ahorcábamos un apañador
en Toledo y llevaba una buena soga de esparto, conocí y caí en la cuenta de la sentencia que
aquel mi ciego amo había dicho en Escalona, y me arrepentí del mal pago que le di por lo mucho
que me enseñó, que, después de Dios, él me dio industria para llegar al estado que ahora estó.}

Hame sucedido tan bien, yo le he usado tan fácilmente, que casi todas las cosas al oficio tocantes
pasan por mi mano: tanto que en toda la ciudad el que ha de echar vino a vender o algo, si
Lázaro de Tormes no entiende en ello, hacen cuenta de no sacar provecho.

En este tiempo, viendo mi habilidad y buen vivir, teniendo noticia de mi persona el señor arcipreste
de Sant Salvador, mi señor, y servidor y amigo de vuestra merced, porque le pregonaba sus vinos,
procuró casarme con una criada suya; y visto por mí que de tal persona no podía venir sino
bien y favor, acordé de lo hacer.

Y así me casé con ella, y hasta agora no estoy arrepentido; porque, allende de ser buena hija
y diligente, servicial, tengo en mi señor acipreste todo favor y ayuda. Y siempre en el año
le da en veces al pie de una carga de trigo, por las Pascuas su carne, y cuando el par de los
bodigos, las calzas viejas que deja; e hízonos alquilar una casilla par de la suya. Los domingos
y fiestas casi todas las comíamos en su casa. Mas malas lenguas, que nunca faltaron ni faltarán,
no nos dejan vivir, diciendo no sé qué, y sí sé qué, de que veen a mi mujer irle a hacer la
cama y guisalle de comer. Y mejor les ayude Dios que ellos dicen la verdad;{ aunque en este
tiempo siempre he tenido alguna sospechuela y habido algunas malas cenas por esperalla algunas
noches hasta las laudes y aún más, y se me ha venido a la memoria lo que mi amo el ciego me
dijo en Escalona estando asido del cuerno; aunque de verdad siempre pienso que el diablo me
lo trae a la memoria por hacerme malcasado, y no le aprovecha} porque, allende de no ser ella
mujer que se pague destas burlas, mi señor me ha prometido lo que pienso cumplirá. Que él me
habló un día muy largo delante della, y me dijo:

"Lázaro de Tormes, quien ha de mirar a dichos de malas lenguas, nunca medrará. Digo esto porque
no me maravillaría alguno, viendo entrar en mi casa a tu mujer y salir della. Ella entra muy
a tu honra y suya, y esto te lo prometo. Por tanto, no mires a lo que pueden decir, sino a
lo que te toca, digo a tu provecho."

"Señor -le dije-, yo determiné de arrimarme a los buenos. Verdad es que algunos de mis amigos
me han dicho algo deso, y aun, por más de tres veces me han certificado que, antes que comigo
casase, había parido tres veces, hablando con reverencia de V.M., porque está ella delante."

Entonces mi mujer echó juramentos sobre sí, que yo pensé la casa se hundiera con nosotros,
y después tomóse a llorar y a echar maldiciones sobre quien comigo la había casado, en tal
manera que quisiera ser muerto antes que se me hobiera soltado aquella palabra de la boca.
Mas yo de un cabo y mi señor de otro, tanto le dijimos y otorgamos que cesó su llanto, con
juramento que le hice de nunca más en mi vida mentalle nada de aquello, y que yo holgaba y
había por bien de que ella entrase y saliese, de noche y de día, pues estaba bien seguro de
su bondad. Y así quedamos todos tres bien conformes. Hasta el día de hoy, nunca nadie nos oyó
sobre el caso; antes, cuando alguno siento que quiere decir algo della, le atajo y le digo:

"Mirá: si sois amigo, no me digáis cosa con que me pese, que no tengo por mi amigo al que me
hace pesar; mayormente si me quieren meter mal con mi mujer, que es la cosa del mundo que yo
más quiero, y la amo más que a mí. Y me hace Dios con ella mil mercedes y más bien que yo merezco;
que yo juraré sobre la hostia consagrada que es tan buena mujer como vive dentro de las puertas
de Toledo. Quien otra cosa me dijere, yo me mataré con él."

Desta manera no me dicen nada, y yo tengo paz en mi casa.
