 Quiso, pues, nivelar mi agradecimiento con el suyo, llevándome en persona a ver
al oficial primero del Patrimonio para que fuera así la recomendación más expresiva y eficaz.
Todo salió según el deseo de entrambos. Tan servicial y diligente se mostró el buen D. Francisco,
que a los dos días de haberle visto, mi asunto estaba zanjado. Dos capones de Bayona y una
docena de botellas de vino de mi propia cosecha le regalé el 4 de Octubre, día de su santo,
y aún no me pareció esta fineza proporcionada al servicio que me había hecho.

Prosigo ahora con Doña Cándida. ¡Oh, qué mujer!, ¡qué jarabe de pico el suyo! Era frecuente
oírle esta frase: «Me voy, me voy, que ha de venir a verme mi administrador, y no quiero hacerle
esperar. Es hombre ocupadísimo». O bien esta: «Anda algo atrasada ahora la cobranza de los
alquileres de mis casas». Máximo Manso, cuando se pone a contar cosas de ella, empieza y no
concluye. En 1868 esta señora conservaba aún mucha parte de su ser antiguo y de las grandezas
de su reinado social durante los cinco años de O'Donnell. Por aquel tiempo se comía precipitadamente
los restos del caudal que allegó su marido, y no había día en que no saliese de la casa una
joya, un cuadrito, un mueble con la misión de traer dineros para atender a las necesidades
domésticas. De los conflictos con su casero, a quien debía medio año de alquileres, me ocuparía
si tuviese espacio para ello. La Reina la salvó de estos apurillos, pagándole los atrasos de
casa y ofreciéndole una habitación en los altos de Palacio, que la infeliz no vaciló en aceptar...
«Me he metido en ese cuchitril por complacer a Su Majestad y estar cerca de ella, mientras
me arreglan las piezas de la terraza... ¡Ay, qué posma de arquitecto!... Le voy a calentar
las orejas...». Así se expresaba constantemente, y transcurrieron muchos meses sin que la ilustre
viuda abandonara su choza provisional. Cuando la encontramos Pez y yo, y tuvimos el honor de
que nos guiara a la morada de Bringas, ya llevaban más de un año de abandono y podredumbre
las famosas tablas de Rafael, el cuadro de Tristán y las otras mil preciosidades que por milagro
de Dios no estaban en los museos.

Era Cándida una de las más constantes visitas de los Bringas. Rosalía sentía hacia ella respetuoso
afecto y la oía siempre con sumisión, conceptuándola como gran autoridad en materias sociales
y en toda suerte de elegancias. A los ojos de la señora de Thiers, el brillantísimo pasado
de Cándida había dejado, al borrarse del tiempo, resplandores de prestigio y nobleza en torno
al busto romano y al tieso empaque de la ilustre viuda. Esta aureola fascinaba a Rosalía, quien,
extremando su respeto a las majestades caídas, aparentaba, tomar en serio aquello de mi administrador,
mis casas... Se expresaba Cándida en todas las ocasiones con un desparpajo y una seguridad
y un boca abajo todo el mundo que no daban lugar a réplica. Vivía en el ala de Oriente, el
barrio más humilde de lo que hemos convenido en llamar ciudad; pero ningún otro vecino de esta
hacía más visitas ni estaba más tiempo fuera de su domicilio. Todo el santo día lo pasaba de
casa en casa, llamando a distintas puertas, visitando, charlando, recorriendo todas las partes
del coloso desde las cocinas a los palomares; y por las noches, sin haber salido a la calle,
llegaba a su choza provisional tan rendida como si hubiera corrido medio Madrid. No tenía más
familia que una sobrinita llamada Irene, de unos nueve o diez años, huérfana de un hermano
de García Grande que había sido caballerizo de S. M. Esta era la inseparable amiguita de la
niña de Bringas, y por las tardes se las veía, muñeca en mano y merienda en boca, jugando en
la terraza o en las partes más claras de aquellas luengas calles cubiertas.

La persona de más viso de cuantas allí vivían, y que en concepto de Rosalía ocupaba el lugar
inmediatamente inferior al de la familia real, era la vivida del general Minio, camarera mayor
de Su Majestad, persona distinguidísima y sin tacha por cualquier lado que se la mirase. En
la ciudad llamábanla todos por el cariñoso y popular nombre de doña Tula; pero Rosalía jamás
le apeaba el título, y todo era: «condesa esto, condesa lo otro y lo de más allá». Esta bondadosa
y noble señora era hermana de la condesa de Tellería y de Alejandro Sánchez Botín, que ha sido
diputado tantas veces y ha figurado ya en media docena de partidos. Los Sánchez Botín son de
buena familia, creo que de un alcurniado solar del Bierzo, y tienen parentesco, aunque remoto,
con la familia de Aransis. En un mismo día se casaron las dos hermanas, Milagros con el marqués
de Tellería, y Gertrudis, que era la mayor, con el coronel Minio, que rápidamente ascendió
a general, ganando batallas cortesanas en las antecámaras palatinas. No había día de cumpleaños
de Reyes o Príncipes en que él no pescara una cruz o grado. Cuando ya no le podían dar nada
superior, en orden de milicia, a los dos entorchados, me le agraciaron con el título de conde
de Santa Bárbara (de una finca que tenía en Navarra), nombre que por tener cierto olorcillo
de pólvora, cuadraba bien a su oficio, aunque se decía de él que nunca había olido más que
la que gastamos en salvas. La fama de valiente que gozaba debió fundarse en que era muy bruto.
En el desorden de nuestras ideas fácilmente convertimos en héroes a los que apenas saben escribir
su nombre. Lo cierto es que D. Pedro Minio, marqués de Santa Bárbara, era persona imponente
en una parada, o pasando revista de inspección en los cuarteles, o dando militares gritos en
las varias Direcciones que desempeñó. Salvo algunas escaramuzas sin importancia en que tomó
parte durante la primera guerra, civil, la historia militar de nuestro país no le dijo nunca
«esta boca es mía». Pero pasará a la posteridad por los célebres dichos de la espada de Demóstenes,
la tela de Pentecostés y el alma de Garibaldi, por aquello de ir a la Habana haciendo escala
en Filipinas, con otras cosillas que, coleccionadas por sus subalternos, forman un delicioso
centón de disparates. La Reina los sabía de corrido y los contaba con mucha sal. Pero no revolvamos
las cenizas de esta nulidad, de quien la condesa decía, en el más escondido pliegue de la confianza,
que era una bestia condecorada, y ocupémonos de su viuda.

VII

Era en todo tan distinta de la marquesa de Tellería que no parecían hijas de la misma madre.
Tampoco tenía semejanza, ni en la condición ni en la figura, con su célebre hermano Alejandro
Sánchez Botín, hombre de grandes arbitrios. Las raras prendas de que estaba adornada parece
que tenían su complemento en otra forma de la distinción humana, la desgracia, privilegio de
los seres que se avecinan a lo perfecto. Los dos hijos que heredaron el nombre, la rudeza y
los solecismos del general eran dos buenas alhajas. Lo que pasó aquella madre mártir para hacerles
seguir la carrera de Caballería no es para contado. Fueron cinco o seis años de cruel lucha
con la barbarie y desaplicación de los muchachos, de un pugilato fatigoso con los profesores;
y gracias al nombre que llevaban y a las cartitas que escribía en cada curso la Reina, salieron
adelante. Ya eran oficiales y estaban colocados, cuando una nueva serie de disgustos amargaba
la existencia de doña Tula. No pasaba mes sin que uno de sus pimpollos hiciera alguna barbaridad.
Cuestiones, desafíos, borracheras, sumarias, timbas, trampas, eran la historia de todos los
días, y la mamá tenía que poner remedio a ello con las recomendaciones y con los desembolsos.
Llegó a sentirse tan fatigada, que cuando el mayor, que también se llamaba Pedro Minio, le
manifestó el deseo de irse a Cuba, no tuvo fuerzas para contrariarle. El otro se quería casar
con una mujer de malos antecedentes. Nueva batalla de la madre, que empleó, para evitarlo,
cuantos recursos le permitían su conocimiento del mundo y su alta posición. Esta señora dijo
una frase que se quedó grabada en la mente de cuantos la oímos, grito absurdo y dolorido del
egoísmo contra la maternidad, y que si no fuera una paradoja, sería blasfemia contra la Naturaleza
y la especie humana. Hablaban de hijos y de las madres que deseaban tenerlos, así como de las
que los tenían en excesivo número. «¡Ah, los hijos!--dijo doña Tula con tristísimo acento--.
Son una enfermedad de nueve meses y una convalecencia de toda la vida».

Si los hijos de aquella señora eran idiotas, raquíticos y feos como demonios, en cambio su
hermana Milagros había dado al mundo cuatro ángeles marcados desde su edad tierna con el sello
de la hermosura, la gracia y la discreción. Aquel Leopoldito tan travieso y mono; aquel Gustavito
tan precoz, tan sabidillo y sentado; aquel Luisito tan místico, que parecía un aprendiz de
santo, y principalmente aquella María, de ojos verdes y perfil helénico, Venus extraída de
las ruinas de Grecia, soberana escultura viva, ¿a qué madre no envanecerían? Doña Tula adoraba
a sus sobrinos. Eran para ella hijos que no le habían causado ningún dolor; hijos de otra para
las molestias y suyos para las gracias. A María, que por entonces cumpliera quince años, la
adoraba con pasión de abuela, o sea dos veces madre, y la tenía un tanto consentida y mimosa.
Iba la hermosa niña los domingos y jueves a pasar con doña Tula todo el día; también solía
ir los martes y los viernes, y a veces los lunes y sábados. Los días de fiesta reuníanse allí
varias amiguitas de la generala, entre ellas las niñas de D. Buenaventura de Lantigua, y una
prima de estas, hija del célebre jurisconsulto D. Juan de Lantigua, la cual, si no estoy equivocado,
se llamaba Gloria.

¡María Santísima!, ¡lo que parecía aquella terraza! Había ninfas de traje alto que muy pronto
iba a descender hasta el suelo, y otras de vestido bajo que dos semanas antes había sido alto.
Las que acababan de recibir la investidura de mujeres se paseaban en grupos, cogidas del brazo,
haciendo ensayos de formalidad y de conversación sosegada y discreta. Las más pequeñas corrían,
enseñando hasta media pierna, y no es aventurado decir que Isabelita Bringas y la sobrina de
doña Cándida eran las que más alborotaban. Cuando por aquellas galerías conseguía deslizarse
con furtivo atrevimiento algún novio agridulce, algún pollanco pretendiente, de bastoncito,
corbata de color, hongo claro, y tal vez pitillo en boquilla de ámbar... ¡ay Dios mío!, ¿quién
podría contar las risas, los escondites, las sosadas, el juego inocente, la tontería deliciosa
de aquellas frescas almas que acababan de abrir sus corolas al sol de la vida? Las breves cláusulas
que ligeras se cruzaban eran, por un lado, lo más insulso del perfeccionado lenguaje social,
y por otro el ingenuo balbucir de las sociedades primitivas. En todos estos casos se repite
incesantemente el principio del mundo, esto es, los pruritos de la Creación, el querer ser.

La juguetona bandada de mujeres a medio formar invadía el domicilio de Bringas. Rosalía, gozosa
de tratarse con doña Tula, con los Tellerías, con los Lantiguas, recibíalas con los brazos
abiertos, y las obsequiaba con dulces, que se hacía traer previamente de la repostería de Palacio.
«Jueguen, enreden, griten y alboroten, que a mí no me incomodan»--les decía Bringas festivamente
desde el hueco de la ventana, donde estaba sumergido en el piélago inmenso de sus pelos. Y
ellas no se hacían de rogar; abrían el piano; una de ellas aporreaba una polka o wals, y las
otras, abrazándose en parejas, bailaban, volteaban alegres, riendo, chillando y besándose.

«Bailen, corran; la casa es de ustedes, niñas queridas»--decía Thiers sin apartar la vista
de los átomos que pegaba sobre el vidrio; y ellas lo tomaban tan al pie de la letra que corrían
danzando de Gasparini a la Saleta y a saltos se metían en el Camón y en Columnas. Pues digo...
cuando les daba por revolverle a Isabelita sus muñecas, era lo de empezar y no concluir. Precisamente
las más talludas eran las que con más furor se entretenían en este graciosísimo simulacro de
la vida doméstica, vistiendo y desnudando mujercitas de porcelana y estopa, arropando bebés
con ojos de vidrio y moviendo los trastos de una cocina de hojalata o de un gabinete de cartón.
Lo que embargaba el ánimo de todas, llegando hasta producir rivalidades, era una muñeca enorme
que D. Agustín Caballero le había mandado a Isabelita desde Burdeos, la cual era una buena
pieza; movía los ojos, decía papá y mamá y tenía articulaciones para ser colocada en todas
las posturas. De aquello a una criatura no había más que un paso, padecer. Vistiéronla aquella
tarde de chula, y cuando un cierto rumorcillo petulante indicaba la proximidad de los polluelos
en el pasillo; cuando se oían sus risotadas a estilo de calaveras y sonaban muy cerca sus voces,
que el mes anterior habían adquirido la ronquera de la virilidad, las niñas asomaban la muñeca
a la alta reja del Camón, y aquí eran las boberías de ellos y la inocente diversión de ellas.

Por más que D. Francisco protestase del gusto que tenía en ver su casa llena de serafines,
alguna vez le molestaban. Cuando se les ocurría admirar la obra peluda y se enracimaban en
torno a la mesa, el gran artista, sin poder respirar dentro de aquella corona de preciosas
cabezas, les decía riendo: «Niñas, por amor de Dios, echaos un poco atrás. Para ver no necesitan
ahogarme... ni verterme la laca. Cuidado, Gloria, que te me llevas esos pelos pegados en la
manga. Son el tronco del sauce. Cuidado, María, que con tu aliento se echan al aire estas canas...
Atrás, atrás; hacerme el favor...».

VIII

Y ellas: «¡qué boniiito, qué precioooso...! ¡Alabaaado Dios... qué dedos de ángel! D. Francisco,
se va usted a quedar ciego...».

Lo que cuento ocurría en la Primavera del 68, y el Jueves Santo de aquel año fue uno de los
días en que más alborotaron. Don Francisco, santificador de las fiestas, asistió de gran etiqueta,
con su cruz y todo, a la solemnidad religiosa en la capilla. Rosalía también se personó en
la regia morada, juzgando que era indispensable su presencia para que las ceremonias tuviesen
todo el brillo y pompa convenientes. Cándida no bajó, aparentemente «porque estaba cansada
de ceremoniales», en realidad porque no tenía vestido. Las chicas de Lantigua y la Sudre invadieron
desde muy temprano la habitación de doña Tula, que por razón de su cargo bajó muy emperejilada,
dejando el gracioso rebaño a cargo de una señora que la acompañaba. ¡Cuánto de divirtieron
aquel día, y cuánto hicieron rabiar a los pollos Leoncito, Federiquito Cimarra, el de Horro
y otros no menos guapos y bien aprovechados! Les invitaron a subir con engaño a un palomar
alto diciéndoles que desde allí se veía el interior de la capilla, y luego me les encerraron
hasta media tarde.

Como eran amigas del sacristán, vecino de Cándida, pudieron colocarse en la escalera de la
capilla hasta vislumbrar, por entre puertas entornadas, la mitra del patriarca y dos velas
apagadas del tenebrario, un altar cubierto de tela morada, algunas calvas de capellanes y algunos
pechos de gentiles hombres cargados de cruces y bandas; pero nada más. Poco más tarde lograron
ver algo de la hermosa ceremonia de dar la comida a los pobres después del lavatorio. Hay en
el ala meridional de la terraza unas grandes claraboyas de cristales, protegidos por redes
de alambre. Corresponden a la escalera principal, al Salón de Guardias y al de Columnas. Asomándose
por ellas, se ve tan de cerca el curvo techo, que resultan monstruosas y groseramente pintadas
las figuras que lo decoran. Angelones y ninfas extienden por la escocia sus piernas enormes,
cabalgando sobre nubes que semejan pacas de algodón gris. De otras figuras creeríase que con
el esfuerzo de su colosal musculatura levantan en vilo la armazón del techo. En cambio, las
flores de la alfombra, que se ve en lo profundo, tomaríanse por miniaturas.

Multitud de personas de todas clases, habitantes en la ciudad, acudieron tempranito a coger
puesto en las claraboyas del Salón de Columnas para ver la comida de los pobres. Se enracimaban
las mujeres junto a los grandes círculos de cristales, y como no faltaban agujeros, las que
podían colocarse en la delantera, aunque fuera repartiendo codazos, gozaban de aquel pomposo
acto de humildad regia que cada cual interpretará como quiera. No faltaba quien cortara el
vidrio con el diamante de una sortija para practicar huequecillos allí donde no los había.
¡Qué desorden, qué rumor de gentío impaciente y dicharachero! Las personas extrañas, que habían
ido en calidad de invitadas, eran tan impertinentes que querían para si todos los miraderos.
Mas Cándida, con aquella autoridad de que sabía revestirse en toda ocasión grave, mandó despejar
una de las claraboyas para que tomaran libre posesión de ella las niñas de Tellería, Lantigua
y Bringas. ¡Demontre de señora! Amenazó con poner en la calle a toda la gente forastera si
no se la obedecía.

Curioso espectáculo era el del Salón de Columnas visto desde el techo. La mesa de los doce
pobres no se veía muy bien; pero la de las doce ancianas estaba enfrente y ni un detalle se
perdía. ¡Qué avergonzadas las infelices con sus vestidos de merino, sus mantones nuevos y sus
pañuelos por la cabeza! ¡Verse entre tanta pompa, servidas por la misma Reina, ellas que el
día antes pedían un triste ochavo en la puerta de una iglesia!... No alzaban sus ojos de la
mesa más que para mirar atónitas a las personas que les servían. Algunas derramaban lágrimas
de azoramiento más que de gratitud, porque su situación entre los poderosos de la tierra y
ante la caridad de etiqueta que las favorecía, más era para humillar que para engreír. Si todos
los esfuerzos de la imaginación no bastarían a representarnos a Cristo de frac, tampoco hay
razonamiento que nos pueda convencer de que esta comedia palaciega tiene nada que ver con el
Evangelio.

Los platos eran tomados en la puerta, de manos de los criados, por las estiradas personas que
hacían de camareros en tan piadosa ocasión. Formando cadena, las damas y gentiles hombres los
iban pasando hasta las propias manos de los Reyes, quienes los presentaban a los pobres con
cierto aire de benevolencia y cortesía, única nota simpática en la farsa de aquel cuadro teatral.
Pero los infelices no comían, que si de comer se tratara muy apurados se habían de ver. Seguramente
sus torpes manos no recordaban cómo se lleva la comida a la boca. Puestas las raciones sobre
la mesa, un criado las cogía y las iba poniendo en sendos cestos que tenía cada pobre detrás
de su asiento. Poco después, cuando las personas reales y la grandeza abandonaron el Salón,
salieron aquellos con su canasto, y en los aposentos de la repostería les esperaban los fondistas
de Madrid o bien otros singulares negociantes para comprarles todo por unos cuantos duros.

Mientras duró la comida, las graciosas espectadoras no cesaban en su charla picotera. María
Egipciaca, habría deseado estar abajo, con gran vestido de cola, pasando bandejas. Una de las
de Lantigua se aventuraba a sostener que aquello era una comedia mal representada, y otra sólo
se fijaba en el lujo de los trajes y uniformes.

--Mira, mira mi mamá. ¿La ves con su vestido melocotón? Está junto al señor de Pez, conversando
con él.

--Sí... ahora miran al techo... Bien sabe que estamos aquí. Y a D. Francisco también le veo,
allí... junto al mayordomo de semana. A su lado mi mamá...

--¡Qué hermosa está la marquesa con su falda de color malva y su manto!... ¡Ah!, doña Tula,
doña Tula... si mirara para arriba, si nos viera... Aquí estamos...

--Cada ceremonia de estas le cuesta a mi tía muchas jaquecas y muchos disgustos, porque no
sabéis las recomendaciones que recibe... Para veinticuatro pobres, hay unas trescientas recomendaciones.
Todos los días cartas y recaditos de la marquesa o la condesa. 