 La extension considerada en nosotros es una idea y un hecho primario.

CAPÍTULO III. Fecundidad científica de la idea de extension.

Cuatro proposiciones. Es base de la geometría. De las ciencias naturales. Es necesaria para
las medidas. Pruebas y ejemplos. Simplicidad de la idea de extension.

CAPÍTULO IV. Realidad de la extension.

Esta realidad es necesaria, si no se quiere destruir la realidad del mundo externo. La realidad
de la extension y la geometría.

CAPÍTULO V. La exactitud geométrica realizada en la naturaleza. La realidad es geométrica.
Pruebas. Exámen de dos opiniones sobre la divisibilidad de la materia. El mismo resultado en
ambos supuestos.

CAPÍTULO VI. Aclaraciones sobre la extension.

La extension y los cuerpos. Mas aclaraciones sobre la inseparabilidad de estas dos ideas. Si
conocemos la esencia de la extension.

CAPÍTULO VII. Espacio-nada.

Importancia de las cuestiones sobre el espacio. Grandes dificultades. Se plantea la cuestion.
En la nada no hay distancias. Razones contra los que las admiten, negando la realidad al espacio.

CAPÍTULO VIII. Opinion de Descartes y de Leibnitz sobre el espacio.

Doctrina de Descartes. Impugnacion. Doctrina de Leibnitz. Una observacion sobre ella.

Insubsistencia de un argumento que se le objeta. Verdadera dificultad en contra.

CAPÍTULO X. Opinion de los que creen que el espacio es la inmensidad de Dios.

Doctrina de Clarke. Impugnacion. Consecuencias peligrosas. Newton. Opinion de Leibnitz. Una
observacion.

CAPÍTULO XI. Opinion de Fenelon.

Un pasaje notable. Una doctrina de los teólogos sobre las perfecciones de Dios. Se examina
la doctrina de Fenelon. Es inadmisible. Duda sobre el verdadero sentido de sus palabras.

CAPÍTULO XII. Se explica en qué consiste el espacio.

Análisis de la generacion de su idea. Algunas proposiciones en que se resume la doctrina. Incertidumbre
inseparable de estas materias.

CAPÍTULO XIII. Nuevas dificultades.

La extension y el lugar. Qué es el cambio de lugar. Un cuerpo solo no puede moverse. El movimiento
es esencialmente relativo. Demostracion á priori de la imposibilidad de ciertas figuras en
un cuerpo solo. Una superficie geométrica perfecta.

CAPÍTULO XIV. Una consecuencia importantísima.

Demostracion á priori de la gravitacion universal. No basta para explicar la existencia del
movimiento, ni su regularidad.

CAPÍTULO XV. Ilusion de los puntos fijos en el espacio.

Se examina la fijeza de los cuatro puntos cardinales. Todas las situaciones en un lugar son
ideas relativas. Si Dios podria dar movimiento á un cuerpo solo. Explicacion. El vacio. Opinion
de Descartes y de Leibnitz. Ventajas de hacer consistir la idea del espacio en la de extension
abstracta ó generalizada.

CAPÍTULO XVI. Observaciones sobre la opinion de Kant.

Doctrina de este filósofo. Confusion de ideas. No hizo el descubrimiento que él se figura.
Pruebas. No debemos confundir la imaginacion del espacio con su idea. Límites de estas dos
cosas. Ejemplos.

Sus tendencias al idealismo. Da orígen al sistema de Fichte. Kant en contradiccion con algunos
de sus discípulos en materia de idealismo.

CAPÍTULO XVIII. El problema de la experiencia sensible.

En qué consiste el problema de la experiencia. Cinco problemas De la Estética trascendental.
Se resuelven los cuatro primeros. Se plantea el último.

CAPÍTULO XIX. Consideraciones sobre la extension abstraida de los fenómenos.

La extension no es ninguno de los seres que entran en la cosa extensa. Análisis de la extension.
Qué es la continuidad. Inutilidad de las definiciones con que se acostumbra explicarla. La
extension fenomenal y la extension geométrica. Conjeturas. Doctrina de Santo Tomás sobre las
representaciones sensibles.

CAPÍTULO XX. Si hay magnitudes absolutas.

Consideraciones sobre la fijeza de las medidas. Variedad de la vision. Ojos microscópicos.
Inutilidad del tacto para la medida fija. Ejemplo. Acuerdo del arte y de la ciencia.

CAPÍTULO XXI. Inteligibilidad pura del mundo extenso.

La realidad y las apariencias. Qué es el mundo corpóreo a los ojos de un espíritu puro. Dos
geometrías. La pura y la empírica. La geometría pura es separable de la sensible. Qué es la
extension despojada de toda forma sensible. Por qué se nos hace difícil el concebir la inteligibilidad
pura del mundo corpóreo. Insuficiencia de la geometría. Necesidad de la metafísica. Insuficiencia
de la filosofía que reduce al mundo á movimientos y figuras.

CAPÍTULO XXII. La divisibilidad infinita.

Argumentos en contra. El cuerpo matemático y el cuerpo natural. Insuficiencia de esta distincion
para resolver la dificultad.

CAPÍTULO XXIII. Los puntos inextensos.

Dos argumentos en contra. Uno en pro fundado en consideraciones matemáticas. Réplica. Insubsistencia
del que se funda en la paridad del número engendrado por la unidad.

CAPÍTULO XXIV. Una conjetura sobre la nocion trascendental de la extension.

Una equivocacion que se padece en las investigaciones sobre los primeros elementos de la extension.
