

Las casas de los particulares están también con proporción y en ellas reciben á los forasteros
que los van á visitar. Y lo que más admira es que para fabricarlas no usan de otro instrumento
que de una hacha de piedra con que cortan maderos muy gruesos, aunque con mucha dificultad.

Las mujeres ponen mucho cuidado en la fábrica de telas y vasos de tierra, para los cuales dejan
por mucho tiempo podrir el barro y labran los vasos tan hermosos y delicados que al sonido
parecen de metal.

Sus Rancherías están poco distantes unas de otras, y por eso es frecuente entre ellos la comunicación,
los convites y la embriaguez.

Cuando los de una Ranchería quieren hacer algún banquete á los de otra, el cacique envía á
convidarlos con algunos mensajeros y en su casa se hacen los bailes y danzas generales.
