

Eligen los Catalanes Gobernadores, y solicitados del duque de Athenas ofrecen de serville.

Después del miserable caso de Rocafort, y de los que por él se siguieron, que nuestro exército
no solo sin cabeza, pero sin personas capaces de tanto peso; porque el gobierno de tan várias
gentes, acostumbradas á obedecer famosos Capitanes, y envejecidas debaxo de su mando, mal se
pudiera entregar á quien no fuera igual á los pasado en valor, y nobleza de sangre. Roger de
Flor fué el que primero los gobernó, hombre, como se dixo, señaladísimo entre todos los capitanes
de su tiempo.

Después Berenguer de Entenza ilustre por su sangre, y hazañas. Luego Rocafort, famoso por sus
victorias; y aunque sin estos en nuestro campo habia muchos caballeros, y capitanes de nombre,
que pudieran ocupar este puesto, habian todos perecido por la crueldad de Rocafort, que como
á émulos y competidores les procuró siempre su perdicion; porque no hay razon que prevalezca
en un hombre cuando se atraviesa la conservacion de un puesto grande, y los medios que pone
para adquirille, y mantenelle, no repara en si son buenos, ó malos, á trueque de salir con
su pretension.

Juntaronse los del consejo para elegir cabeza y considerando la falta que tenian de ellas,
se resolvieron de nombrar dos caballeros, un Adalid, y un Almugavar, para que por todos cuatro
juntos, por consejo de los doce se gobernase el campo.

Con este gobierno se entretuvieron algun tiempo en Casandria, á donde tuvieron Embaxadores
del Conde de Breña, que sucedió en el Ducado de Athenas por la muerte de su Duque, ultimo descendiente
de Boemundo, que por faltarle sucesion dexó su Estado al Conde su primo hermano. Traxo esta
embaxada Roger Deslau, caballero Catalan, natural de Rossellon, que servia al Conde. Con este
se asentó el trato, ofreciéndoles de parte de su Señor, que siempre que le viniesen á servir
les daria seis meses de paga adelantada, y las mesmas ventajas que habian tenido en servicio
del Emperador Andronico.

Pero dudabase mucho que pudiesen ir á serville, sino dándoles armada con que pasar; porque
por tierra parecia imposible, por haber de atravesar tantas Provincias, y casi todas de enemigos,
rios caudalosos, montes asperos, y todo esto sin haberlo reconocido. Con todas estas dificultades
quedaron firmados todos los conciertos, por si en algun tiempo le fuesen á servir.

Pasaron el siguiente invierno los nuestros con alguna falta de bastimentos; y así en abriendo
el tiempo, trataron de desamparar á Casandria, y acometer á Tesalónica, cabeza de toda la provincia,
á donde estaba la mayor fuerza de ella, porque se tenia por cierto, que ganada esta Ciudad,
podrían fundar con mucha seguridad los Catalanes, y Aragoneses su Imperio en ella, y alcanzar
las mayores riquezas del Oriente, por residir allí Irene muger de Andronico, y María muger
de su hijo Miguel, con toda su corte. No fueron estos consejos tan ocultos al Emperador Andronico,
como se pensaba, y trató luego de prevenirse, porque conocia á los Catalanes con brios para
emprender cosas tan grandes, y al parecer imposibles. Envió Capitanes expertos á Macedonia,
á levantar gente para defender las Ciudades principales.

Mandó que dentro de ellas se recogiesen los frutos de toda las campañas, para asegurarse del
daño que podia causar la falta de ellos, y dexar al enemigo la tierra de manera que no se pudiese
mantener de lo que en ella quedaba. Mandó tambien que desde Cristopol hasta el monte vecino
se levantase una muralla, para impedirles la vuelta de Thracia. Con esto le pareció al Emperador
que acabaria á los Catalanes, si venir con ellos á las manos, que esto jamas quiso que se aventurase,
porque tenia por imposible vencerlos con fuerza y violencia.

Estuvo bien cerca de salirle bien estas trazas á Andronico si el valor de nuestra gente no
las hiciera vanas, y sin provecho.

CAPITULO LXI.

Sale el exército de Casandria; y pasa á Thesalia.

Dexaron los nuestros á Casandria, y vinieron con todo su poder la vuelta de Tesalónica, creyendo
hallarla en el descuydo que Ciudad tan grande y populosa pudiera tener, pero fué muy diferente
de lo que se pensó, porque bastecida de provisiones, y de gente de guerra, estaba sobre el
aviso. Tentaron de acometella á viva fuerza de asaltos, pero las dos emperatrices que estaban
dentro, asistidas de los mas valientes Capitanes del Imperio, libraron la Ciudad; porque los
Catalanes, reconociendo tan gallarda defensa, dexaron la empresa, y alojados en las aldeas
mas vecinas, corrieron la tierra para buscar el sustento; pero como la vieron vacía de gente,
y de ganado, sospecharon la traza del enemigo que ellos no habian prevenido.

Trataron luego de partirse; porque ocho mil hombres, sin los cautivos, caballos y bagajes,
eran número grande para poder sustentarse, y vivir de lo que el enemigo habia dexado de recoger.

Viendo pues la ruina inevitable si se detenian, determinaron volver á Thracia por el camino
que truxeron á la venida; pero avisados de un prisionero que el paso de Cristopol estaba cerrado
con un muro, y bastante gente para su defensa, tuvieronse casi por perdidos, porque creyeron
tambien que tras esta prevencion, los Macedones, Thracios, y Lyrios, y Acarnanes, y los de
Tesalia, todos los pueblos vecinos, juntas sus fuerzas les acometerían, ó por lo menos les
defenderían el buscar el sustento, con cuya falta forzosamente habrian de perecer.

La última necesidad, como siempre acontece, les hizo resolver de atravesar toda la Provincia
de Macedonia, y entrar en Thesalia, cuyos pueblos vivian sin recelo de sus espadas, porque
creyeron que Macedonia, y las fuerzas que habian dentro de ella, fueran impenetrables muros
para que los Catalanes los pudieran ofender. Apenas acabaron de tomar este consejo, cuando
luego le pusieron en execucion, porque Andronico no les pudiese prevenir, y así desando á Thesalonica,
recogiendo todas sus fuerzas, con increíble diligencia, porque el enemigo no les impidiese
la entrada de los montes, caminaron por pueblos enemigos, tomando de ellos solo el sustento
forzoso, porque el temor del peligro fué mayor entonces que su codicia, que por no detenerse,
no la exércitaban.

Al tercero dia llegaron á la ribera del rio de Peneo, que corre entre los montes Olimpo, y
Ossa, y riega aquel amenísimo valle llamado Tempe, tan celebrado en la antigüedad.

En las caserias, y poblaciones, riberas de este rio se alojaron, donde convidados de su regalo,
y templanza del cielo, pasaron el rigor del invierno. Dióles ocasion para este reposo el tener
llana y segura la salida par Tesalia, y la abundancia de bastimentos que hallaron en las tierra,
poco trabajadas antes de gente militar. Fué este valle de Tempe tan estimado de los antiguos,
así por la suavidad, y templanza del ayre, como por la Religion, y deidades que creyeron que
habitaban entre aquellas selvas, y bosques, y en el rio, que le tenian por un paraíso, y propia
habitacion de sus Dioses.

Los Griegos quando supieron el camino que los Catalanes habian tomado, poco seguros de que
no volviesen, no los quisieron irritar, aunque la presteza de su camino fué de manera, que
aunque les quisieran seguir no pudieran alcanzalles, y quedaron con nuevos temores de gente,
cuya industria, y valor excedia todas sus fuerzas, y consejos.

CAPITULO LXII.

Baxa el exército de los Catalanes á Thesalia, y por concierto dexan esta Provincia, y pasan
á la de Achaya.

En entrando la primavera, salió el exército del valle y baxó á Thesalia, sin haber enemigo
que se le opusiese, con que libremente se hicieron contribuir de la mayor parte de sus pueblos
que viven en lo llano. Hallabase entonces esta Provincia sujeta á un Príncipe de poca capacidad,
casado con Irene hija bastarda del Emperador Andronico. Estaba desavenido con su suegro, porque
no queria reconocer la obediencia que debia al Imperio; porque ya en este tiempo aquella monarquia
Oriental de los Griegos estaba en su última declinacion, y la mayor parte de los príncipes
sujetos no la querian reconocer, porque la vieron sin fuerzas, y sin ellas qualquier derecho
se pierde, que la sujecion no se da sino al poderoso. Así el Imperio de los Romanos del Occidente,
ha venido á quedar en un título vano de su grandeza, porque Italia, Francia, España, y Inglaterra,
que en un tiempo le rindieron tributo, y recibieron sus leyes, hoy se ven libres, porque declinó
su poder, y con él se perdió su derecho; Los Godos y demas naciones Septentrionales le reduxeron
á esta miseria. Luego que el Príncipe de Tesalia supo las fuerzas que tenia en su Estado, y
que eran superiores á las suyas, con los buenos consejeros, y ministros fieles que tuvo, alcanzó
lo que otros no pudieron con las armas, que fué persuadilles con dadivas, y con ruegos, que
saliesen de su Estado; y así con una cortés embaxada, despues de haber fortificado algunas
Ciudades, y puestos en defensa, porque tambien fuese esto ocasion de que los Catalanes no dexasen
lo cierto por lo dudoso, ofrecieronles bastimentos necesarios, y fieles espias para que los
llevasen á Achaya, ó á donde mejor les pareciese, y juntamente les dieron gran cantidad de
dinero; porque quando el poder es muy inferior, no se puede tener por desvalor, y mengua redimir
con dinero la vexacion que se padece.

Juntaronse los Gobernadores, y Consejeros del exército, y ponderando las dificultades y peligros
que pudieran suceder de quedarse en la Provincia, juzgaron por cosa util y necesaria admitir
los partidos, y caminar adelante; porque quanto mas se acercaban hácia el mediodia, tanto se
acercaban á tener cerca los socorros de Sicilia, y de España. Respondieron á los Embaxadores,
que ellos admitian el partido, y con esto el negocio quedó concluido, y luego por parte del
Príncipe se les entregó el dinero, y vituallas, y ellos con mucha puntualidad partieron el
dia que ofrecieron de salir. Con esto Tesalia quedó libre por su industria de gravísimos daños,
y los Catalanes con la misma los evitaron, porque la guerra á todos es dañosa, y muchas veces
el vencedor se diferencia solo en el nombre del vencido. El camino que los nuestros tomaron,
fué por la parte montañosa de la Provincia de Thesalia llamada la Blaquia, que forzosamente
hubieron de atravesar parte de ella.

Zurita quando refiere el camino que hizo este exército, recibió grande engaño, diciendo que
la tierra que pasaron se llamaba Valaquia, porque no llegó á su noticia que habia Provincia
que se llamáse Blaquia, porque Montaner de donde él lo sacó la llama Blaquia, y Zurita ignorando
el nombre, y corrigiendo á Montaner, la llama Valaquia, llevado de la semejanza del nombre;
pero á la Valaquia no llegaron los nuestros con cien leguas.

La Blaquia se debe llamar que es, según Nicetas en el fin de su historia, la tierra montañosa
de Tesalia, que viene bien con el camino que los Catalanes hicieron, y con el nombre que Montaner
la llama. Sus naturales se llaman Blacos, gente belicosa, y que tuvo muchos años oprimidos
á los Emperadores Orientales, y aun hoy entre los Turcos conservan su nombre y valor, puesto
que sujetó á tan bárbara y poderosa gente.

No acaba Montaner de encarecer el trabajo que se tuvo en este camino de la Blaquia, porque
siempre fué con las armas en la mano, y peleando; tanta resistencia hallaron en los naturales.

Yo entiendo que una de las mayores empresas que se hicieron en esta expedicion, fué el abrir
camino por esta tierra tan llena de gente plática, y valiente. Al fin la atravesaron á pesar
suyo, con universal admiracion de los que conocieron el peligro, con las buenas y fieles guias
de los de Tesalia.

Pasaron el estrecho llamado Thermopilas, célebre por los trescientos Espartanos que con Leonidas
murieron defendiendo el paso á Xerxes, y la libertad de Grecia. De allí baxaron á la ribera
del rio Cephiso, que baxa del monte Parnaso, y corre hácia el Oriente, desando á la parte del
Norte los pueblos llamados de los antiguos Locrenses, Opuncios, y Epiemenides, y á medio dia
Achaya, y Beocia. Llega este rio hasta Lebadia, y Haliarte, donde se divide y pierde el nombre
y le muda en el de Esopo, y Ysmeno. Esopo corre por medio de la provincia Atica, hasta que
entra en el mar.

Ysmeno junto de Aulide desagua en el mar Eupoyco, llamado hoy de Negroponte. Por aquellas vecinas
aldeas de Locrenses se alojó nuestro campo para pasar el otoño, y invierno, y tomar resolucion
de lo que se habia de hacer la primavera siguiente.

CAPITULO LXIII.

El Duque de Athenas recibe á los Catalanes.

Así que el Duque de Athenas supo que el exército de los Catalanes habia pasado los montes,
y atravesado la Blaquia, envió con mucha diligencia sus Embaxadores á las cabezas del exército,
temiendo que otros Príncipes vecinos recibiesen á los Catalanes en su servicio; porque como
era milicia de tanta estimacion, todos procuraban tenerla en su favor, y así él con grandes
ofrecimientos de pagas, y sueldos aventajados, les acordó la palabra que le dieron en Casandria
de venille á servir quando él envió á Roger Deslau. Los Catalanes oida la embaxada del Duque,
les pareció mas útil su amistad que la de los otros Príncipes vecinos; y así se concluyó el
trato con él, que fué el mismo con que sirvieron al Emperador Andronico.

Con estos nuevos socorros el Duque se puso en Campaña á restaurar lo que sus enemigos habian
ocupado de su estado.

El mas vecino, y poderoso enemigo era Angelo, Príncipe de los Blacos, y el Emperador Andronico
que como Príncipe Griego aborrecia el nombre latino, y queria hechar de su Estado al Duque,
y á los demas Franceses que le seguían.

El Despota de Larta, llamada de los antiguos Andracia, tambien le apretaba con sus armas. Contra
los de estos tres enemigos, que aun divididos eran poderosos, comenzó la guerra el Duque, y
fué tan dichoso en ella, que no solamente reprimió la furia y rigor de sus enemigos, y defendió
su Estado, pero tambien cobró treinta fuerzas que le habian usurpado.

Últimamente se trataron y concluyeron paces con todos, pero se hicieron muy aventajadas por
parte del Duque. Todos los sucesos de esta guerra que los Catalanes tuvieron con los enemigos
del Duque, no hay Historiador que lo refiera sino solo por mayor, ni ha quedado memoria ni
papel alguno de donde se pudieran sacar algo que ilustrára estos sucesos, que fueron sin duda
muy notables, porque los enemigos con que se hizo eran poderosos en número, y valor.

Gran desdicha de nuestra nacion, que haya enterrado el silencio hechos tan memorables, que
pudieran perpetuar su estimacion en los siglos venideros.

CAPITULO LXIV.

Despide el Duque con suma ingratitud á los Catalanes que le habian servido sin quererles pagar,
con que los unos y los otros se previenen para la guerra.

Luego que el Duque se vió absoluto y pacifico señor de su estado, no trató de cumplir su palabra,
pagando lo que habia ofrecido á los nuestros quando los llamó á su servicio, antes bien tratándoles
con poca estimacion, les fué maquinando su ruina: cosa al parecer imposible, olvidarse de tan
reciente y señalado beneficio, como fué restituirle en su Estado, y reprimir tan poderosos
enemigos.

Admiró extrañamente esta novedad, y mudanza á los Catalanes, y Aragoneses, que esperaban de
su mano vivir de allí adelante con honra y comodidad; porque como el Duque se criára en Sicilia,
en el Castillo de Agosta, mostraba aficion á los Catalanes, y hablaba su lengua como si fuera
natural y propia suya.

Quedaron suspensos de velle, tan trocado, quando mas prendas y obligaciones corrian. La traza
que tuvo el Duque para librarse de las descomodidades que la gente de guerra pudiera causar
en su Estado pacifico, fué la siguiente.

Entresacó de nuestro exército doscientos soldados de á caballo los de mayor servicio y partes,
y trescientos infantes, y repartió entre todos ellos algunas haciendas con harta moderacion
por todo su Estado. Quedaron estos contentísimos, y los demas tambien esperando de que el Duque
habia de usar de la misma liberalidad con ellos. Pero al tiempo que creyeron ver cumplidas
sus esperanzas, les mandó el Duque que dentro de un breve plazo se saliesen de su Estado, y
que quando no le obedeciese los trataria como á rebeldes, y enemigos.

Los nuestros, aunque confusos y turbados de golpe tan poco prevenido, con el valor y determinacion
que solian, le respondieron que obedecerían con mucho gusto si les pagaba el sueldo que se
les debia, pues tan bien le habian servido, y los seis meses adelantados que les ofreció quando
vinieron á su servicio, que con este dinero podrían alcanzar vaxeles para volver á su patria
seguros aunque mal pagados.

Replicó á esto el Duque con tanta soberbia, y con tanto desconocimiento de los servicios pasados,
y dixo que se fuesen de su presencia, y se saliesen de su tierra, que él ni les debia, ni les
queria pagar lo que con tanta desvergüenza le pedian: que aprestasen luego su salida, si no
querian verse muertos ó cautivos. Esta respuesta obligó á los nuestros, á que determinasen
antes morir que salir de su tierra sin que se les diese entera satisfacion. Hicieronle saber
esta resolucion; y entretanto se apoderaron de algunos puestos importantes, á donde los pueblos
aunque por fuerza les contribuian para sustentarse.

Luego que el Duque supo que los Catalanes se querian defender, hizo grandes juntas de gente,
así de naturales, como de extrañas, para echarles por fuerza de su estado, pudiéndolo hacer
con menos gasto, menos peligro, y menos nota de su ingratitud, si les despidiera dándoles las
pagas que tan bien habian merecido.

Al fin se resolvió de hecharles por fuerza, y para esto juntó un poderosísimo exército bien
desigual con nuestro corto poder, porque de Atenienses, Thebanos, Platenses, Locrenses, Tocenses,
y Magarenses, y ochocientos caballos Franceses, llegó á tener seis mil y quatrocientos caballos,
y ocho mil infantes, aunque Montaner quiere que sean mucho mas, pero en este caso me ha parecido
seguir á Nicephoro que lo escribe harto difusamente, y pudo tener mas noticia por hallarse
mas cerca que Montaner que ya no estaba presente en esta jornada, y el Griego es muy neutral
quando no escribe los sucesos de su nacion, sino de las extrañas. Los doscientos caballos,
y trescientos infantes á quien el Duque habia dado las haciendas que se ha dicho viendo el
peligro de sus campañeros, y creyendo que aquel mismo rigor se habia tambien de executar en
ellos, fueronse al Duque, y le dixeron, como entendían que aquel exército que tenia junto era
para contra sus compañeros, y amigos; y que si esto era así verdad, ellos les renunciaban las
haciendas que les dió, porque tenian por mejor suerte morir defendiendo á los suyos, que gozar
riquezas en paz, pereciendo ellos.

El Duque confiado de sus fuerzas, que eran tan superiores á las nuestras, les respondió con
palabras tan pesadas, y tan llenas de mil ultrajes y afrentas, que quando no vinieran tan resueltos
de apartarse de su servicio, solo esta respuesta les obligára á procurar vengarse. Las palabras
en todos los hombres han de ser muy medidas, y mas en los Príncipes, porque de la descortesía
no se puede esperar sino aborrecimiento, y las mas veces deseo y cuidado de satisfacion y venganza.

Palabras descompuestas causan justa indignacion aun en los mas humildes. La cortesía es lazo
con que se prenden los corazones, y usada con los enemigos suele ser medio para ablandarlos
en el mayor ímpetu de su furia.

Con esto se fueron los quinientos á juntar con los demás Catalanes, y Aragoneses, y les avisaron
de la ultima resolucion del Duque, de quien dice Nicephoro, que estaba tan arrogante y soberbio,
viendo debaxo de su mano tanta y tan lucida gente, que ya sus designios eran mayores que destruir
á los Catalanes, porque esto lo pensaba hacer como de paso, y entrar despues en las Provincias
del Imperio, haciendo una cruel y sangrienta guerra hasta llegar á Constantinopla. Pero todas
estas trazas atajó Dios en sus principios, porque la sobrada confianza de sí mismo nunca se logra.

CAPITULO LXV.

Victoria de los catalanes contra del Duque de Athenas, y su muerte, con que los catalanes se
apoderaron de aquellos Estados, y dieron fin á su peregrinacion.

Los Catalanes, y Aragoneses luego que supieron que el Duque venia marchando con todo su campo
la vuelta de sus alojamientos, hicieron lo que otras veces, quando se vieron forzados de la
necesidad, que fué poner el remedio en solo su valor. Determinaron salirle al encuentro, aunque
se hubiese de pelear con tanta desigualdad.

Hallabanse en nuestro exército, entre todas las tres naciones, tres mil y quinientos caballos,
y quatro mil infantes, quando dexaron sus quarteles para salir á recibir al Duque.

Llegaron á alojarse el primer dia en unos prados por donde atravesaba una acequia muy grande,
que les ofreció un ardid y traza importante para su ruina del enemigo. La yerba de los prados
estaba crecida un palmo alta, bastante para encubrir el terreno.

Empantanaron todos aquellos campos vecinos, por donde juzgaron que la caballería habia de hacer
sus primeros acometimientos. Para la suya dexaron algunos en seco, para que quando fuese menester
pudiese salir y escaramuzar por lo enjunto y firme; sucedióles bien la traza, porque el Duque
al otro dia vino con todo el exército, tan poderoso, que fué ocasion, de su descuido en advertir
los ardides del enemigo, y les pareció que solo el lucimiento de sus armas y galas bastaba
para humillar sus enemigos. En descubriendo á los nuestros ordenó sus esquadrones, y porque
tenia mayor confianza de la caballería, la puso toda delante, y él en persona con una tropa
de doscientos caballeros Franceses, y los mas lucidos de la Provincia, tomó la vanguarda.

Nuestra gente al tiempo que el Duque se disponia para la batalla, quiso hacer lo mismo mezclando
los esquadrones y tropas de los Turcos, y Turcoples entre las suyas; pero ellos se salieron
á fuera diciendo, que no querian pelear, porque tenian por imposible que el Duque viniese contra
los Catalanes, de quien habia sido tan bien servido, sino que debia ser traza con que los querian
destruir á ellos como á gente de diferente religion.

No se turbaron los Catalanes, y Aragoneses en esta resolucion de los Turcos, aunque por la
brevedad no les podian desengañar, ni quisieron rehusar la batalla, antes con mas coraje salieron
á escaramuzar, y cebar al enemigo que viniese á buscar su misma muerte. 