

El P. Gil se levantó de su banco y paseó una mirada tan suave como vaga por la sala. Parecía
que le despertaban de un sueño. Tardó algunos instantes en hablar. Reinó en el auditorio silencio
profundo y ansioso. A pesar de la atmósfera desfavorable que habían formado en torno suyo,
su figura delicada, poética, donde resplandecía la humildad, no podía menos de causar impresión
favorable.

--Soy inocente del crimen que se me imputa. En las manos de Dios, en quien he dejado hace tiempo
todos mis pensamientos y cuidados, dejo ahora también mi sentencia. Cúmplase su voluntad.

Estas sencillas palabras, pronunciadas con lentitud, causaron una conmoción eléctrica en el
concurso. Por un instante se entrevió la verdad como a la luz de un relámpago. 