

Que la pronta y recta administracion de justicia sea la primera base de la felicidad, buen
órden y tranquilidad de todos los pueblos del mundo, nadie puede dudarlo; y que en cualquiera
nacion donde Astrea no ejerza su augusto imperio en todo el lleno de su poder, no haya mas
que confusion y desórden, males de grave trascendencia, de escándalo y dolor, es tambien una
verdad que no necesita pruebas, por ser de todos conocida. En efecto, donde no reina la justicia,
nada bueno puede haber: la inocencia no halla asilo seguro en ninguna parte; las semillas de
la discordia abundan por do quiera; la bárbara ley de la fuerza oprime con tiranía al mas débil;
y en fin, cuantos males pueden aflijir á los mortales, tantos se hallan reunidos en los pueblos,
en los reinos, donde se desconocen los benéficos influjos de la justicia.

Filipinas, esa preciosa joya del Oriente, como se la ha titulado y con justicia por otras plumas
antes que la mia, no goza en toda su estension del benéfico influjo de Astrea, ni con toda
la prontitud que fuera de apetecer: se necesita para ello remover ciertos obstáculos que van
á indicarse, y plantear una reforma total, como se dirá despues, ó adoptarse otra que se crea
bastante al efecto; y esto conseguido, está dado el primer paso para la felicidad de las Islas;
pues permanecer tan interesante ramo en el pie y forma con que se halla planteado, es el mayor
obstáculo á su prosperidad, é imposible que avance un paso adelante, ni puedan surtir sus buenos
efectos las leyes, por mas sábias, mas justas y previsoras que sean. Se demostrará:--

§. II.

DE LA AUDIENCIA DEL TERRITORIO.

Las altas consideraciones y respetos que la audiencia de Manila merece entre los indios, proviene
aun de la tradicion entre ellos, recordando aquellos felices tiempos en que sus majistrados
visitaban sus provincias, y hacian en estas visitas tanto bien á los pueblos [1]. Los oidores
visitadores eran en efecto, mas que unos jueces severos, unos amigables mediadores en las desavenencias
de los indios, hacian composiciones, celebraban transacciones, señalaban límites de tierras,
y aun términos de pueblos, daban una especie de ordenanzas municipales que se observaban, y
los protejian contra las vejaciones de los alcaldes mayores, correjidores, y aun conocian en
las que causaba algun párroco, pues como en estas visitas no se trataba de imponer penas, ejecutar
castigos, ni correjir con violencia, sino de reunir voluntades, cortar discordias, y hacer
desaparecer las disensiones entre las familias, entre los vecinos y aun entre los pueblos,
eran verdaderamente estas visitas unas visitas paternales y benéficas, y en ellas el oríjen
del alto respeto, consideracion y aprecio de los majistrados. Desaparecieron estas visitas,
como otras muchas cosas con que tanto prestijio adquirió el nombre español, y con ellas un
grande elemento de hacer muchos bienes sin causar ningun mal: volverlas al estado y forma antiguos,
sobre no ser fácil, tampoco produciria los bienes que antes, por causas, que sobre ser largo
enumerarlas, no son de este lugar. Con todo, promover su restablecimiento bajo forma dada,
facultades limitadas y en determinados periodos, seria un bien de incalculables beneficios,
y de las mejores consecuencias.

Sin embargo del buen concepto de la audiencia de Manila (digan lo que quieran sus antagonistas),
yo tengo por muy conveniente la disposicion de la ley de Indias en cuanto á la amobilidad y
promocion á tiempo dado de sus ministros, en justa escala que deberia establecerse, fundándome
en las mismas causas de la ley, y sin necesidad de buscar otras, que algunas se hallan muy
al alcance de todos; esto es, que no solo es muy útil premiar á sus majistrados, sino tambien
desarraigarlos de las amistades y estrechas relaciones que cobran en aquellos paises donde
residen largo tiempo. Estas amistades de influencia, siempre perjudicial á la recta administracion
de justicia, son en Manila un efecto casi necesario de la corta poblacion española [2], de
la falta de todo recreo ó distraccion pública, y de que con la laxitud del clíma, y de las
costumbres y halagos del pais, se entra en una vida regalona y blanda, y se pierde aquella
entereza y enerjía de las costumbres europeas á los pocos años de residencia en las Islas.
Sí, Filipinas es un pais en el que las tareas mentales ni pueden ser frecuentes ni largas;
pais que inclina al ócio y al placer mas que otros; porque la benignidad de su temperamento
produce todas las costumbres laxas que inspira su clima, enerva y aun afemina los ánimos, y
causa tanto mayor daño, cuanto mas vivas se hallan las pasiones, especialmente á la juventud.
Pero volvamos á nuestro intento, aunque no es estraña de él la idea emitida.

La audiencia de Manila ha procurado en todo tiempo con mas ó menos eficacia el dar mayor impulso
á la administracion de justicia en las Islas de su vasto territorio; mas los efectos nunca
han correspondido á sus buenos deseos, porque hay obstáculos naturales que su autoridad no
puede vencer. De ellos se tratará en el párrafo tercero, cuando se hable de los alcaldes mayores
y correjidores; tratemos ahora de aquellos que pueden superarse.

La ineptitud de los que ocupan los destinos subalternos vendibles y renunciables, es un obstáculo,
y no de poco bulto, para dar impulso á la administracion de justicia. Los escribanos de cámara,
receptores y procuradores no saben ó no procuran otra cosa que sacar el partido posible de
sus oficios. Estos oficios son de muy corto número y escaso provecho; porque en la inmensa
estension del fuero militar en las personas pudientes de Filipinas, la auditoría de guerra
ha llevado asi todos los pleitos civiles de importancia en las Islas, y la audiencia se halla
reducida á causas criminales y pleitos de tierras entre los indios, y no de mucha cuantía,
y únicamente tiene por pleitos de algun valor los negocios de comercio desde la publicacion
del código en aquel pais; pero estos, ni son muchos, ni muy graves, lo cual no escluye la idea
de que haya algunos de mucha consideracion; mas no es lo jeneral: razones por las que no es
posible ni fácil que españoles instruidos compren y entren á servir aquellos oficios de la
audiencia. Las consecuencias de todo esto son atrasos y perjuicios en la pronta administracion
de justicia, el mayor desórden en las oficinas de la audiencia, la falta de libros de asientos,
rejistros, estados y relaciones que las leyes previenen; y por último, que para estender una
providencia ú oficio, es preciso que lo haga siempre un ministro que se tome este trabajo.

De este lijero relato, nada exajerado, podrá facilmente conocerse cuantas dificultades no habrá
que vencer para que marche como mejor ser pueda, y no como debiera, la administracion de justicia;
y para mayor comprobante de esta verdad, descendamos á esplicaciones y detalles mas por menor,
comentando algunas de las ideas emitidas, y enunciando otros obstáculos de no menor bulto,
y que pueden removerse facilmente.

Que la administracion de justicia es en estremo lenta y aun pesada en Filipinas, creo sea una
verdad que no se ponga en duda; mas para los que puedan dudar de ella se traen las reflexiones
siguientes.

La audiencia de Manila consta de sola una sala, que conoce y falla en segunda y tercera instancia
de toda clase de negocios de las treinta y una provincias (hoy ya treinta y dos) que comprende
su estenso territorio. Un rejente, cinco ministros y dos fiscales; su dotacion, que muy pocas
veces se ve completa, y bajo el réjimen y forma de sustanciacion legal ordinaria que se observa,
es imposible y de toda imposibilidad pueda dar pronto curso y fallo á los asuntos de su atribucion.
Las diferentes comisiones ajenas de su ministerio que pesan sobre esos mismos majistrados,
y muy graves muchas de ellas, es otro obstáculo, y no pequeño, para que se administre pronta
y cumplida justicia. En efecto, la asesoría de rentas y de la superintendencia de la hacienda
pública, que es un cargo mas que regular para tener en continua ocupacion á un buen letrado,
si la ha de servir cual corresponde, ha estado desde 1829 hasta 1839, que se proveyó en un
letrado particular, á cargo de los señores ministros de la audiencia, y con reales nombramientos,
con olvido y desprecio de la ley de Indias [3], que manda: los oidores no sean mas que oidores,
y no tengan comisiones, mas que aquellas que su tribunal les confiera, etc. La asesoría del
superior gobierno es otro destino como el anterior, y tambien ha estado desempeñado por un
majistrado algunos años. En 1837 fue provisto en otro letrado particular. La auditoría de guerra
y marina tambien fue servida algunos años por otro majistrado, y aunque en 1830 llegó el auditor
de guerra nombrado por el Rey, y se encargó de su despacho, no asi la de marina que, sino padezco
equivocacion, hasta hoy la desempeña el mismo majistrado. Es de advertir que estos destinos
gozan asignaciones decentes, y tienen grandes emolumentos por razon de honorarios; y unos y
otros, con los sueldos de ministros, los han gozado estos á la vez, cuando han servido esos
empleos. El juzgado de bienes de difuntos y ausentes, institucion que conviene conservar y
darla mejor forma, como despues se dirá por las razones que se espresarán en párrafo separado,
es otro cargo que turna entre los majistrados de dos en dos años [4], y en este juzgado hay
asuntos de importancia; pero que sea de mucho ó poco bulto su entidad, es lo cierto que en
él existen muy retrasados, y que su curso es en estremo lento, por no observarse la ley que
manda se señale cada semana un dia para ver estos pleitos [5]. A la antigua junta superior
de Real Hacienda (suprimida ya) concurria como vocal el rejente de la audiencia, y en su defecto
el oidor decano ó ministro mas antiguo: los infinitos espedientes de que conocia, y á los que
habia de dar salida con alguna preferencia, ocupaban mas de lo que puede decirse, y tanto mas,
cuanto que en esta clase de negocios se acostumbró siempre marchar con mas cautela y cuidado,
por la inmediata responsabilidad pecuniaria que ellos causaban, y la circunstancia particular
de ser el único letrado que en sus decisiones intervenia el ministro de la audiencia, convencerá
á cualquiera de la certeza de lo dicho, y de que visiblemente se iba en ellos con pies de plomo.
Actualmente la junta superior contenciosa de hacienda la componen tres señores ministros, bajo
la presidencia del superintendente jeneral subdelegado de la Hacienda [6], y sus negocios,
sino tantos como los de la antigua junta superior, no ceden en gravedad. La sala llamada de
justicia, que es la que conoce en segunda instancia de los autos apelados del tribunal mayor
y audiencia de cuentas, la componen igualmente tres señores ministros, y con vista del fiscal
de lo civil, que lo es de la hacienda, conocen y fallan sobre tales autos, cuyos espedientes,
procesos ó causas, pues á algunos los tres nombres le caben, son de suyos voluminosos, y complicados
por su naturaleza é infinidad de puntos que abrazan, por lo que son objeto de ocupacion y gravedad;
y aunque no de tanta, tambien distraen y ocupan los mismos negocios cuando estando en curso,
son consultados á la sala ó junta llamada de ordenanza, que la componen el señor rejente ó
ministro mas antiguo con el fiscal de lo civil, donde como para asesorarse, los remite á consulta
el contador mayor cuando le parece. A la junta de almonedas tambien concurren los señores ministros
y fiscal de lo civil, que tambien es ocupacion pesada y enfadosa. Por último, un señor oidor
turna anualmente en el cargo de juez de hermandades y cofradías; otro es asesor de cruzada,
jeneralmente lo es el decano, quien con el comisario y fiscal de lo civil, componen el tribunal
de la bula, y creo gozan alguna gratificacion aunque pequeña. Otro es director del Monte Pio,
otro protector, otro juez de esclavitudes y libertades, otro juez de hospitales y casas de
recojimiento, y espulsion de casados á España [7] estando separados de sus mujeres: ley caida
en desuso como otras muchas buenas leyes: otro es juez de protocolos y jueces inferiores, y
en todas estas dependencias hay ocupacion, pues no les faltan asuntos y diferentes negocios,
y en todos por necesidad la marcha tiene que ser lenta y aun tardía, y mas los que en sí llevan
complicacion ó alguna gravedad.

Los señores fiscales, ademas de las tequiosas tareas de su vasto ministerio, que son muy grandes
y complicadas (como que es proberbio comun que ningun fiscal resiste ese despacho cinco años
cumpliendo como es debido), tienen sobre sí la llamada proteccion de indios y de chinos, reducida
nada menos que á tomar por sí (por privilejios que aquellos tienen) la defensa de sus personas,
y aun negocios, cuando atropelladas por alguna persona creen que no se les ha de hacer justicia,
que se acojen (y lo hacen facilmente) á la proteccion fiscal, y los ocupan, y no poco á veces,
por nada; pero que distraen de sus importantes trabajos á los señores fiscales cuando se les
antoja sin motivo, y con razon cuando le hay.

Ahora bien: si para una sola sala de un rejente, cinco ministros y dos fiscales hay ademas
de sus tareas ordinarias tantos cargos y comisiones de tanta gravedad y ocupacion como asi
es, ¿como puede concebirse que se administre pronta justicia en ningun ramo? Es imposible que
suceda lo que se debe desear en este particular, ínterin no se remuevan con mano fuerte todos
estos obstáculos, bastante cada uno por sí solo á entorpecer y dilatar, lo que no se puede
sujetar á cálculo, la marcha de los asuntos judiciales.

Pues aun hay mas, y no menos grave, porque este es un obstáculo natural, que si bien puede
removerse en alguna parte, nunca lo será del todo, al menos en muchos años. Mas de la mitad
de las provincias son ultramarinas, respecto de la capital Manila, situada en la Isla de Luzon
ó Nueva Castilla: en muchas de ellas los viajes están sujetos á Monzon; esto es, al tiempo
ó estacion determinada para venir y volver á sus puertos; y aunque el establecimiento de correos,
planteado por todas las Islas segun lo dispuesto en 1837, pueda influir alguna cosa, será muy
poco ó nada; pues ínterin las Islas no tomen el vuelo de prosperidad necesaria para tener vapores
que crucen en el Archipiélago [8], este obstáculo, natural por sí solo, causará retrasos y
dilaciones, que solo podrá remover un nuevo plan y planta de las alcaldías y correjimientos,
que es lo que se espresará al final de esta materia.

§. III.

DE LOS ALCALDES MAYORES Y CORREJIDORES.

Demostrados los muchos y graves obstáculos que se oponen para que la administracion de justicia
en Filipinas sea tan pronta cual es de desear ante el tribunal superior, ó sea de segunda y
tercera instancia, se sigue manifestar los mas graves que median en los juzgados inferiores,
pues aunque distintos en mucho á los enunciados, no son ni menos graves y dignos de la atencion
del Gobierno como aquellos, y de la consideracion de los Cuerpos colejisladores en su dia,
para que se procure removerlos en cuanto ser pueda, y al darse la ley especial para nuestras
provincias de Ultramar, se tengan presentes y en lo que el Gobierno haya dejado de hacer, se
perfeccione la obra, y queden removidos completamente, empezando una nueva marcha mas análoga
y propia de los adelantos de aquellas provincias, y que les facilite consumar la rejeneracion
perfecta de un ramo tan importante como el de que se trata, y sacar de él los frutos que todos
apetecen y corresponde.

Son mas infelices las provincias de Filipinas en los juzgados inferiores para que se les administre
pronta justicia de lo que son ante la audiencia del territorio; porque si en esta las muchas
y graves atenciones que pesan sobre su corto número de ministros es por sí solo una causa grave
de dilacion, entregadas las provincias á alcaldes mayores y correjidores legos (la mayor parte
militares), y todos dedicados principalmente al cuidado y fomento de sus intereses por medio
del comercio, y aplicados á recaudar fondos, cuya cobranza está á su cargo, para con ellos
adelantar sus fortunas, en los actos de justicia no toman mas parte ó interes, por lo jeneral,
que el lijero que ofrece suscribir las actuaciones que exijen su firma, pues todo trámite jeneralmente
se ordena por direccion de letrado, á cuyo fin pasan las causas, pleitos y procesos á Manila
para asesorarse, en razon de que en las provincias no hay letrados establecidos, escepto aquellas
dos ó tres que se hallan inmediatas á Manila.

Las causas criminales se forman principiando una que se llama sumaria, el gobernadorcillo [9]
del pueblo donde ocurre el suceso que la motiva, instruyendo las primeras dilijencias, las
mas veces ó casi todas en idioma del pais, por no saber el castellano, y con cuatro mal tomadas
declaraciones á los reos, si los hay, da cuenta al alcalde mayor ó correjidor. Este en falta
de intérprete examinado y aprobado, y para poderse imponer de lo que se ha escrito, dispone
desde luego el auto, mandando traducir al castellano aquellas dilijencias por un indio cualquiera
que entienda algo de nuestro idioma, y continúa con el mismo indio ú otro que titula intérprete,
las declaraciones del sumario que le parece, y con la misma ignorancia en la práctica de los
juicios que lo empezó el gobernadorcillo. ¿Son acaso estos elementos los mas á propósito y
aptos para empezar una causa? Pues asi pasa ni mas ni menos; asi sucede por desgracia.

En el estado que le parece al alcalde mayor ó correjidor, provee otro auto de remision de lo
actuado para un letrado de la capital, que en vista de ello lo asesore y dicte los trámites
y dilijencias que procedan en justicia; con lo cual aquello ya es negocio olvidado, hasta que
vuelvan las actuaciones con dictámen del asesor, y suelen á veces pasar muchos dias, y aun
semanas y meses, solo para esperar oportuna ocasion de remitir la sumaria al asesor hasta que
haya buque ó pasajero que pueda llevarla, y esto ya se ve que sobre la dilacion es poco seguro;
mas suele quedar testimonio de todo en el juzgado.

Como la sumaria se forma por lo regular con muchos defectos, van y vuelven del juzgado á Manila,
y de aqui á la provincia algunas veces, hasta que el asesor, el alcalde mayor ó correjidor
y gobernadorcillo logran entenderse, que suele ser con mucha dificultad y trabajo, y siempre
con el retraso consiguiente y proporcionado á la distancia de la provincia. Entre tanto muchas
dilijencias esenciales se pierden ó se hacen irreparables é inútiles por la tardanza, y como
en la averiguacion de los hechos criminales lo que no se adelanta en las primeras dilijencias,
rara vez se adelanta despues, es muy raro ver una sumaria averiguacion bien instruida.

Declarada por fin, despues de vencidas dificultades, por bastante para proceder, los juzgados
se encuentran sin promotores fiscales, ni letrados defensores capaces de pedir en la causa
cada uno segun su ministerio, y á cada pedimento que por los reos ó presos suele presentar
el indio defensor, ó por cualquier otro incidente que ocurra, se suspende el curso y vuelva
al asesor cuando haya oportunidad: últimamente, por no molestar mas en el particular, llegado
el caso de sentencia se pronuncia con asesor y con las dilaciones que todo lo demas, y dada
y publicada, se remite la causa á la audiencia, desde donde á solicitud del ministerio fiscal
suele volver á la provincia para reformar defectos, y aun ciertas nulidades, con las cuales
no se puede administrar justicia, ó para practicar alguna dilijencia interesante que se omitió,
y que aun puede ser de utilidad.
