 Las novelas de Valera están llenas de detalles, sin duda observados
en la realidad, y no sólo detalles de objetos y lugares, sino de gentes y aun personas reales.
Sin embargo, Valera, al explayarse en el plano teórico, solía insistir en los ilimitados fueros
de la fantasía y en la postura del arte por el arte. Frente al naturalismo zolesco y frente
a otros realismos más castizos, estimaba que la novela no ha de recluirse en lo verosímil ni
contener una intención moralizante. Mediante esas afirmaciones amparaba, además, a sus propias
novelas, en las que presumía de libre invención y libres de tesis. Pero, aludiendo en particular
a Juanita la Larga, escribía: «No sé si este libro es novela o no. Lo he escrito con poquísimo
arte, combinando recuerdos de mi primera mocedad y aun de mi niñez, pasada en tal o cual lugar
de la provincia de Córdoba. A fin de tener Ubre campo en que fingir una acción, no determino
el lugar en que la acción pasa e invento uno, dándole nombre supuesto; pero yo creo que los
usos y costumbres, los caracteres, las pasiones y hasta los lances de mi relato han podido
suceder, naturalmente, y tal vez han sucedido, siendo yo, en cierto modo, más bien historiador
fiel y veraz que novelista rico de imaginación y de inventiva. Si no fuese porque ahora está
muy de moda este género de novelas, copia exacta de la realidad y no creación del espíritu
poético, yo daría poquísimo valor a mi obra. No lo tiene tampoco porque trate de demostrar
una tesis metafísica, psicológica, social, política o religiosa. Juanita la Larga no propende
a demostrar ni demuestra cosa alguna. Su mérito, si lo tuviese, ha de estar en que divierta.»
Y todavía agrega: «Mi libro puede considerarse como un espejo o reproducción fotográfica de
nombres y de cosas de la provincia en que yo he nacido.» Es decir, que, al cabo, en esta obra
de plena madurez, reconoce el predominio de la vena realista, pero mantiene que en ella no
pretende demostrar nada oculto ni reservado.

Y, sin embargo, la aventura reiteradamente encarnada en ese determinado tipo de mujer que Valera,
se complace en describir y animar constituye, a mi entender, una tesis y su viviente demostración.
Contra el pesimismo y el determinismo propios del naturalismo, Valera nos mostrará un mundo
en el que la libre decisión y el optimismo alcanzan el triunfo. Todas sus heroínas tienen algo
grave--a los ojos de la sociedad de su tiempo--que hacerse perdonar. Y lo que Valera nos muestra
es, por así decirlo, de lo que es capaz una mujer si tiene resolución y buenas hechuras. Pobreza
extrema y vileza de nacimiento cierran el horizonte de Juanita, hija de Juana la Larga, y le
prohíben, por ejemplo, vestirse de seda, mas se trata de una criatura indómita y... el lector
va a verla actuar por sí mismo en las páginas que siguen, y no debo adelantarle las sorpresas
que le esperan. Pero Valera profesaba ciertamente la religión del arte, y esa y otras tesis
se hacen casi invisibles tras las peripecias de los personajes y la prosa admirable que constituye
su sobrehaz y su atractivo.

Es opinión compartida--a la que, en esta oportunidad, me sumo--que Juanita la Larga es la mejor
entre las novelas que escribió Valera. La multiplicidad de los personajes con relieve en la
trama, sin mengua del protagonismo de la heroína; las sucesivas transformaciones de la situación,
que sin interrupción reinician y amplían la historia; el razonable reparto de bondad y malicia
entre los que hacen el papel--inevitable--de buenos y malos; la perfección que alcanzan algunos
de los clisés, ya ensayados por el autor en anteriores producciones, son algunas de entre las
razones que lo justifican, y a las que me cabe aludir en las contadas líneas de este prólogo.

PAULINO GARAGORRI

I

Cierto amigo mío, diputado novel, cuyo nombre no pongo aquí porque no viene al caso, estaba
entusiasmadísimo con su distrito y singularmente con el lugar donde tenía su mayor fuerza,
lugar que nosotros designaremos con el nombre de Villalegre. Esta rica, aunque pequeña población
de Andalucía, estaba muy floreciente entonces, porque sus fértiles viñedos, que aún no había
destruido la filoxera, producían exquisitos vinos, que iban a venderse a Jerez para convenirse
en jerezanos.

No era Villalegre la cabeza del partido judicial, ni oficialmente la población mas importante
del distrito electoral de nuestro amigo; pero cuantos allí tenían voto estaban tan subordinados
a un grande elector, que todos votaban unánimes y, según suele decirse, volcaban el puchero
en favor de la persona que el gran elector designaba. Ya se comprende que esta unanimidad daba
a Villalegre, en todas las elecciones, la más extraordinaria preponderancia.
