

Esto de mandarle al pasillo era un castigo que la Amparo había inventado últimamente. Cuando
el duque la impacientaba o la aburría, echábale de la habitación y le tenía a veces horas enteras
en la antesala o en el pasillo esperando como un perro. Ahora no tardó tanto en abrirle de
nuevo. Estaba sonriente y serena y le abrazó cariñosamente.

--Oye, Tono, ¿estaría bien, disfrazada de María Estuardo?

--Estarías admirablemente. Creo que debes encargarte el traje en seguida.

Amparo sonrió maliciosamente

--Ya está encargado y ya está hecho. Mira.

Y abriendo el cuarto guardarropa le mostró un maniquí vestido de reina de Escocia.

Llegó al fin el día del baile. Los periódicos lo anunciaron por última vez haciendo resonar
fuertemente el bombo y los platillos. El duque de Requena había gastado en los preparativos
más de un millón de pesetas, según contaban los revisteros a sus lectores. Decían además ¡oh
caso inaudito! que las flores habían venido casi todas de París. Y era cierto. El duque, nacido
en Valencia, el más hermoso jardín de Europa, para su baile hacía traer las flores de Francia.
Un capital de algunos miles de duros en flores. Las camelias rodaban por el suelo sirviendo
de alfombra en la antesala y los corredores. Centenares de plantas, casi todas exóticas, adornaban
aquélla, el vestíbulo y los dos salones de baile. Legiones de criados con calzón corto y vistosas
casacas aguardaban apostados estratégicamente en todos los puntos necesarios. Una pareja de
guardias de caballería permanecía al lado de la verja del jardín manteniendo el orden en los
coches, ayudada de algunos agentes de orden público. El guardarropa, construído nuevamente,
era una estancia lujosa donde todo estaba prevenido para que los magníficos abrigos, sereneros
o salidas de baile, como ahora se nombran, no sufriesen el más mínimo desperfecto. La gran
escalinata estaba iluminada con luz eléctrica: el vestíbulo y el comedor con gas: los salones
de baile con bujías. En la sala de conversación y en la de juego había algunas lámparas de
petróleo con enormes y artísticas pantallas. En éstas ardía además un fuego claro y brillante
en las chimeneas.

Clementina recibía a los invitados en el primer salón, cerca de la antesala. Sustituía a su
madrastra porque ésta, a causa de su debilidad, no podía mantenerse tanto tiempo en pie. La
duquesa estaba en la sala de conversación rodeada de algunas amigas: allí recibía a los que
iban a saludarla. 