 Nada igualaba en Oliverio
al temor de parecer ridículo, al cuidado que poseía en no decir mucho o demasiado poco, al
sentido riguroso de la medida. Escuchándose advirtió que hacía un cuarto de hora que estaba
divagando.

--Palabra de honor--exclamó,--me vuelves imbécil, me haces perder la cabeza. Estás delante
de mí con la sangre fría de un confidente de comedia y yo parece que te estoy dando el espectáculo
de un sainete trágico.

Después se acomodó en una butaca, se colocó en la posición de un hombre que se prepara no ya
a perorar, sino a discurrir sobre ideas ligeras y cambiando de tono tan pronto y tan completamente
como habría cambiado de actitudes y parpadeando un poco, con la sonrisa en los labios, prosiguió:

--Es posible que llegue a casarme. No lo creo, pero hablando con prudencia te diré, si quieres,
que en lo porvenir todo puede ser admitido: se han visto conversiones más asombrosas. Corro
en pos de algo que no encuentro. Si alguna vez ese algo se me apareciera en forma que me sedujese,
ornado de un nombre que constituyera una alianza agradable con el mío, cualquiera que fuera,
por otra parte, la fortuna, podría suceder que hiciera una locura, porque lo sería en cualquier
caso; pero ésta, a lo menos, sería a mi gusto y no me habría sido inspirada más que por mi
capricho. Por el momento me propongo vivir a mi modo. Toda la cuestión está en eso: encontrar
lo que conviene a nuestra manera de ser y no copiar la dicha de nadie. Si nos propusiéramos
los dos cambiar los papeles tú no querrías nunca representar el mío y yo aun me vería más apurado
para interpretar el tuyo. Por más que digas, a ti te gustan las novelas, las complicaciones,
las situaciones escabrosas; tienes exactamente la fuerza necesaria para rozar las dificultades
sin averías y bastante debilidad para saborear delicadamente las angustias. Tú te procuras
todas las emociones extremas, desde el miedo de ser un mal hombre hasta el placer orgulloso
de reconocerte casi héroe. Tu existencia está trazada y yo la veo desde aquí: irás hasta el
fin, llevarás tu aventura tan lejos como se pueda ir sin cometer una infamia, acariciarás siempre
la deliciosa idea de verte a dos dedos de una falta y evitarla. ¿Quieres que te lo diga todo?...
Magdalena un día caerá en tus brazos pidiéndote gracia, tú tendrás la alegría sin igual de
ver a una santa criatura desvanecerse de languidez a tus pies; tú la evitarás--seguro estoy--y
con la muerte en el alma te alejarás y llorarás su pérdida durante años enteros.

--Oliverio--le dije,--calla por respeto a Magdalena si no lo haces por piedad de mí.

--He concluido--replicó sin la más leve emoción;--lo que te digo no es un reproche, ni una
amenaza, ni una profecía, porque de ti depende hacer que me equivoque. Quiero sólo mostrarte
en qué diferimos y convencerte de que la razón no está de ningún lado. A mí me gusta ser muy
claro en mi vida; he sabido siempre en casos semejantes lo que otros arriesgaban y lo que yo
mismo ponía en riesgo. Por fortuna, ni de una ni de otra parte se exponía nada muy preciado.
Me gustan las cosas que se deciden prontamente y en igual forma se desenlazan. La felicidad,
la verdadera dicha, es en mí una leyenda. El paraíso de este mundo se cerró sobre los pasos
de nuestros primeros padres; he ahí cuarenta y cinco mil años que viene el hombre conformándose
con semiperfecciones, semifelicidades y semimedios. Conozco la verdad de los apetitos y de
las alegrías de mis semejantes. Soy modesto, estoy profundamente humillado por no ser más que
un hombre, pero me resigno. ¿Sabes cuál es mi gran preocupación? Matar el aburrimiento. Quien
fuera capaz de hacerle ese servicio a la humanidad sería el verdadero destructor de monstruos.
Lo vulgar y lo fastidioso, toda la mitología de los paganos groseros no ha imaginado nada más
sutil ni más espantoso. Se asemejan mucho en que el uno y el otro son feos, chatos y pálidos
aunque multiformes y que ellos dan de la vida ideas capaces de hacerla repugnante desde el
primer día que en ella se pone el pie. Además, son inseparables y forman una pareja horrorosa
que no todo el mundo ve. ¡Desgraciados aquellos que siendo aún jóvenes se dan cuenta de que
existen!... Yo los he conocido siempre: estaban en el colegio; allí pudiste conocerlos también
tú; no dejaron de habitarlo ni un sólo día durante los tres años de vulgaridad y de mezquindades
que en él pasé. Perdona que te lo diga: a veces iban a casa de tu tía y a la de mis primas.
Había olvidado casi que habitaban en París y continúo huyendo de ellos, lanzándome al bullicio
en pos de lo imprevisto, del lujo con la idea de que esos dos pequeños espectros burgueses,
parsimoniosos, tímidos, rutinarios, no me seguirán por ese camino. Ellos dos solos han hecho
más víctimas que muchas pasiones calificadas de mortales: conozco sus costumbres homicidas
y les tengo miedo...

Así continuó hablando en tono semiserio, exponiendo ideas que equivalían a la confesión de
errores insanables y haciéndome temer vagamente desanimaciones cuya solidez ya conoce usted.

--¿Irás a saber noticias de Julia?--le pregunté.

--Sí, en la antesala.

--¿La volverás a ver?

--Lo menos posible.

--¿Has previsto lo que te espera?

--He previsto que se casará con otro o se quedará soltera.

--Adiós--le dije, aunque todavía no había salido de mi cuarto.

--Adiós--me replicó.

Y nos separamos después de esta última palabra que no afectó en el fondo a nuestra amistad,
pero que quebró todo, sin más ruido, secamente, como se rompe un vaso.

XV

Hacía más de un mes que no había visto a Magdalena cinco minutos seguidos sin testigos y más
tiempo todavía que no había obtenido de ella nada que se pareciera a sus amenidades de otra
época. Un día la hallé por casualidad en una calle desierta del barrio en que yo habitaba.
Estaba sola e iba a pie. Toda la sangre de su corazón refluyó hacia sus mejillas cuando me
vio, y tuve necesidad, por cierto, de toda mi resolución, para no correr a su encuentro y estrecharla
entre los brazos en plena calle.

--¿De dónde viene y a dónde va?

Esta fue la primera pregunta que le dirigí viéndola extraviada y como aventurándose en una
parte de París, que debía ser el fin del mundo para la condesa De Nièvres.

--Voy a dos pasos de aquí--me respondió con un poco de cortedad,--a hacer una visita.

Y nombró a la persona a cuya casa iba.

--Que sea o no recibida--añadió,--separémonos. Es bueno que no se nos vea juntos. No hay nada
de insolente en sus procederes. Ha hecho usted tales locuras que en lo sucesivo me corresponde
a mí el ser prudente.

--La dejo a usted--dije saludándola.

--A propósito--continuó Magdalena en el instante que me alejaba.--Esta noche voy al teatro
con mi padre y mi hermana. Hay un lugar para usted si lo quiere.

--Permítame usted...--dije fingiendo reflexionar sobre compromisos que no tenía.--Esta noche
no estoy libre.

--Había pensado--añadió con la dulzura de niño tomado en falta.--Esperaba...

--Me es absolutamente imposible--respondí con una sangre fría cruel.

Hubiérase dicho que me causaba placer devolviéndole capricho por capricho y torturándola.

Por la noche, a las ocho y media entraba yo en su palco. Empujé la puerta lo más suavemente
posible; ella tuvo la sensación de que era yo porque afectó el no volver siquiera la cabeza.
Permaneció por entero ocupada de la música, los ojos fijos en el escenario. Sólo cuando llegó
el primer descanso de los cantantes pude acercarme a ella y obligarla a recibir mi saludo.

--Vengo a pedirle un lugar en su palco--le dije poniéndola a medias en una mentira,--a menos
que ese puesto no esté destinado al señor De Nièvres.

--El señor De Nièvres no vendrá--respondió Magdalena volviéndose del lado de la platea.

Se ponía en escena una obra maestra, inmortal. Cantantes incomparables, que ya han desaparecido,
ponían en ella transportes de entusiasmo. El auditorio estallaba en aplausos frenéticos. Aquella
maravillosa electricidad de la música apasionada, removía como con la mano, la musa de cerebros
pesados o de corazones distraídos y comunicaba al más insensible de los espectadores aires
de inspirado. Un tenor, cuyo nombre por sí solo era un prestigio, llegó cerca del proscenio,
a dos pasos de nosotros. Se mantuvo un momento en la actitud recogida, un poco torpe del ruiseñor
que va a cantar. Era feo, gordo, estaba mal vestido, sin atractivo, otra semejanza con el virtuoso
alado. Desde las primeras notas hubo en la sala un ligero estremecimiento, como en un bosque
en donde las hojas palpitan. Jamás me pareció tan extraordinario como aquella noche, velada
única y última en que quise oírle. Todo era selecto, hasta el idioma fluido, ondulante y rimado
que presta a la idea choques sonoros y hace del vocabulario italiano un libro de música. Cantaba
el himno eternamente tierno y lamentoso de los amantes que esperan. Una a una en melodías nunca
oídas, desarrollaba todas las tristezas, todos los ardores, y todas las esperanzas de los corazones
muy enamorados. Hubiérase dicho que se dirigía a Magdalena, tan directamente nos llegaba su
voz penetrante, emocionada, discreta como si aquel cantor sin entrañas hubiera sido confidente
de mis propios dolores. Cien años habría yo buscado en el fondo de mi pecho torturado y abrasado,
antes de encontrar una sola palabra que valiese un suspiro de aquel melodioso instrumento que
decía tantas cosas y no sentía ninguna.

Magdalena le escuchaba anhelante. Yo estaba detrás de ella tan cerca como permitía el respaldo
de su butaca, en el cual me apoyaba. De cuando en cuando se echaba atrás hasta el punto de
que sus cabellos me barrían los labios. No podía hacer un gesto de mi lado, que yo no sintiera
en seguida su aliento desigual y lo respiraba como un ardor más. Tenía los dos brazos cruzados
sobre el pecho, acaso para contener los latidos de su corazón. Todo su cuerpo inclinado hacia
atrás obedecía a palpitaciones irresistibles, y cada inspiración de su pecho comunicándose
de su asiento a mi brazo me imprimía un movimiento convulsivo en todo parecido al de mi propia
vida. Era para creer que el mismo aliento nos animaba a la vez en una existencia indivisible
y que la sangre de Magdalena, no la mía ya, circulaba en mi corazón enteramente desposeído
por amor.

En aquel instante sintiose un poco de ruido en un palco situado al otro extremo de la sala
y en él entraron dos mujeres solas, vestidas con gran lujo y llegando tarde para causar más
efecto. Apenas sentadas, empezaron a manejar los gemelos y sus ojos se detuvieron en Magdalena.
Esta, involuntariamente, hizo como ellas. Hubo por un segundo un cambio de observación escudriñadora
que me heló de espanto, porque al primer golpe de vista había reconocido un rostro testigo
de antiguas debilidades y al encontrarlo de nuevo causa de recuerdos detestados. Al fijarme
en aquellos ojos fijos en nosotros, ¿tuvo Magdalena una sospecha? Lo creo, porque se volvió
de pronto como para sorprenderme. Yo sostuve el fuego de su mirada, el más inmediato y más
clarividente que jamás he afrontado. Si se hubiese tratado de su vida no habría yo estado más
resuelto a un acto de temeridad que me exigió el mayor esfuerzo. El resto de la velada se pasó
mal. Magdalena parecía menos ocupada de la música, distraída por una idea molesta, como si
aquel encuentro y aquella permanencia cara a cara la importunasen. Una o dos veces todavía,
trató de aclarar las dudas; después quedó extraña a todo lo que en torno de ella sucedía y
comprendí que se retiraba al fondo de su pensamiento.

La conduje hasta su coche y llegados a él, el estribo bajo y Magdalena envuelta en su abrigo
de pieles, le dije:

--¿Me permite usted acompañarla?

No había contestación que darme sobre todo a presencia del señor D'Orsel y de Julia. La pregunta
era, por otra parte, de las más sencillas. Subí casi antes que ella me lo permitiera.

No se pronunció ni una palabra durante el trayecto sobre el pavimento ruidoso al paso rápido
y sonoro de los caballos. El señor D'Orsel tarareaba recordando la obra. Julia me observaba
con disimulo y luego pegaba el rostro a los cristales y miraba a la calle. Magdalena, medio
acostada como habría estado sobre una silla larga, ajaba con mano nerviosa un enorme ramillete
de violetas que toda la noche me había embriagado. Veía yo el extraño fulgor febril de sus
ojos fijos. Sentíame presa de profunda turbación, sentía distintamente que había de ella a
mí algo muy grave, como un decisivo debate.

Bajó la última y aun tenía su mano en la mía cuando ya el señor D'Orsel y Julia subían la escalera
del hotel. Dio un paso para seguirlos y dejó caer el ramillete. Fingí no advertirlo.

--Mi ramo, ¿hace usted el favor?

Se lo tendí sin decir ni una palabra: hubiera sollozado. Lo tomó, lo llevó rápidamente a sus
labios, lo mordió con furor como si quisiera despedazarlo.

--Me martiriza usted y me desgarra--dijo en voz baja con un acento de suprema desesperación;
luego, con un movimiento que no puedo describir, arrancó las dos mitades del ramillete, se
quedó con una y me arrojó, por decirlo así, la otra mitad a la cara.

Yo eché a correr como un loco, en plena noche, llevando como un jirón del corazón de Magdalena
aquel manojillo de flores en que había ella puesto sus labios e impreso mordeduras que yo saboreaba
como besos. Caminaba al azar, ebrio de alegría, repitiéndome una frase que me deslumbraba como
la luz de un sol naciente. No me preocupaba ni de la hora ni de las calles. Después de haberme
extraviado diez veces en el barrio de París que conocía mejor llegué a los muelles. No encontré
en ellos a nadie.

París entero dormía como duerme de tres a seis de la mañana. La luna alumbraba los muelles
desiertos, huyendo hasta perderse de vista. Apenas hacía frío: estábamos en marzo. El río tenía
estremecimientos de luz que lo blanqueaban y corría sin hacer el más leve ruido entre sus altas
riberas pobladas de árboles y de palacios. A lo lejos se hundía la ciudad populosa con sus
torres, sus medias naranjas, sus flechas, en las cuales parecía que estaban encendidas las
estrellas como faros, y el París central dormitaba confusamente extendido bajo las brumas.
Aquel silencio y aquella soledad elevaron hasta el colmo el sentimiento súbito que me venía
de la vida, de su grandeza, de su plenitud y de su intensidad. Recordé lo que había sufrido,
entre las multitudes o en mi casa, siempre aislado y sintiéndome perdido, en la medianía, y
continuamente abandonado. Comprendí que aquella larga enfermedad no dependía de mí, que toda
pequeñez era el hecho de la falta de felicidad. «Un hombre es todo o no es nada»--me decía.--El
más pequeño se torna el más grande, el más mísero puede dar envidia... Y me parecía que mi
dicha y mi orgullo llenaba París.

Forjé ensueños insensatos, proyectos monstruosos que no tendrían excusa si no hubieran sido
concebidos en un acceso de fiebre. Quería ver a Magdalena aquel día, a todo trance. «Ya no
habrá--me decía--subterfugios, ni disfraces, ni habilidad, ni barreras que prevalezcan sobre
lo que yo quiero y contra la certidumbre que tengo.» Llevaba en la mano las flores rotas, las
miraba y las cubría de besos, las interrogaba como si guardasen el secreto de Magdalena, las
preguntaba qué había dicho ella cuando las desgarraba, si eran caricias o insultos... Y no
sé qué sensación desenfrenada me replicaba que Magdalena estaba perdida y que ya no tenía más
que atreverme.

Al día siguiente corrí a casa de Magdalena. Había salido. Volví los días siguientes: no había
medio de encontrarla. Adquirí la convicción de que no respondía de sí misma y recurría a medios
de defensa que fuesen a toda prueba.

Tres semanas, sobre poco más o menos, transcurrieron así, en lucha contra puertas cerradas
y en un estado de exasperación que me ponía al nivel de una bestia extraviada obstinándose
en salvar vallas.

Una tarde me llegó un billete. Lo mantuve un momento cerrado, suspendido delante de mis ojos,
como si él contuviera mi destino.

* * *

«Si tiene usted la más leve amistad para mí--me decía Magdalena,--no se obstine en perseguirme;
me hace usted mal inútilmente. Mientras tuve la esperanza de salvarle de un error y de una
locura, nada que pudiera dar resultado economicé. Hoy me debo a otros cuidados que había abandonado
con exceso. Proceda como si no habitara usted en París a lo menos por algún tiempo. De usted
depende que le diga adiós o hasta la vista.»

* * *

Aquella despedida trivial, de una sequedad perfecta, me causó el efecto de un derrumbe. Después,
al abatimiento sucedió la cólera. Y acaso la cólera fue lo que me salvó. Ella me prestó energías
para reaccionar y adoptar un partido extremo. Aquel mismo día escribí dos o tres cartas diciendo
que me ausentaba de París. Me mudé de casa, fui a ocultarme en un barrio alejado, llamé en
mi auxilio lo que me quedaba de razón, de inteligencia y de amor al bien, y volví a empezar
una nueva prueba cuya duración no sabía, pero que en cualquier caso debía ser la última.

XVI

Este cambio se operó de la noche a la mañana y fue radical. No era ya el momento de vacilar
y enfriarse. Tenía horror a las medias tintas. Me gustaba la lucha. La energía superabundaba
en mí. Rechazada en una parte, mi voluntad tenía necesidad de revolverse en otro sentido, de
buscar un nuevo obstáculo que vencer, en pocas horas, por decir así, y lanzarse sobre él. El
tiempo se me hacía eterno. Aparte toda cuestión de tiempo me sentía, si no envejecido, a lo
menos muy maduro. No era yo un adolescente a quien el menor pesar clava, todo dolorido, sobre
las blandas pendientes de la juventud. Era un hombre orgulloso, impaciente, herido, aguijoneado
por los deseos y las pesadumbres, que caía, de repente, en lo mejor de su vida--como un soldado
al mediodía de la jornada decisiva,--con el corazón henchido de agravios, el alma amargada
por la impotencia, el cerebro en plena explosión de proyectos.

No volví a poner los pies en el mundo, a lo menos en aquella parte de la sociedad en donde
arriesgaba hacerme notar y encontrar recuerdos, que me hubieran tentado. No me encerré tampoco
demasiado estrecho porque hubiera muerto ahogado; pero me circunscribí en un círculo de hombres
activos, estudiosos, especiales, absortos, enemigos de quimeras, que se dedicaban a la ciencia,
a la erudición o al arte como aquel ingenuo Florentín que creó la perspectiva y por las noches
despertaba a su mujer para decirle: «¡Qué dulce son es la perspectiva!» Desconfiaba de los
extravíos de la imaginación y la puse en orden. En cuanto a mis nervios, que yo había cuidado
tan voluptuosamente hasta entonces, los castigaba de la manera más ruda por el desprecio a
todo lo que es enfermizo y el propósito firme de no estimar más que lo que es robusto y sano.

La claridad de la luna a orillas del Sena, el sol dulce, los ensueños asomado a la ventana,
los paseos bajo los árboles, el malestar o el bienestar causados por un rayo de sol o por una
gota de lluvia, las asperezas del genio que me ocasionaba el aire un poco vivo y los buenos
pensamientos que me inspiraba la ausencia de viento, todas esas blanduras de corazón, esa esclavitud
del espíritu, esas sensaciones exorbitantes fueron examinadas y del examen resultó decretar
que eran indignas de un hombre, y rompí todos aquellos hielos que me envolvían en un tejido
de influencias y de fragilidades.
