 Véase pues, que ventajas tan grandes resultaban á la provincia,
y aun á todo el reyno el reconocimiento y seguridad de estos pasos.

Las inmensas indiadas que por ellos bajan á proveerse de caballos y ganados, es una langosta,
ó plaga de su destruccion: que á no ser unos campos tan dilatados y fértiles, no dejarian casta.
El no acabar de apurarles, dan una segura idea de su abundancia y propagacion; cesando esta
causa será un aumento ventajosísimo para el comercio de la corambre, que, como fruto de la
tierra, merece la primera atencion por ser permanente y no precario. Las poblaciones de los
campos de Buenos Aires irian tomando otro incremento y extension, particularmente si se reuniesen
á ellas los vecinos, que en despoblados dispersos habitan en chácras, como está mandado por
repetidas reales cédulas: pues este disimulo es perjudicialísimo al bien espiritual de aquellas
almas, y legislacion real, porque carecen de instruccion cristiana en nuestros sagrados dogmas;
rara vez frecuentan los santos sacramentos de la penitencia, y eucaristía, y casi no tienen,
ó reconocen á quien obedecer y temer: de modo que poco se diferencian de los indios salvages.

Este método de gobierno es la destruccion de si mismos, porque la mucha extension, que media
de una chácra á otra, dá márgen á los indios para robar los ganados, cautivar y matar á sus
habitadores, á cuyas desgracias coadyuvan en mayor parte los que frecuentemente se pasan á
estos infieles, comunicándoles las noticias y caminos seguros á sus invasiones, de tal modo
que ninguna malogran.

Enterado yo en el Rio Negro por los mismos indios, y viages que hicieron los dos expresados
peones Godoy y Gonzales, de esta maldad en los nuestros, han sido repetidas las instancias
que he hecho al Señor Virey, para que se les castigue con egemplar rigor al que se aprenda
haber incurrido en tan horroroso delito, y juntamente dí cuenta á S. E. de uno de estos impios
que los dirigia: el que llegó á tal extremo su crueldad, que no estuvieron exentos de ella
sus propios padres, á quien él mismo mató en una de las entradas que hizo con los indios.

Reducidos á poblaciones los vecinos de estas chacras, tendrán diferente instruccion y gobierno,
y por medio de padrones donde se anoten, habrá conocimiento de los sugetos que falten en el
pueblo, y podrá saberse con otra facilidad su paradero.

No puedo omitir, por el mucho conocimiento adquirido en los cinco años que he estado tratando
estos salvages en el Rio Negro, cuan útil nos es el método que observan los franceses en sus
Indias con semejantes bárbaros, y con cuanta razon nos lo recomienda el Señor Ward en su proyecto
económico. Sin tener yo las mas leves noticias de estas reglas, las he seguido; y notoria es
la buena armonia que he conservado con ellos, y lo útil que han sido al fomento del establecimiento:
y no puede decirse que son de mejor índole aquellos que los de estos campos, porque allí han
concurrido los que aquí nos dañan. Todos me han conservado una verdadera amistad y buena fé,
á excepcion de algun robo de caballos, de que aun entre nosotros mismos no estamos libres.

Esta experiencia demuestra la importancia de poner en las guardias, ó pueblos que se establezcan,
sugetos de afabilidad, talento y juicio para tratar con los indios y que á cambio de abalorios
y otros efectos que no nos perjudiquen, se introduzca con ellos comercio de sus propios frutos;
como son pieles de liebre, zorrillo, guanaco, y guaracha, riendas, plumeros, ponchos y otros
efectos de que abundan: por estos medios con utilidad propia vamos conciliando y adquiriendo
su amistad como lo hacen y logran los franceses.

Tengo demostrado el método y esperanzas de las muchas utilidades que podemos sacar del establecimiento
del Rio Negro, lo vasto é importante de ellas manifiesta la creacion ó formacion de un nuevo
reyno. Todas acrescentan el comercio, aumentan, ó forman un cuerpo de marina mercantil, que
es el mayor nérvio de la felicidad de una monarquía, y por consiguiente atraen el aumento de
las poblaciones. Todo ello no puede emprenderse en la presente época, es menester poco á poco
ir adelantando, y dándose la mano uno con otro, á proporcion de sus prosperidades y ventajas.
Un prudente, sábio y celoso Gobierno, inflamado con el espirítu de patriotismo, sin intermision
de otros entusiasmos, bajo de una proteccion real, cual logramos en el dia, dedicada toda al
aumento y felicidad de los vastos dominios que rige, serán las principales basas y columnas
donde se apoyen, y sostengan el feliz éxito de estas demostradas utilidades.

                         PARTE TERCERA.

Los cortos principios del establecimiento del Rio Negro, y sus obstinadas oposiciones, causa
de tantos desperdicios y gastos,[C] le tienen tan en el aire, que al menor huracan, todo él
dá en tierra. Para su conservacion y aumento, se necesita mucho tino y pulso, porque la real
hacienda no se halla en estado de gastos, y la multitud de informes y papeles remitidos á la
Corte, han entibiado aquel primer fervor con que se promovió, borrando en el real ánimo sus
fundamentos y causas, y si ahora no se procura sostener, todo es perdido.

Estas reflexiones me hicieron, ó por mejor decir, obligaron á dar el informe de 16 de Febrero
de este año, que por órden de 14 del mismo me pidió el Señor Virey D. Juan José de Vertiz,
para arreglar el establecimiento en la forma que manda Su Magestad por la real órden de 1.º
de Agosto. La ciega obediencia y estado deplorable de estos asuntos no me dieron otro arbitrio,
que manifestar el modo y forma de su reduccion, dejando campo para que tan corta raiz fomentase,
y produjese las grandes esperanzas que anteriormente tengo expresadas; pues de haber manifestado
yo, que en aquel estado no podia subsistir, preparaba el huracan á su entera ruina.

Allí reformo el establecimiento al solo número de 12 familias; propongo los medios de su conservacion
y subsistencia, y abro campo con el fomento de la pesca de la ballena, y abasto de la sal para
que se sostenga y prospere sin gasto de la real hacienda; y estos medios son los únicos que
le han de sostener y fomentar, y los que deben merecer toda la atencion del presente Gobierno.

Aunque el primero es de mas importancia que el segundo, este es mas pronto y fácil, porque
el gasto de la Provincia no cesa; y impetrando órden de Su Magestad, para que no se permita
en España embarque y conduccion de este género á los puertos del Rio de la Plata, y se prohiba
el que las carretas salgan para las Salinas como hasta aquí se ha practicado, se queda este
provecho á beneficio de aquella poblacion, y sus vecinos, ocupados en las tareas de sus acopios
y en el despacho de sus frutos, logran la provechosa utilidad de esta industria y comercio;
que con la pesca de la ballena establecida en el puerto de San José será mas importante.

Si el estado en que se hallan los indios, y expediciones nuestras en su alcance, obligaren
á reforzar aquel puerto con mas tropa, es otro fomento y utilidad de los vecinos: pues el dinero
de su prest lo mas queda á su beneficio; procurando ellos hacer fructíferos aquellos terrenos
con la industria y trabajo de sus labores, tomando distinto método que el que han llevado,
pues ya por su natural desidia y haraganeria, y ya por las seducciones con que los desanimaban
y entibiaban para que se aplicasen á la agricultura, asegurándoles que pronto los habian de
sacar de aquel destino, y mudarlos á los amenísimos campos de Montevideo, que abundan de tanto
ganado, que sin molestarse en poco tiempo lograrian enriquecerse, eran los que por todos medios
procuraban hacer inútil la poblacion. Y estas influencias les alentaban para dedicar sus clamores
al Sr. Vertiz, ponderando la esterilidad de los terrenos, los peligros á que estaban expuestos
los indios, y el rigor del Super-intendente: porque su fervor, eficacia y fatiga no los dejaba
dormir en el ocio de su haraganeria, y les obligaba á trabajar en la agricultura, por cuyos
medios con las producciones de sus frutos ha verificado sus informes.

La conclusion de las obras del fuerte es otro medio que ha de coadyuvar en beneficio de los
pobladores, porque el dinero que causen estos gastos, redunda como el prest de la tropa en
su provecho, todo ello coadyuba á un mismo fin; pero es menester pobladores activos é industriosos;
y este es uno de los puntos mas esenciales que debe tener presente el Superior Gobierno, porque
ó poco ó nada servirá se les proporcione trabajo y salida á sus frutos, si dan con hombres
que no los aprovechan, antes sí los desprecian.

El gasto que debe reformarse es el que causan á la real hacienda los bergantines destinados
á los establecimientos de cuenta del Rey, porque este es el de mayor consideracion, y solo
es útil á sus respectivos patrones ó capitanes. Por medio del comercio de sal y pesquería de
la ballena se proporciona modo de abastecer el establecimiento de cuanto caresca y necesite,
y facilitar el transporte de los destacamentos de operarios y tropa que se mude: para lo primero
coadyuva su propio interes, porque estos géneros los venden en el establecimiento, y con sus
utilidades sacan el costo del transporte de sal, y á cuenta de ellos pagarán los jornales de
saca y conduccion al muelle á los vecinos. Para lo segundo podrá estipularse por regalia de
estas licencias; y cuando no, menos costo le ha de tener al Rey pagar el flete cuando se le
ofresca, que mantener unas embarcaciones, que le han de importar el todo de cada una al año
seis mil pesos, y el flete por mucho que suba no ha de llegar á quinientos.

Si tiene efecto el refuerzo de tropa en el Rio Negro, talvez se proporcionará ocasion que contenga
á los indios, y libres de recelos los pobladores, puedan extenderse en el egercicio de la argricultura,
y cria de ganado; pues uno y otro han de ser los mas sólidos cimientos en que estribe, y se
asegure la poblacion, atrayendo mayor número de vecinos, que por sí mismos formen cuerpos para
resistirles, y escarmentarles en todo tiempo. Los terrenos, en la proporcion que ofrece el
rio, valiendose del arte, á poca costa se pueden beneficiar con el riego, como tengo demostrado
al Señor Virey en oficio de 26 de Marzo del año próximo anterior, número 26; y aun sin los
medios que allí propongo, si los vecinos son aplicados, con norias que meuvan caballos pueden
adelantar mucho; mayormente cuando allí no tienen costo, y es muy poco lo que cuesta este ganado.

Todo lo cual parece haber persuadido que los conatos y desvelos de nuestros católicos monarcas
en proyectar y promover estos establecimientos, han sido efectos de un profundo conocimiento
y estudio sobre la religion y la política; que estas dos bases de todo Gobierno ilustrado y
cristiano, fueron el fundamento de las expediciones de Sarmiento. Las de los dos hermanos Nodales,
la del capitan Olivares, con los Padres Cardiel, Quiroga y Strobl; la del capital de fragata
D. Francisco Pando; la de D. Domingo Perlier, y ultimamente las que han salido de Montevideo
y Buenos Aires, para las comisiones que se nos han confiado á los dos hermanos; que á pesar
de todos los émulos que las quieren contradecir, siempre serán útiles estos establecimientos,
por el fomento del comercio que proporcionan en la pesca de la ballena, en la conduccion de
sal á Buenas Aires, y salida de las carnes de los ganados que crian sus inmensas campañas;
por facilitar puerto para hacer mas suave la navegacion y comercio á la mar del sur, por cerrar
y defender la puerta á nuestros enemigos, asegurando lo interior del reyno; por los progresos
de la extension de sus poblaciones, porque ellas serán la mejor trinchera que contendrá á los
indios salvajes, que á manera de un torrente impetuoso cada dia inundan estos campos, llevándose
tras sí innumerable ganado caballar y vacuno, asolando las tristes habitaciones de los vecinos
fronterizos á esta capital, haciendo que los caminos no sean seguros, y víctima de su furor
á muchos desgraciados, que perecen inhumanamente cada dia á sus manos, de un modo horrible
y espantoso. Y finalmente podrá conseguirse la mayor de las utilidades, que consiste en hacer
hombres, y hombres cristianos á este gran número de salvajes. Utilidades que pueden conciliarse
sin el dispendio del real erario, y que son las que me propuse describir en las tres partes
de esta memoria, en la cual si hubiese alguna expresion menos digna, debe ser atribuida al
ardiente celo con que miro estos establecimientos, pues mi ánimo jamas ha sido zaherir con
mis expresiones á persona alguna. Todas ellas las sugeto á la superior correccion de V. E.;
lisonjeándome, que atendiendo al buen fin con que estan dictadas, ha de disimular cualquier
defecto que se encuentre. Sí, Señor Exmo., ¿como podré yo dudar que en el ánimo V. E., tengan
benigna acogida unos pensamientos dirigidos á la prosperidad del Estado, y al aumento de la
religion? V. E., que pesa todas las cosas en la balanza del saber, alcanza mejor que yo, qué
materia se le propone para emplear toda la actividad de su celo hácia el real servicio. Ella
puede hacer una gloriosa época en los tiempos felices del mando de V. E., quien como siempre
hará lo mejor.--Buenos Aires, 1.º de Mayo de 1784.

                    FRANCISCO DE VIEDMA.

       *       *       *       *       *

        INDICE DE LAS OBRAS CONTENIDAS EN EL TOMO PRIMERO.

                               I.

Historia Argentina del descubrimiento, poblacion y conquista de las provincias del Rio de la
Plata, por Rui Diaz de Guzman.

Discurso preliminar del editor de dicha obra.

Epocas de algunos acontecimientos importantes, segun las apunta el autor de la Historia Argentina.

Tabla de los grados de latitud de algunas ciudades y parages, segun se hallan determinados
en el curso de dicha historia.

                              II.

Viage de D. Luis de la Cruz desde el fuerte del Ballenar hasta la ciudad de Buenos Aires.

Discurso preliminar del editor de dicha viage.

Tasacion de lo que puede importar un camino desde el fuerte de Antuco hasta Buenos Aires.

Tablas de distancias, relativas á dicho viage.

                             III.

Descripcion de la naturaleza de los terrenos; y costumbres de los Peguenches, por D. Luis de
la Cruz.

                              IV.

Descripcion de Patagonia, por el Padre Tomas Falkner.

Discurso preliminar del editor de dicha obra.

                               V.

Derroteros y viages á la Ciudad Encantada, ó de los Césares.

Discurso preliminar del editor sobre los siguientes documentos.

----Derrotero por el Tandil y el Volcan, por Rojas.

----Carta del Padre Cardiel sobre el descubrimiento de los Césares.

----Carta del Padre Lozano sobre los Césares.

----Derrotero desde Buenos Aires hasta los Césares, por Falkner.

----Relacion de las noticias adquiridas sobre los Césares, por Pinuer.

----Carta al Virey del Perú sobre los Césares, por Jauregui.

----Nuevo descubrimiento preparado por el Gobernador de Valdivia.

----Declaracion sobre la ciudad de los Césares, por Villagra.

----Informe y dictámen del Fiscal de Chile, sobre los Césares.

                              VI.

Diario de un viage á la Costa Magallánica, desde Buenos Aires hasta el Estrecho, formado sobre
las observaciones de los PP. Cardiel y Quiroga, por el Padre Pedro Lozano.

Advertencia del editor.

                             VII.

Representacion sobre la translacion de las fronteras de Buenos Aires al Rio Negro y Colorado,
por Undiano y Gastelu.

Itinerario de un camino desde Buenos Aires á la ciudad de Talca, por Cerro y Zamudio.

Advertencia del editor.

                            VIII.

Memoria sobre los obstàculos que han encontrado, y las ventajas que prometen los establecimientos
de la costa Patagónica, por Viedma.

Discurso preliminar del editor.

