 Antes del año, don José era padre de otra criatura.

Aparte tan raro modo de tener que confiar un hijo a manos extrañas, y exceptuada la fecundidad
de Manuela, la existencia de don José no fue tal que pudiera tejerse con ella una novela.

En cuantas ciudades estuvo, el trabajo consumió sus días, sus noches el café y sus ocios la
lectura de periódicos, a que era muy aficionado, prefiriendo los progresistas: a la casa, quizá
por no considerarla nunca segura, la tuvo siempre poco o ningún apego. A cada traslado hacía
almoneda, y así pudo referir cuando viejo que en tantos o cuantos años de servicio había dormido
en cuarenta y dos camas, pasado por veintiuna oficinas y obedecido a más de treinta jefes,
ninguno de los cuales pudo quejarse de él. Don José había nacido para empleado; su escasa inteligencia
no le permitía el lujo de tener ideas propias, y además carecía de carácter e iniciativa para
exponerse a ser mártir por meterse a reformar rutinas. Sus impresiones, por lo general poco
intensas, le mantenían igualmente alejado del entusiasmo y la apatía: su gran virtud era amar
el trabajo con esa honrada tenacidad de las medianías que alcanza el envidiable nombre de constancia.
Algo había, sin embargo, que le sacaba de quicio: el carlismo. Para hablar contra el tigre
del Maestrazgo, poner a don Luis Fernández de Córdova por cima de Zumalacárregui y por las
nubes a Espartero, se le animaban los ojos, su lengua cobraba fuerza, sus palabras color, y
hacía prodigios con la memoria. Sabía pormenores de cuantas batallas, combates, encuentros
y marchas hicieron ambos ejércitos desde las primeras intentonas de don Carlos María Isidro
hasta el abrazo de Vergara; así que, por los meses en que da comienzo la acción de este relato,
seguía con interés grandísimo el segundo importante alzamiento de los absolutistas, a quienes
llamaba siempre facciosos, porque esta palabra le parecía envolver algo ofensivo. Como no salía
de casa, su principal afán era que le compraran periódicos, suplementos, hojas volantes o extraordinarios,
que por aquel año de 1872 se publicaban en prodigioso número, y cuantos amigos iban a verle
sabían que su conversación favorita era el curso de la guerra, cuyas noticias él comentaba
con recuerdos de la campaña del 33 al 40, y de los movimientos militares de entonces, que ahora,
en concepto suyo, debían repetirse. Pero lo que realmente impresionaba escuchándole era que,
al tratar de los curas que mandaban partidas, hablaba de ellos igual que de los otros cabecillas,
haciendo abstracción completa de su carácter sacerdotal, sin que a pesar de su odio al carlismo
aprovechase la ocasión de condenar la conducta de los clérigos que tal hacían. Limitábase a
juzgarles en cuanto jefes militares de mayor o menor importancia, pero sin atreverse a descargar
su indignación sobre ellos porque, siendo ministros de paz, salieran al campo a matar prójimos.
Algunas veces, por frases que se le escapaban, daba a entender que no quería bien al clero,
mas nunca salían de sus labios improperios ni frases agresivas; y si alguien las pronunciaba
en su presencia, no sólo se abstenía de hacerle coro, sino que procuraba torcer el giro de
la conversación. Las personas de su intimidad, sabedoras del fundamento que esto tenía, eran
parcas en adjetivos duros al hablar de los curas malos, y en cambio no perdonaban ocasión de
elogiar a cualquier capellán que se distinguiera por cosa buena, sin que con esto lograran
tampoco que don José dijese de un modo claro su parecer sobre la gente de sotana. 