 En las
alcobas había camas de roble primorosamente esculpido y con colgaduras de damasco. Varios retratos
de familia, de pomposas damas y de caballeros armados, prestaban autoridad a las habitaciones
y les ponían muy aristocrático sello. Durante los fríos y las nieves invernales se estaba allí
muy a gusto, gracias a enormes chimeneas donde podían arder troncos enteros de encina y a colosales
estufas de loza vidriada que había también en no pocos cuartos. Pero el edificio era vastísimo,
y proporcionalmente era pequeña la porción de él que se conservaba amueblada y habitada. Largas
y desiertas galerías, salas sin muebles, pasadizos misteriosos y estrechas y torcidas escaleras
que bajaban a los profundos sótanos o subían hasta lo más alto de las torres, prestaban al
conjunto del edificio muy medroso aspecto y a la imaginación fértil y extenso espacio donde
crear fantasmas y sobrenaturales prodigios.

Acostumbrada y encariñada la Condesa viuda con su antigua vivienda, nada, sin embargo, temía.
Al contrario, tal vez se hubiera complacido ella en ver con los ojos de su cuerpo mortal y
en hablar y en oír hablar a varias almas en pena de los progenitores de su marido, las cuales
almas, según afirmaba el vulgo, solían aparecerse durante la noche, y andaban vagando por los
más recónditos camaranchones y obscuros escondrijos de aquel laberinto arquitectónico.

Tampoco el conde Enrique, algo descreído y volteriano, tenía miedo de lo sobrenatural. Casi
sobrenatural se consideraba él mismo. Vivía artificialmente, merced a un severo régimen y a
la atinadísima ciencia de su médico. En su primera mocedad, y, a pesar de su cojera, había
gozado de mejor salud relativa, y había podido pasar largas temporadas en Viena, asistiendo
a las aulas y dedicándose al estudio. 