

I.

Hubo, en época muy remota de esta en que vivimos, un poderoso Rey, amado con extremo de sus
vasallos, y poseedor de un fertilísimo, dilatado y populoso reino, allá en las regiones de
Oriente. Tenía este Rey inmensos tesoros y daba fiestas espléndidas. Asistían en su corte las
más gentiles damas y los más discretos y valientes caballeros que entonces había en el mundo.
Su ejército era numeroso y aguerrido. Sus naves recorrían como en triunfo el Océano. Los parques
y jardines, donde solía cazar y holgarse, eran maravillosos por su grandeza y frondosidad,
y por la copia de alimañas y de aves que en ellos se alimentaban y vivían.

Pero ¿qué diremos de sus palacios y de lo que en sus palacios se encerraba, cuya magnificencia
excede a toda ponderación? Allí muebles riquísimos, tronos de oro y de plata, y vajillas de
porcelana, que era entonces menos común que ahora; allí enanos, jigantes, bufones y otros monstruos
para solaz y entretenimiento de S. M.; allí cocineros y reposteros profundos y eminentes, que
cuidaban de su alimento corporal, y allí no menos profundos y eminentes filósofos, poetas y
jurisconsultos, que cuidaban de dar pasto a su espíritu, que concurrían a su consejo privado,
que decidían las cuestiones más arduas de derecho, que aguzaban y ejercitaban el ingenio con
charadas y logogrifos, y que cantaban las glorias de la dinastía en colosales epopeyas.

Los vasallos de este Rey le llamaban con razón el Venturoso. Todo iba de bien en mejor durante
su reinado. Su vida había sido un tejido de felicidades, cuya brillantez empañaba solamente
con negra sombra de dolor la temprana muerte de la señora Reina, persona muy cabal y hermosa
a quien S. M. había querido con todo su corazón. Imagínate, lector, lo que la lloraría, y más
habiendo sido él, por el mismo acendrado cariño que le tenía, causa inocente de su muerte.

Cuentan las historias de aquel país que ya llevaba el Rey siete años de matrimonio sin lograr
sucesión, aunque vehementemente la deseaba, cuando ocurrieron unas guerras en país vecino.
El Rey partió con sus tropas; pero antes se despidió de la señora Reina con mucho afecto. Esta,
dándole un abrazo, le dijo al oído:--No se lo digas a nadie para que no se rían si mis esperanzas
no se logran, pero me parece que estoy en cinta.

La alegría del Rey con esta nueva no tuvo límites, y como todo le sale bien al que está alegre,
él triunfó de sus enemigos en la guerra, mató por su propia mano a tres o cuatro reyes que
le habían hecho no sabemos qué mala pasada, asoló ciudades, hizo cautivos, y volvió cargado
de botín y de gloria a la hermosa capital de su monarquía.

Habían pasado en esto algunos meses; así es que al atravesar el Rey con gran pompa la ciudad,
entre las aclamaciones y el aplauso de la multitud y el repiqueteo de las campanas, la Reina
estaba pariendo, y parió con felicidad y facilidad, a pesar del ruido y agitación y aunque
era primeriza.

¡Qué gusto tan pasmoso no tendría S. M. cuando, al entrar en la real cámara, el comadrón mayor
del reino le presentó a una hermosa princesa que acababa de nacer! El Rey dio un beso a su
hija y se dirigió lleno de júbilo, de amor y de satisfacción, al cuarto de la señora Reina,
que estaba en la cama tan colorada, tan fresca y tan bonita como una rosa de Mayo.

--¡Esposa mía!--exclamó el Rey, y la estrechó entre sus brazos. Pero el Rey era tan robusto
y era tan viva la efusión de su ternura, que sin más ni menos ahogó sin querer a la Reina.
Entonces fueron los gritos, la desesperación y el llamarse a sí propio animal, con otras elocuentes
muestras de doloroso sentimiento. Mas no por esto resucitó la Reina, la cual, aunque muerta,
estaba divina. Una sonrisa de inefable deleite se diría que aún vagaba sobre sus labios. Por
ellos, sin duda, había volado el alma envuelta en un suspiro de amor, y orgullosa de haber
sabido inspirar cariño bastante para producir aquel abrazo. ¡Qué mujer verdaderamente enamorada
no envidiará la suerte de esta Reina!

El Rey probó el mucho cariño que le tenía, no sólo en vida de ella, sino después de su muerte.
Hizo voto de viudez y de castidad perpetuas, y supo cumplirle. Mandó componer a los poetas
una corona fúnebre, que aun dicen que se tiene en aquel reino como la más preciosa joya de
la literatura nacional. La corte estuvo tres años de luto. Del mausoleo que se levantó a la
Reina sólo fue posteriormente el de Caria un mezquino remedo.

Pero como, según dice el refrán, no hay mal que dure cien años, el Rey, al cabo de un par de
ellos, sacudió la melancolía, y se creyó tan venturoso o más venturoso que antes. 