 Lo mejor es llevarle el dinero al señor Morte y rogarle que lo invierta
en papel del. Estado. Es un tío muy largo. Adivina el papel que puede subir y el que va a bajar.
Sí él quiere, el capitalito de ustedes quedará bien colocado; cobrarán ustedes su renta todos
los trimestres, y es fácil que lo que adquieran por cinco valga diez dentro de poco. Quedamos,
pues, en que iremos a ver a don Ramón.

¡Afortunado mortal! Desde entonces, su nombre pareció llenar la habitación, y las dos mujeres
le aposentaron en su memoria, imaginándolo como un ser poderoso, todo bondad, que peloteaba
los millones y se divertía haciendo ricos a los pobres.

--¿Cuándo vamos a ver a don Ramón?--era la pregunta que hacían las dos mujeres apenas entraba
Juanito en la casa.

Y la visita la hicieron una mañana que Tónica no tenía trabajo y su novio pudo abandonar Las
Tres Rosas. ¡Qué emoción! En la plaza de la Reina ya le temblaban las piernas a Micaela, pensando
en el arrugado papel de estraza que contenía los billetes mugrientos, y más aún en que iba
a verse ante aquel señor de quien todos se nacían lenguas. Entraron en un patio suntuoso, embellecido
por la industria más que por el arte arquitectónico, en el que el escayolado imitaba al mármol
y el yeso moldeado a máquina fingía un artesonado antiguo. En el primer tramo de la escalera
estaba el despacho de don Ramón.

La antesala parecía de ministerio, y apenas si en los bancos forrados de terciopelo quedaba
espacio libre para los que iban llegando. Los clientes aguardaban con resignación el turno.
Eran curas en su mayoría, pues don Ramón, persona piadosa y amiga de hacer limosnas por mano
de la Iglesia, figuraba como el banquero del clero, y en las sacristías su nombre alcanzaba
gran prestigio. Los hábitos negros, la discreta media luz que filtraba al través de los cortinajes
de los balcones, esfumando los adornos de la antesala en una dulce penumbra, y la calma discreta
que reinaba en toda la casa, daban a ésta un ambiente conventual de profunda paz, dulce y atractivo.

Juanito y las dos mujeres, después de una hora de espera viendo las entradas y salidas de los
clientes, que andaban con aire discreto, como influidos por aquel ambiente de seráfica calma,
fueron admitidos a la presencia del gran hombre. Atravesaron la oficina, donde media docena
de pobres diablos plumeaban encorvados, levantando la cabeza para lanzar a Tónica una mirada
rápida. Abriendo una mampara negra, entraron en el despacho, pieza empapelada de obscuro, con
estantes de carpetas verdes y grandes cromos franceses de santos y santas, que parecían acicalados
y perfumados para asistir a un baile.

Allí, tras la mesa-ministro, sobre la cual todo estaba arreglado con nimia pulcritud, mostrábase
el famoso banquero. Tónica experimentó una decepción. Habíalo imaginado majestuoso, imponente,
y veía un hombre raquítico, amarillento, cargado de espaldas, con la cabeza cana y un bigote
recortado, que parecía despegarse de su rostro clerical. Hablaba golpeando cadenciosamente
con una mano el dorso de la otra, y sus ojos pardos, brillando tras las gafas de oro, eran
lo más notable del rostro, por su expresión extremadamente bondadosa y atenta. Su facilidad
de fisonomista le hizo reconocer inmediatamente a Juanito.

--Siéntense ustedes... siéntense--dijo con su voz reposada, que marcaba grandes pausas entre
sílaba y sílaba--. ¿Qué hay, pollo? ¿Qué le trae a usted por aquí?

El dependiente estaba ruborizado y se expresaba con dificultad, impresionado por la mirada
del grande hombre.

Don Ramón acogió con noble modestia las expresiones de confianza de su admirador, y pareció
enternecerse con las pocas palabras de Tónica y su amiga rogándole se dignase aceptar su dinero.

--Estoy muy atareado para poder encargarme de los asuntos de los demás.... Sin embargo, basta
que vengan con este joven, al que aprecio, para que me decida a hacer algo por ustedes....
¿Dice usted, niña, que son ocho mil reales? Bueno; pues compraremos Cubas: es el mejor papel.
Ahora están a noventa y ocho, pero no tardarán en subir, se lo aseguro a ustedes. Compraremos
Cubas.... Yo no afirmo nada, soy como todos y puedo equivocarme; pero tal vez... tal vez dentro
de un año doblaremos el capitalito. Sí señor; puede que lo doblemos.

Y hablaba sonriendo maliciosamente, golpeándose las manos con expresión satisfecha, como si
le bastara un simple guiño para que las dos mil pesetas se multiplicaran en millones.

Una corriente de entusiasmo parecía envolver a los tres visitantes. La fiebre de ganancia que
les dominaba por las noches al hablar de negocios volvía a reaparecer. Ahora, Tónica ya no
encontraba tan insignificante a don Ramón y hasta creía ver en él cierta aureola de hombre
de genio.

El papel de estraza que contenía las privaciones y esperanzas de las dos mujeres quedó sobre
la mesa. Allí estaban los ocho mil reales. Podía hacer don Ramón lo que quisiera. Ellas confiaban
en él como si fuese su padre.

--Bueno; compraré Cubas. El pollo pasará por aquí cuando guste, para que le entere de la marcha
del capitalito.

Y don Ramón les acompañó hasta la mampara, cobijando con mirada amorosa de padre a sus tres
clientes. El dinero quedaba a su espalda, sin recibo, sin garantía alguna, resguardado por
el espíritu de confianza inquebrantable que circuía la respetable personalidad del banquero
caritativo.

Al salir los tres, asomaba un nuevo cliente, un hombre de chaqueta y gorra, industrial, que
había abandonado un instante su taller para alcanzar una palabra del ídolo.

--Vamos para arriba--dijo el banquero alegremente, sin dejarle terminar su saludo--. Su capitalito
ha aumentado en un cincuenta por ciento. Tiene usted ya treinta mil pesetas.

El hombre, pálido de emoción, se contenía para no arrojarse al cuello de don Ramón y comérselo
a besos.

--¡Gracias, muchas gracias! Es usted mi padre. Y para no estorbar al grande hombre, huyó, trémulo
por la noticia, pensando en sus hijos y en lo que diría su mujer.

Los nuevos clientes de don Ramón atravesaron la oficina tan conmovidos como el otro. ¡Aquel
hombre era un santo! Lo mismo decían los que estaban en la antesala, gente menuda, con blusa
unos y chaqués raídos otros, todos hombres de fe, que llevaban sus ahorros al santuario de
la honradez, y mientras aguardaban el turno cuchicheaban, haciéndose lenguas de sus virtudes.
Dos días antes, don Ramón, al hacer el balance del mes, notando que resultaban en su favor
quinientas pesetas, procedentes sin duda de un error en la cobranza, había ido a confesar la
involuntaria falta, entregando la cantidad al cura para que la repartiese entre los pobres.

Y la noticia circulando de boca en boca, agrandábase, llegando a arrancar lágrimas de enternecimiento.
¡Qué hombre aquél! No ya el dinero, sino la propia sangre se le podía dar con entera confianza.

Micaela y Tónica, al estar en la calle, lanzaron un suspiro de satisfacción. ¡Dios mío! ¡Qué
peso se quitaban de encima!

Habían dudado un poco antes de entregar sus ahorros, pero ahora sentían una dulce confianza
pensando que quedaban arriba, en manos de un hombre a quien todos los días nombraban los periódicos
con los títulos de «acaudalado y filantrópico banquero».

VIII

La vela del Corpus, con sus anchas listas azules y blancas, sombreaba desde los altos mástiles
la plaza de la Virgen.

La muchedumbre, endomingada, agitábase en torno de las rocas, admirando una vez más las carrozas
tradicionales que todos los años salían a luz: pesados armatostes lavados y brillantes, pero
con cierto aire de vetustez, luciendo en sus traseras, cual partida de bautismo, la fecha de
construcción: el siglo XVII.

Recordaban aquellas enormes fábricas de madera pintada, con su lanza semejante a un mástil
de buque y sus ruedas cual piedras de molino, las carrozas sagradas de los ídolos indios o
los carromatos simbólicos que güelfos y gibelinos llevaban a sus combates.

La gente pasaba revista con una curiosidad no exenta de ternura a la fila de rocas, como si
su presencia despertara gratos recuerdos.

Allí estaba la roca Valencia, enorme ascua de oro, brillante y luminosa desde la plataforma
hasta el casco de la austera matrona que simboliza la gloria de la ciudad; y después, erguidos
sobre los pedestales los santos patronos de las otras rocas: San Vicente, con el índice imperioso,
afirmando la unidad de Dios; San Miguel, con la espada en alto, enfurecido, amenazando al diablo
sin decidirse a pegarle; la Fe, pobre ciega, ofreciendo el cáliz donde se bebe la calma del
anulamiento; el Padre Eterno, con sus barbas de lino, mirando con torvo ceño a Adán y Eva,
ligeritos de ropa como si presintiesen el verano, sin otra salvaguardia del pudor que el faldellín
de hojas; la Virgen, con la vestidura azul y blanca, el pelo suelto, la mirada en el cielo
y las manos sobre el pecho; y al final, lo grotesco, lo estrambótico, la bufonada, fiel remedo
de la simpatía con que en pasadas épocas se trataban las cosas del infierno, la roca Diablera;
Pintón coronado de verdes culebrones, con la roja horquilla en la diestra, y a sus pies, asomando
entre guirnaldas de llamas y serpientes, los Pecados capitales, horribles carátulas con lacias
y apolilladas greñas, que asustaban a los chicuelos y hacían reír a los grandes.

Y todos estos carromatos, legados de la piedad jocosa de pasadas generaciones, eran admirados
por el gentío, que, con un entusiasmo puramente meridional, se regocijaba pensando en la fiesta
de la tarde, cuando las muías empenachadas se emparejasen en la aguda lanza y los carromatos
conmoviesen las calles con sordo rodar, exuberantes las plataformas de arremangados mocetones
disparando una lluvia de confites sobre el gentío.

Así como avanzaba la mañana aumentaba el hormigueo en torno de las rocas, que, vistas de lejos,
destacábanse como escollos sobre el oleaje de cabezas. El primer sol de verano abrillantaba
como espejos las barnizadas tablas de los carromatos, doraba los mástiles, esparcía un polvillo
de oro en la plaza, daba al gigantesco toldo una transparencia acaramelada, y este cuadro levantino,
fuerte de luz, dulcificábase con el tono blanco de la muchedumbre, vestida de colores claros
y cubierta con los primeros sombreros de paja.

A las doce, cuando mayor era la concurrencia, las de Pajares salieron de la catedral, devocionario
en mano y al puño el rosario de nácar y oro. Regresaban a casa después de oír misa, y al llegar
frente a la Audiencia vieron correr la gente, oyendo al mismo tiempo un lejano tamborileo.

--¡La cabalgata! ¡La cabalgata!--gritaba la chiquillería corriendo por la calle de Caballeros.
Y las de Pajares tuvieron que detenerse ante la muralla de curiosos agolpados al paso de la
cabalgata.

Primero pasaron los portadores de las banderolas, con sus dalmáticas de seda con las barras
aragonesas y altas coronas de latón sobre melenas y barbazas de estopa; tras ellos el cura
municipal, el famoso «capellán de las rocas», jinete en brioso caballo encaparazonado de amarillo,
el manteo de seda descendiendo desde el alzacuello a la cola del caballo, y enseñando la limpia
y blanca tonsura al saludar con el bonete al público de los balcones. Y seguían detrás las
dansetes, escuadrones de pillería disfrazada con mugrientos trajes de turcos y catalanes, indios
y valencianos, sonando roncos panderos e iniciando pasos de baile; las banderas de los gremios,
trapos gloriosos con cuatro siglos de vida, pendones guerreros de la revolucionaria menestralía
del siglo xvi; la sacra leyenda, tan confusa como conmovedora, de la huida a Egipto; los Pecados
capitales, con estrambóticos trajes de puntas y colorines, como bufones de la Edad Media, y
al frente de ellos la Virtud, bautizada con el estrambótico nombre de la Moma; los Reyes Magos,
haciendo prodigios de equitación; heraldos a caballo; jardineros municipales a pie, con grandes
ramos; carrozas triunfales, todo revuelto, trajes y gestos, como un grotesco desfile de Carnaval,
y alegrado por el vivo gangueo de las dulzainas, el redoble de los tamboriles y el marcial
pasacalle de las bandas.

Detrás, presidiendo la comitiva, como muda invitación hecha al público para asociarse a la
fiesta, iban en las carrozas municipales media docena de señores de frac, tendidos en los blasonados
almohadones, llevando sobre el vientre, como emblema concejil, la roja cincha y saludando al
público con un sombrerazo protector.

--¡Atrás, niñas!--dijo doña Manuela a sus hijas--. ¡Atrás, que vienen esos brutos!

Los brutos eran los de la degòlla: un pelotón de gañanes con la cara tiznada, gabanes de arpillera
con furias pintadas, y coronados de hierba, que cerraban la marcha, repartiendo zurriagazos
entre los curiosos que ocupaban la primera fila con sus garrotes de lienzo, más ruidosos que
ofensivos.

Las de Pajares dejaron que se alejase la cabalgata con su estruendo de tamboriles y dulzainas
y siguieron su marcha por las calles cubiertas con espesa capa de arena para el paso de las rocas.

A la hora de la comida llegó Andresito a casa de las de Pajares. Lo enviaban sus papas para
hacer el ofrecimiento de todos los años. Ya se sabía que el balcón de Las Tres Rosas era el
mejor del Mercado. Además, los señores de Cuadros tenían gran satisfacción en recibir a sus
amigos; y más aún ahora que el afortunado bolsista había amueblado a gusto de los tapiceros,
y con una brillantez vulgar propia de café o de fonda, sus habitaciones, antes tan lóbregas
como desmanteladas.

Doña Manuela y las niñas aceptaron con entusiasmo el ofrecimiento. ¡Vaya si irían! Y la viuda
de Pajares, que tan mal había hablado de Teresa, su antigua criada, hacía ahora elogios de
ella como si fuese una amiga de la infancia.

A las tres salía la familia con dirección al Mercado.

Concha y Amparito llamaban la atención con sus vestidos de vivos colores y las capotitas de
paja, que hacían lucir sobre su cabeza toda una pradera de flores y musgo. La mamá las contemplaba
por la espalda, experimentando la satisfacción orgullosa de un artista. Obra suya era aquel
lujo, y había que reconocer que las niñas sabían lucirlo. Pero ¡ay, Dios! estremecíase al pensar
lo que aquello le costaba y las terribles intranquilidades del porvenir, ¡Siempre el dinero
como eterna pesadilla, amargándole la existencia, a ella que tanto había gastado!

Juanito las dejó a la puerta de Las Tres Rosas, para ir en busca de su novia, y ellas, al subir
a las habitaciones de los señores de Cuadros, encontráronse con una tertulia formada por todos
los amigos de la casa: familias de bolsistas y comerciantes retirados, que imitaban torpemente
los ademanes y gestos que habían podido copiar por las tardes en la Alameda, paseando en sus
carruajes por entre los de la antigua aristocracia. Hablaban de las modas del verano, «de lo
que iba a llevarse», mientras los hombres, formando grupo cerca de los balcones, daban en su
conversación eternas vueltas en torno del cuatro por ciento interior y de los billetes hipotecarios
de Cuba.

La esposa de Cuadros, que respondía a sus amigas con sonrisas de conejo y parecía muy preocupada
por pensamientos tristes y misteriosos, abalanzóse a doña Manuela, saludándola con apretado
abrazo y sonoros besos. Parecía una desesperada que encuentra al fin el medio de salvación.

--Tenemos que hablar, doña Manuela--le dijo al oído--. No, ahora no; después se lo contaré
todo. ¡Ay, si usted supiera...!

Mientras tanto, las niñas de Pajares, las de López el famoso bolsista y otras amiguitas posesionábanse
de los balcones, convirtiéndolos en pajareras con su charla graciosa y sus ruidosas risas.

La plaza era un mar multicolor de cabezas. Los balcones estaban adornados con antiguas colgaduras
de sólidos colores, las bocacalles vomitaban sin cesar nuevos grupos en el compacto gentío,
y los pájaros que anidaban en los árboles del Mercado huían ante la granujería que, montada
en las ramas, silbaba y gritaba a los de abajo, con la confianza del que está en su propia
casa. El sol de verano caldeaba la muchedumbre, por entre la cual paseaban las chiquillas despeinadas
y en chanclas, con el cántaro en la cadera, pregonando el agua fresca, y los mocetones de brazos
hercúleos y arremangados, con pañuelo de seda en la cabeza, sosteniendo a pulso las pesadas
heladoras y ofreciendo a gritos la horchata y el agua de cebada.

Ya habían sonado las cuatro. En los balcones abríanse, como flores gigantescas, sombrillas
de brillantes colores, agitábanse grandes abanicos con aleteo de pájaro, y abajo la muchedumbre
removíase inquieta, chocando con las apretadas filas de sillas que orlaban el arroyo.

Sonó un rugido a un extremo de la plaza, e inmediatamente fue contestado por un griterío general.

--¡Ya están ahí...! ¡ya están ahí!

Y hubo empellones, codazos, remolinos de cabezas, empujando todos al que estaba delante para
ver mejor.

A lo lejos, empequeñecida por la distancia, apareció la primera roca, en torno de la cual,
como jinetes liliputienses, hacían caracolear sus caballos los soldados encargados de abrir
paso. Un alegre cascabeleo dominaba los ruidos de la plaza y las voces enérgicas del postillón
en traje de la huerta, que gritaba «¡arre! ¡arre!» manejando con rara maestría una docena de
ramales.

Las rocas, una tras otra, fueron desfilando por la plaza, produciendo cada una de ellas una
verdadera revolución. Trotaban, arrastrando los pesados armatostes, las docenas de muías gordas
y lustrosas salidas de las cuadras de los molinos, con los rabos encintados, las cabezas adornadas
con vistosas borlas y entre las orejas tiesos y ondulantes penachos. Cogidos a sus bridas corrían
los criados de los molineros, atletas de ligera alpargata, despechugados y con los brazos al
aire, que, a la voz de «¡alto!», se colgaban de las cabezadas, haciendo parar en seco a las
briosas bestias. Colgando de las traseras de los carromatos balanceábanse racimos de chicuelos,
que al menor vaivén caían en la arena, saliendo milagrosamente de entre las patas de los caballos.
En las plataformas iban los de la Lonja, tratantes en trigo, molineros, gente campechana y
amiga del estruendo, que, en mangas de camisa, botonadura de diamantes y gruesa cadena de oro
en el chaleco, arrojaban a los balcones con la fuerza de proyectiles los ramilletes húmedos
y los cartuchos de confites duros como balas, con más almidón que azúcar.

Cada roca esparcía el terror y el regocijo a un tiempo. La movible batería de brazos disparaba
ruidosa metralla, cubriendo el aire de objetos; los cristales caían rotos, y hasta las persianas
quedaban desvencijadas bajo la granizada de confites.

En los balcones, las señoritas cubríanse el rostro con el abanico, temerosas al par que satisfechas
de que las acribillasen con tan brutales obsequios. Abajo estaban los bravos, que por un chichón
más o menos no querían mostrar miedo e insultaban a los de las rocas cuando se agotaban los
proyectiles, hasta que aquéllos les arrojaban a la cabeza los cestones vacíos. Cada vez que
caía un cartucho o un ramo sobre la gente, mil manos se levantaban ansiosas, originándose disputas
por su posesión.

Pasó por fin la última roca, la Diablura, donde iba la gente de trueno, más atroz en sus obsequios
y tenaz en proporcionar ganancias a los almacenes de cristales, y la calma se restableció en
la plaza, comenzando a aclararse el gentío.

En casa de Cuadros, las señoras, cansadas de permanecer tanto tiempo de pie en los balcones,
iban en busca de los mullidos asientos de las salas. En un balcón, completamente solas, estaban
doña Manuela y la señora de Cuadros, cobijándose ambas bajo la misma sombrilla, afectando mirar
a los transeúntes y hablando en voz baja con tono grave y misterioso.

La viuda de Pajares mostrábase maternal y daba consejos a su amiga con cierta altiva superioridad.
Vamos a ver, ya estaban solas. ¿Qué era aquello? ¿Algún disgusto de familia? Podía hablar con
entera franqueza, pues ya sabía el gran interés que le inspiraba todo lo de su casa. Pero doña
Manuela, a pesar de su superioridad, no pudo ocultar la sorpresa que le produjo conocer la verdad.

¡Vaya con el señor de Cuadros! ¡Quién iba a imaginarse una cosa así...! Todos los hombres son
lo mismo. No hay que fiarse de ellos, y más si han sido tranquilos en su juventud, pues ya
es sabido que «el que no la hace a la entrada la hace a la salida». Lo mismo le había ocurrido
a ella con el doctor. Se casó, creyendo que un hombre grave, que tan enamorado se mostraba,
no podía serle infiel; y sin embargo, ya tenía ella que contar de los últimos años de matrimonio.

--Ni Santa Rita de Casia, amiga Teresa, sufrió tanto como yo con aquel hombre endemoniado.
En fin, usted ya lo sabe.... Pero cuente usted. A lo que estamos, que lo mío ya pasó y a nadie
interesa.

Y doña Manuela, como persona inteligente en el asunto, escuchaba la relación de la pobre Teresa,
que balbuceaba y tenía que hacer esfuerzos para no llorar. Por la mañana lo había descubierto
todo. Bien es verdad que ya recelaba algo, en vista del despego con que la trataba su Antonio.
Pero ¿quién podía imaginarse que aquel hombre se atreviera a tanto? Ella le creía ocupado únicamente
en ganar dinero para su casa; y aquella mañana, al limpiar una de sus chaquetas, había encontrado
en el bolsillo interior una carta que le costó gran trabajo leer, porque ella no estaba fuerte
en estas cosas.

--¿Y de quién era?--preguntó la viuda con curiosidad ansiosa.

--De una tal Clarita. Pero ¡qué carta, doña Manuela! ¡Qué cosas tan indecentes había en ella!
Parece imposible que hombres honrados y con hijos puedan leer tales porquerías.

Y la pobre mujer ruborizábase, mostrando en su cara nacida y lustrosa de monja enclaustrada
la misma expresión de vergüenza que si fuese ella la autora de la carta.

--Pero ¿quién es esa Clarita? ¡Valiente apunte será la tal...!

--Aguarde usted; apenas me enteré de todo sentí ganas de irme a la cama, donde todavía estaba
Antonio, para arañarle.... No se ría usted, doña Manuela; hubiera querido ser hombre, para
hacer una barbaridad.... ¡Pero una vale tan poco...! 