 ¿A qué aspiraba Cecilia al cultivar relaciones amorosas
con Leonardo Gamboa? El era un joven blanco, de familia rica, emparentado con las primeras
de La Habana, que estudiaba para abogado y que, en caso de contraer matrimonio, no sería ciertamente
con una muchacha de la clase baja, cuyo apellido sólo bastaba para indicar lo oscuro de su
origen, y cuya sangre mezclada se descubría en su cabello ondeado y en el color bronceado de
su rostro. Su belleza incomparable era, pues, una cualidad relativa, la única quizás con que
contaba para triunfar sobre el corazón de los hombres; mas eso no constituía título abonado
para salir ella de la esfera en que había nacido y elevarse a aquélla en que giraban los blancos
de un país de esclavos. Tal vez otras menos lindas que ella y de sangre más mezclada, se rozaban
en aquella época con lo más granado de la sociedad habanera, y aún llevaban títulos de nobleza;
pero éstas o disimulaban su oscuro origen o habían nacido y se habían criado en la abundancia;
y ya se sabe que el oro purifica la sangre más turbia y cubre los mayores defectos, así físicos
como morales.

Pero estas reflexiones, por naturales que parezcan, estamos seguros que jamás ocuparon la mente
de Cecilia. Amaba por un sentimiento espontáneo de su ardiente naturaleza y sólo veía en el
joven blanco el amante tierno, superior por muchas cualidades a todos los de su clase, que
podían aspirar a su corazón y a sus favores. A la sombra del blanco, por ilícita que fuese
su unión, creía y esperaba Cecilia ascender siempre, salir de la humilde esfera en que había
nacido, si no ella, sus hijos. Casada con un mulato, descendería en su propia estimación y
en la de sus iguales: porque tales son las aberraciones de toda sociedad constituida como la
cubana.

El calesero, entre tanto, bajó por la calle de O'Reilly al trote, tomó la de Cuba, cruzó diagonalmente
la plazoleta de Santa Clara, torció luego a la calle de San Ignacio, y sin adelantarse un paso
paró la carrera a la puerta de la casa que le habían designado. Aquélla era una prueba de que
el negro calesero no merecía el dictado de bruto que le dio Leonardo al entrar en la volante.
No había acabado de parar ésta, cuando el estudiante saltó a la acera y con la misma rapidez
le lanzó una moneda al calesero. Recibiola él en el aire, se la llevó a los ojos, vio que era
una peseta columnaria, se persignó con ella, picó espuelas y siguió viaje, diciendo:--Mucha
salud, niño.

CAPÍTULO XI

     De mi patria
     bajo el desnublado cielo
     no pude resolverme a ser esclavo,
     ni consentir que todo en la natura
     fuese noble y feliz menos el hombre.

         JOSÉ MARÍA HEREDIA

     A Emilia.

Creyó advertir Leonardo cuando saltó de la volante a la acera, que un militar, en completo
uniforme, que caminaba de prisa hacia la Plaza Vieja, se había separado de la segunda ventana
de su casa, y que contemporáneamente se había desprendido de un postigo de la misma el bien
conocido rostro de una de sus hermanas. Apresuró el paso, y, en efecto, a través de otro postigo
de la reja del zaguán, vio a su hermana mayor Antonia, en el acto de alzar la cortina para
entrar en el primer aposento, por la puerta que daba a la sala. Le desazonó más de lo que puede
imaginarse este inesperado descubrimiento, porque atando cabos se convenció, a no quedarle
duda, de que mientras él galanteaba a la mulata allá por el barrio del Ángel, un capitán del
ejército español, a la clara luz de una mañana de octubre, le galanteaba la hermana acá por
el barrio de San Francisco. El recuerdo del momento placentero que había gozado y que aún se
cernía en su mente cual visión brillante, quedó enturbiado, se desvaneció del todo ante la
desagradable escena a la ventana de su casa.

De la generación que procuramos pintar ahora bajo el punto de vista político-moral, y de la
que eran muestra genuina Leonardo Gamboa y sus compañeros de estudios, debemos repetir que
alcanzaba nociones muy superficiales sobre la situación de su patria en el mundo de las ideas
y de los principios. Para decirlo de una vez, su patriotismo era de carácter platónico, pues
no se fundaba en el sentimiento del deber, ni en el conocimiento de los propios derechos como
ciudadano y como hombre libre.

El sistema constitucional que había regido en Cuba, la primera vez de 1808 a 1813, la segunda
de 1821 a 1823, nada le había enseñado a la generación de 1830. Para ella habían pasado como
un sueño, como cosas del otro mundo o de otro país, la libertad de imprenta, la milicia nacional,
el ejercicio frecuente del derecho del sufragio, las reuniones populares, las agitaciones y
propaganda de los más exaltados, los conciliábulos de las sociedades masónicas, las cátedras
de Derecho y de Economía Política, las lecciones de Constitución del Padre Varela. Después
de cada uno de esos dos breves períodos había pasado sobre Cuba la ola del despotismo metropolitano
y borrado hasta las ideas y los principios sembrados con tanto afán por ilustres maestros y
eminentes patriotas. Habían desaparecido los periódicos libres, los folletos y los pocos libros
publicados en las dos épocas memorables, de los cuales, si existía uno que otro ejemplar, era
en manos del bibliógrafo, que tenía doble empeño en ocultarle.

Sujeta a la previa censura, había enmudecido la prensa en toda la Isla desde 1824, no mereciendo
ese nombre los poquísimos periódicos, que después se publicaban en una que otra población grande
de la misma. El estado de sitio en que desde entonces quedó avasallado el país, no consentía
la discusión de las cuestiones que más podían interesar al pueblo. Delito grave era tratar
de política en público y en privado, hasta el uso de ciertos nombres de personas y aún de cosas
estaba estrictamente prohibido. Los sucesos pasados, pues, así dentro como fuera de Cuba, los
conatos de revolución en ésta, las resultas de la tremenda lucha por la libertad e independencia
en el continente, todo esto quedó sepultado en el misterio y en el olvido para la generalidad
de los cubanos. La historia, además, que todo recoge y guarda para la ocasión oportuna, aún
no se había escrito.

No faltaban fuera quienes tratasen contemporáneamente de la política militante y se afanasen
por hacer llegar a la patria la noticia de lo que pasaba en torno de ella y que podía enseñar
al pueblo sus deberes y recordarle sus derechos. A ese fin, entre otros, el virtuoso Padre
Varela publicó en Filadelfia El Habanero, de 1824 a 1826; pero el gobierno español le declaró
papel subversivo y prohibió su entrada en Cuba. De suerte que puede asegurarse que muy pocos
ejemplares circularon en ella. Más tarde, es decir, de 1828 a 1830, emprendió Saco también
en el Norte de América la publicación de El Mensajero Semanal, periódico científico-político-literario,
el cual, por iguales motivos que el anterior, tuvo escasa circulación en La Habana y no ejerció
influencia apreciable en las ideas políticas. Lo único que en ese periódico hizo eco en la
juventud habanera, según se ha indicado anteriormente, fue la polémica que su ilustre redactor
sostuvo con el director del Jardín Botánico de La Habana, don Ramón de la Sagra, por la apasionada
crítica que éste había hecho del tomo de poesías dado a luz en Toluca, en el año de 1828, por
el insigne Tirteo[20] cubano, José María Heredia.

Mayor y más general influencia ejercieron en el ánimo de la juventud los patrióticos versos
de ese célebre poeta. Sobre todos su oda La Estrella de Cuba, octubre de 1823; su epístola
A Emilia, 1824; su soneto a don Tomás Boves. Su Himno del Desterrado, 1825, causó un vivo entusiasmo
en La Habana; muchos lo aprendieron de memoria y no pocos lo repetían cuando quiera que se
ofrecía la ocasión de hacerlo sin riesgo de la libertad personal. Pero ni aquellos periódicos,
ni estos fogosos versos, magüer que rebosando en ideas libres y patrióticas, bastaban a inspirar
aquel sentimiento de patria y libertad que a veces impele a los hombres hasta el propio sacrificio,
que les pone la espada en la mano y los lanza a la conquista de sus derechos.

Quedaban, además, confusas, si ya no tristes, reminiscencias de las pasadas conjuraciones.
De la del año 12 sólo sobrevivía el nombre de Aponte,[21] cabeza motín de ella, porque siempre
que se ofrecía pintar a un individuo perverso o maldito, exclamaban las viejas:--¡Más malo
que Aponte! De la del año 23 se sabía por tradición, que Lemus, el cabecilla, gemía en un presidio
de España; que Peoli se había escapado del cuartel de Belén disfrazado de mujer; que Ferrety,
el delator, gozaba de la privanza o favores del Gobierno; y que Armona, el aprehensor y perseguidor
de los principales conjurados, continuaba siendo el jefe de la única gendarmería del Capitán
General don Francisco Dionisio Vives.

Como rumor no más había corrido que el gobierno de Washington se había opuesto a la invasión
de Cuba y Puerto Rico por las tropas de México y de Colombia, y que de esas resultas habían
ahorcado allá por Puerto Príncipe en 1826, como emisarios de los insurgentes, a Sánchez y a
Agüero.[22] Pero a tal punto habían llegado el olvido y la indiferencia, que en los mismos
días a que nos referimos en las anteriores páginas, se seguía causa de infidencia a los cómplices
de la conjuración llamada del Aguila Negra, muchos de los cuales estaban presos en el cuartel
de Dragones, en el de las Milicias de color, en el castillo de la Punta y en otras partes,
y no se echaban de ver síntomas de descontento, siquiera de interés en el pueblo.

También los conjurados cubanos de anteriores intentonas malogradas, o se hallaban aún lejos
de la patria, o habían muerto en el destierro, o se les había entibiado el ardor patriótico
y llevaban vida oscura y pacífica, consagrados a la reparación de los estragos que habían producido
en su salud y su fortuna, el tiempo y las contradicciones de los hombres. No era, pues, ni
podía ser ocupación de los que habían vuelto a la patria, la propaganda de las opiniones y
proyectos políticos concebidos y acariciados durante los días de la exaltación y de la fe ciega
en la libertad.

Por su parte, los criollos y peninsulares emigrados del continente, como para subsanar su conducta
cobarde, egoísta o retrógrada en la guerra por la independencia, a su llegada a Cuba, sólo
se ocuparon de falsear el carácter de los sucesos, calificando de injustos, de perversos y
de innobles los motivos de los sacrificios patrióticos de los revolucionarios, amenguando sus
hazañas, convirtiendo en ferocidad hasta sus actos de justicia y de meras represalias. Para
esos renegados el republicano o patriota era un insurgente, esto es, un sedicioso, enemigo
de Dios y del rey; el corsario, un pirata o musulmán, como llamaba el pueblo a los argelinos
que hasta fines del siglo pasado infestaban las costas del Mediterráneo.

El lector habanero, conocedor de la juventud de la época que procuramos describir, nos creerá
fácilmente si le decimos que Gamboa no se cuidaba de la política, y por más que le ocurriese
alguna vez que Cuba gemía esclava, no le pasaba por la mente siquiera entonces, que él o algún
otro cubano, debía poner los medios para libertarla. Como criollo que empezaba a entrar en
el roce de las gentes mayores y a estudiar jurisprudencia, sí se había formado idea de un estado
mejor de sociedad y de un gobierno menos militar y opresivo para su patria. Sin embargo, aunque
hijo de padre español, que, siendo rico y del comercio visitaban con preferencia paisanos suyos,
ya sentía odio hacia éstos, mucho más hacia los militares, en cuyos hombros, a todas luces,
descansaba la complicada fábrica colonial de Cuba. No cabía, por tanto, que le hiciera buena
sangre el que un militar le soplase la hermana querida, antes fueron tan vivos los celos que
experimentó, como profundo era el odio que le inspiraba el hombre en su doble carácter de soldado
y de español.

En consecuencia, entró en su casa disgustado. La mesa estaba puesta para el almuerzo, y Leonardo,
en vez de ir en busca de su madre, como solía, sin ver a nadie se quitó la casaca de paño y
arrojó el libro de clase en un asilla, se quitó la casaca de paño y se puso una chupa de dril
de rayitas de color. Por breve rato estuvo indeciso entre si se echaría en la cama, la cual
con su frescura y mosquitero de rengue azul le convidaba a reposar, o si salía al balcón, donde
aún había sombra, se apareció el negrito Tirso y dijo:--Niño, el almuerzo está en la mesa.
Y se apresuró a bajar, encontrando ya sentados a su madre y a su padre. A las calladas tomó
asiento al lado de la primera, quien desde lejos le echó una mirada amorosa, cual si extrañara
y la tuviese desazonada el que él no se le presentara cuando entró de la calle. El segundo
ni siquiera levantó la vista del plato en que comía huevos fritos con salsa de tomates, aunque
a derechas no había visto al hijo desde el día anterior.

Enseguida fueron saliendo una tras otra de las alcobas las hermanas de Leonardo, preparadas
para salir a la calle, y sentándose a la mesa, en silencio, como monjas en el refectorio. Cada
cual ocupó en ella su puesto respectivo, es decir, doña Rosa con su hijo preferido a un lado,
las tres hijas de esa señora al otro, y don Cándido y el mayordomo en las opuestas cabeceras
de la mesa. No era casual, pues, sino constante y deliberada esta distribución; salvo que se
alterase por la aparición de algún comensal con quien debía usarse cumplimiento. Indicaba claramente
el carácter, los hábitos y predilecciones de la familia entre sí y sobre todo de los padres
respecto de sus hijos.

Las preferencias de doña Rosa no podían equivocarse: todas en favor de Leonardo. Las de don
Cándido, si algunas dejaba ver en ocasiones señaladas, hacían foco en su hija mayor Antonia.

Era él hombre de negocios, más bien que de sociedad. Con escasa o ninguna cultura, había venido
todavía joven a Cuba de las serranías de Ronda, y hecho caudal a fuerza de industria y de economía,
especialmente de la buena fortuna que le había soplado en la riesgosa trata de esclavos de
la costa de África.

Su tráfico principal en La Habana, aquel que le sirvió de peldaño para subir a la cima de la
riqueza, consistió en la negociación de maderas y ripia del Norte de América, teja colorada,
ladrillos y cal del país, si bien en el día no se ocupaba de eso exclusiva ni personalmente,
sonándole mejor en los oídos el título de hacendado que le daban sus amigos, por el ingenio
de fabricar azúcar, La Tinaja, que poseía en la jurisdicción del Mariel, el cafetal Las Mercedes,
en la Güira de Melena, y el potrero o dehesa de Hoyo Colorado.

Por hábito, antes que por índole, era reservado y frío en el trato de su familia, teniéndole
de ella alejado la naturaleza de sus primitivas ocupaciones y el afán de acumular dinero que
se apoderó de su espíritu, luego que contrajo matrimonio con una criolla rica, y de las más
encopetadas familias de La Habana.

Al principio de su nueva vida no había sido ejemplar su conducta, ni digna de servir de guía
a Leonardo, según nos lo ha dado a entender doña Rosa al final del VII capítulo. Por uno y
otro motivo, quizás por su ignorancia supina, no se ocupaba de la educación de sus hijos, mucho
menos de su moralidad. Ambos deberes corrían a cargo de aquella discreta señora que, si no
poseía la ciencia, sí el instinto y el amor materno más acendrado, con los cuales bien se puede
dar la mejor dirección a las arrebatadas pasiones de la juventud. Señaladamente en materia
de educación, la caridad es la fuente y el espejo de todas las virtudes.

Como hombre ignorante y rudo, tenía, además, don Cándido, extraño modo de reprender a sus hijos.
Ya se ha visto que cuando Leonardo se presentó en el comedor, ni siquiera le miró a la cara.
Esta era señal infalible que continuaba enojado con él. En efecto, siempre que alguno de ellos
le daba motivo de queja, cosa al parecer frecuente, le castigaba, o creía castigarle, negándole
la palabra por días y aún meses seguidos. De suerte que por el padre casi nunca averiguaban
los hijos la causa real de su enojo; la madre en estos casos, servía siempre de conducto o
intermediario para mantener la paz y la concordia en el seno de la familia.

Antonia, el vivo retrato de doña Rosa en lo físico, contaba 22 años de edad. Leonardo pasaba
de los 20, y fluctuaban entre los 18 y 17 sus hermanas menores, Carmen y Adela. Esta última
podía pasar en cualquier parte por un modelo acabado de belleza. Poseía todas las condiciones
que requerían los estatuarios griegos en la persona cuya estatua debía tallarse: buena cabeza,
facciones regulares, formas simétricas, airoso porte, talla esbelta, frente alta y mirada de
fuego. Con parecerse ella a la Venus[23] griega más bien que a una de las Parcas,[24] tenía
más semejanza con don Cándido que con doña Rosa. Había entre la hija y el padre algo más de
lo que se entiende generalmente por aire de familia: la misma expresión fisonómica, el mismo
espíritu, llevaba impreso en el rostro el sello de su progenie.

Ocupaba Leonardo en la mesa sitio opuesto al de su hermana Adela, y siempre que el padre se
hallaba delante, mientras duraba el almuerzo, o la comida, se cruzaban entre ellos miradas
de inteligencia, se sonreían a menudo, sostenían, en suma, conversaciones cariñosas y fraternales
con los ojos y los labios, sin proferir una palabra. Que ligaban a los hermanos fuertes lazos
de simpatía, parecía del todo evidente. Había del uno para la otra lo que se llama ángel. A
no ser hermanos carnales se habrían amado, como se amaron los amantes más célebres que ha conocido
el mundo. En la mañana del día que vamos refiriendo no sucedió, sin embargo, lo de costumbre.
Leonardo estaba enojado o triste, o extraña y honda preocupación le dominaba el ánimo; lo cierto
es que en vano Adela, cual solía, buscó su mirada, puso el entrecejo y trató de quemarle la
frente con los rayos de sus divinos ojos, a través de la mesa. Ni una vez se cruzaron sus miradas,
no hubo para ella en aquel rostro repentinamente petrificado, un rasgo de cariño. La inocente
niña llegó a afligirse. ¿Habíale dado motivo de enojo sin saberlo? ¿Qué tenía su hermano querido?
¿Por qué en las dos o tres veces que le sorprendió mirándola en sorda y muda contemplación,
bajó él los ojos de repente o fingió perfecta abstracción e indiferencia? Quizás Leonardo no
se explicaba claramente y Adela era muy joven para comprender que aquél hacía, sin quererlo,
un estudio comparativo de la encantadora fisonomía de su hermana. ¿Qué pensamientos cruzaban
entonces por su mente? Difícil es decirlo; lo único que puede asegurarse como cosa positiva
es que había en la contemplación de Leonardo más embebecimiento que distracción mental, más
deleite que fría meditación, cual si hubiese descubierto ahora en el semblante de su hermana
algo en que antes no había reparado.

Duró el almuerzo como una hora, reinando todo ese tiempo en la mesa el mayor silencio, pues
apenas se oía otro ruido que el de los cubiertos de plata, ni más voz que la del que pedía
éste o aquel plato distante al negrito Tirso, que ya conocen nuestros Lectores, y a una negra
joven y bien parecida, los cuales, con los brazos cruzados sobre el pecho cuando esperaban
órdenes, estaban atentos a las exigencias del servicio. El primero, con todo eso, servía principalmente
a los hombres, la segunda a las mujeres. Pero uno y otra, era de notarse, le adivinaban a don
Cándido hasta los pensamientos, poniéndole delante el plato designado con un mero movimiento
de los ojos, a cuyo efecto no apartaban de él los suyos Tirso ni la criada Dolores, mientras
servían a los demás comensales. ¡Ay de ellos si esperaban la orden o equivocaban el plato con
que deseaba reemplazar el saboreado! El castigo no se hacía esperar: le arrojaba a la cabeza
lo primero que se le venía a las manos.

La abundancia de las viandas corría pareja con la variedad de los platos. Además de la carne
de vaca y de puerco frita, guisada y estofada, había picadillo de ternera servido en una torta
de casabe mojado, pollo asado relumbrante con la manteca y los ajos, huevos fritos casi anegados
en una salsa de tomates, arroz cocido, plátano maduro también frito, en luengas y melosas tajadas,
y ensalada de berros y de lechuga. Acabado el almuerzo, se presentó un tercer criado, en mangas
de camisa, y que por el pringue de su ropa parecía el cocinero, con una cafetera de loza en
cada mano y principió a llenar de café y de leche, primero la taza de don Cándido y sucesivamente
la de doña Rosa, la de Leonardo, las de las hermanas de éste, acabando por la del Mayordomo,
aunque no ocupaba el último lugar en una mesa donde hacía de cabeza el amo y de cola la hija
mayor. El Mayordomo no era sino un criado blanco, y nadie mejor que los otros criados definían
su posición en aquella casa.

Tomaba la familia el café con leche hirviendo cuando pasó por el comedor en dirección de la
calle, nuestro conocido, el calesero Aponte. Aunque todavía en mangas de camisa, llevaba calzadas
las altas botas de montar y las macizas espuelas de plata. Conducía del diestro dos caballos
enjaezados, cuyas colas estaban cuidadosamente trenzadas y las puntas atadas por un cordón
de estambre a una argolla en el fuste de la silla por detrás. Al entrar en el zaguán soltó
Aponte la pareja, y sin más demora abrió de par en par la ancha puerta de la calle, suspendió
en peso las varas del quitrín por las argollas plateadas que tenían atornilladas al extremo,
y gritando:--¡Atrás!, le sacó rodando hasta el medio de la calle, le hizo girar, y le arrimó
a la acera de su casa. Enseguida volvió a tomar por la brida la misma caballería de antes,
le pegó una fuerte palmada en el vientre con la mano izquierda, casi por fuerza la metió entre
varas, y luego colgó éstas por las argollas a unos ganchos dobles de hierro que pendían de
la silla, cubiertos por pequeños faldones de vaqueta negra. 