
El Tato era gran amigo suyo; le buscaba cuando su tío estaba ausente, riendo sus gracias de
aprendiz de torero. Gabriel, con su aspecto enfermizo, su misterioso ensimismamiento y la historia
confusa de sus grandes viajes por el mundo, no le inspiraba menos interés. Hasta hablaba con
marcada deferencia al viejo Vara de palo, por ser hombre y estar viudo. Como decía el perrero,
los pantalones volvían loca a la pobre en aquella casa donde la mayor parte de los hombres
llevaban faldas.

Don Antolín había conocido a Gabriel siendo niño y le tuteaba. En el cura ignorante subsistía
aún el recuerdo de los grandes triunfos alcanzados por Luna en el Seminario, y al verle pobre
y enfermo, refugiado en la catedral casi de limosna, su tuteo de superioridad no estaba exento
de cierta admiración. Gabriel, por su parte, temía al Vara de plata, conociendo su fanatismo
intolerante. Por esto se limitaba a escucharle, cuidando de que en sus conversaciones no se
deslizara una palabra que revelase su pasado. Sería el primero en pedir su expulsión de la
catedral, y él deseaba vivir en ella desconocido y en silencio.

Al encontrarse por las mañanas en el claustro los dos hombres, se abordaban con la misma pregunta:

--¿Cómo va esa salud?

Gabriel se mostraba optimista. Sabía que su dolencia no tenía remedio. Pero aquella vida sosegada
y sin emociones, y el cuidado continuo de su hermano, alimentándolo casi a la fuerza a todas
horas, como a un pájaro, había puesto un puntal a su salud ruinosa. El curso de la enfermedad
era más lento: la muerte tropezaba con obstáculos.

--Estoy mejor, don Antolín.... Y ayer, ¿qué tal fue el día?

El Vara de plata hundía sus manos sucias y huesosas en las profundidades de la sotana, sacando
tres gruesos talonarios, uno rojo, otro verde y el tercero blanco. Pasaba las hojas, consultando
los folios de las que llevaba arrancadas. Acariciaba respetuosamente las libretas, como si
fuesen más importantes para el culto que los grandes libros del coro.

--¡Día flojo, Gabriel! Estamos en invierno, y ahora viaja poca gente. La gran temporada es
en primavera, cuando, según dicen, entran los ingleses por Gibraltar. Van a la feria de Sevilla
y vienen después a echar una vista a nuestra catedral. 