

Y viendo aquello, mandó juntar toda su gente la que con él al presente era, que dicen seria
más de cincuenta mill hombres de guerra; y estos eran los que los señores comarcanos quedaron
de le dar, si gente tuviese, que como viesen la multitud de gente que en favor de Inca Yupanqui
venian, y como hubiesen quedado de le ayudar, lanzáronse ellos con toda su gente á le ayudar,
con la gente que ansí venia en favor de Inca Yupanqui; [é] ansí le dieron favor estos comarcanos.
Y dicen que acabada de dar la batalla á Uscovilca, y habido vitoria por Inca Yupanqui, que
la gente que el Viracocha le inviara, que luego se le desapareciera y que no viera consigo
más destos cincuenta ó sesenta mill hombres, que fueron los que mezclaron los comarcanos entre
la gente que habeis oido.

Y haciendo Inca Yupanqui juntar su gente, mandó que ante sí trujesen todo el despojo de la
batalla, tomando dello lo mejor que le paresció, para hacer dello sacrificio al Viracocha,
por el favor y vitoria que le diera de sus enemigos; y todo lo demás del despojo dió é repartió
á todas sus gentes, conforme á su calidad y servicios. Y sabido que fué por la redondez y comarca
desta ciudad la gran magnificencia del nuevo Señor y cómo sabia gratificar los servicios, hubo
en toda la redondez gran contentamiento; y ansí se le vinieron muchos caciques y gente á se
le ofrescer de todas partes y tener por Señor.

Y estando Inca Yupanqui en esta manera que ya habeis oido, vino á él un mensajero de un capitan
suyo, que al presente estaba en guarda de la ciudad, dos leguas della, procurando saber de
sus enemigos lo que hacian en la junta do se juntaban, por el cual le invió á decir, que los
capitanes que se escaparon de la batalla huyendo do matóse á Uscovilca, que ya habeis oido,
questaban ya rehechos en Xaquixaguana y confederados con los naturales della, y que de su tierra
les habia venido mucha gente y socorro; y que ansimismo eran ya llegados allí los otros cuatro
capitanes de Uscovilca que de Paucaray él les inviara á descubrir por las provincias de Condesuyo
é Andesuyo, que ya la historia os ha contado; que como ya fuesen todos juntos, partian otro
dia por la mañana á le dar la batalla y á vengar la muerte de su señor Uscovilca.

Sabida la nueva por Inca Yupanqui, mandó á los tres sus buenos amigos y á los demás caciques
y señores que en su córte y servicio habian venido, que luego juntasen la gente de guerra y
la sacasen á cierto campo, cada uno con sus armas, é que los contasen todos uno á uno. Y sacados
y contados, hallaron de número cien mill hombres de guerra, la cual gente se le habia juntado
por la gran fama que dél se publicó. Y dicen que los enemigos que eran casi doscientos mill
hombres. Y ansí, mandó Inca Yupanqui que fuesen hechos cuatro escuadrones desta su gente, mandando
que cada cacique señor de los indios que allí eran, fuesen caudillos de su gente; y así repartidos,
[nombró?] por generales de los tres escuadrones á sus tres buenos amigos, tomando para sí el
uno de ellos; y proveidos todos ellos de las armas necesarias, mandó marchar su campo en busca
de sus enemigos; los cuales, como supiesen que eran salidos del Cuzco, tornáronse á volver
á Xaquixaguana, donde le esperaron. Y el Inca Yupanqui con su gente, el dia de la batalla,
como se viese á vista de sus enemigos, y para romper y frontar con ellos, dicen que volvió
la cara atrás á ver su gente é escuadrones, los cuales estaban divididos y cada uno por sí,
[y] dicen que vió tanta gente que se le habian llegado en aquella sazon para le ayudar, que
no se pudo contar; y afrontóse con sus enemigos tomándolos en medio y dándoles por todas partes,
que fué tan cruel y tan reñida esta batalla, que la comenzaron ya alto el sol, que seria á
la hora de las diez, segun ellos señalan, y á hora de vísperas fué conocida vitoria della por
Inca Yupanqui, donde fueron muertos de la parte de Inca Yupanqui más de treinta mill hombres,
y de los Chancas, que eran los enemigos, no quedó hombre á vida; entre los cuales se hallaban
que se habian metido los naturales de Xaquixaguana, y se habian hecho inciensar[31] los cabellos.

Y conocida la vitoria y vencida la batalla, apartáronse á una parte todos los de Xaquixaguana,
y todos juntos fueron delante de Inca Yupanqui, y echáronsele por tierra, á los cuales los
de Inca Yupanqui quisieran matar por haber visto la muerte de los suyos. Inca Yupanqui se lo
defendió, diciendo que no los matasen, que si con los Chancas se habian hallado, que seria
por haber sido la junta en su tierra, é que no podian hacer otra cosa; y ellos ansímismo decian
las mismas palabras y daban la misma satisfaccion. Y luego mandó Inca Yupanqui, que por cuanto
eran orejones, que luego les fuesen trasquilados sus cabellos; y ansí ellos mismos se trasquilaron
todos, viendo la voluntad del Inca y viendo que les hacia merced en aquello, y porquel traje
de Inca Yupanqui y de los del Cuzco era andar atusados. Y esto hecho, mandóles que se fuesen
todos á su pueblo, é que viviesen en paz; y mandó á sus capitanes que no consintiesen que á
aquestos de Xaquixaguana nadie les hiciese enojo ninguno ni les tomasen cosa, y si alguna cosa
de sus haciendas en aquel despojo les fuese tomada, luego se la hiciesen volver.

Y luego mandó que todos los prisioneros fuesen traidos delante de sí; á los cuales, como allí
fuesen, les preguntó ¿qué habia sido la causa, constándoles que era su poder grande, que con
él hiciesen otra vez batalla? Y siendo allí entre los prisioneros que allí fueron habidos los
cuatro capitanes de Uscovilca que habian ido á descubrir, como ya la historia os ha contado,
[dijeron, respondieron?] que la causa que les movió hacer la junta que hicieron en dar aquella
batalla, que fué haber visto que su ventura era grande en las jornadas que habian andado é
tierras que habian conquistado, dándole allí razon de las batallas y recuentros que en tal
jornada cada uno dellos habia habido, y que en ninguna de ellas nunca habian habido desgracia,
sino que siempre habian sido victoriosos; y como esto les hubiese acaescido, teniendo que siempre
su vitoria estaba en pié, que habian querido dar aquella batalla, pensando restaurar aquella
pérdida de su Señor y vengar su muerte. Á lo cual respondió Inca Yupanqui, que lo habian mirado
mal, é que si fueran gentes de entendimiento, que habian de presumir, que si habian habido
vitoria por la tierra que le decian que habian andado, que habian de considerar que la habian
habido en ventura de su Señor Uscovilca, que en la tal demanda los habia inviado, y que como
viesen y hobiesen sabido que su Señor era desbaratado y muerto, que habian de presumir que
ya les era acabada la ventura, y que él ni ellos no la tenian ya; y que para que ellos fuesen
castigados y otros mirasen é oyesen, que en aquel sitio serian castigados ellos y todos los
demás; é porque no fuesen otra vez [á] hacer gente, la cual á él le desasosegase y fuesen causa
ellos de que otros questaban inocentes de se hallar en semejantes casos por donde perdiesen
las vidas, como habia sido muy muchos que ellos [á] aquella junta habian hecho juntar, que
en aquel sitio serian castigados. Y ansí, los mandó llevar de delante de sí, y que en el sitio
do la batalla se diera, y para que della hobiese memoria, en presencia de todos los de su campo
mandasen hincar muchos palos de los cuales fuesen ahorcados, y despues de aderezados [ahorcados],
les fuesen cortadas las cabezas y puestas en lo alto de los palos; y que sus cuerpos fuesen
allí quemados y hechos polvos, y desde los cerros más altos fuesen aventados por el aire, para
que desto hobiesen memoria. Y ansí mismo mandó que ninguno fuese osado de enterrar ningun cuerpo
de los enemigos que ansí habian muerto en la batalla, porque fuesen comidos de zorros y aves
y los gusanos [huesos] de los tales fuesen allí vistos todo el tiempo. Todo lo cual fué hecho
generalmente en la manera que habeis oido.

Y esto acabado, mandó hacer Inca Yupanqui que se recogiese todo el despojo y joyas de oro y
plata que en el tal despojo se habia habido, todo lo cual fué fecho; y traido delante dél y
visto por él, mandó que ansí junto como estaba, lo llevasen á la ciudad del Cuzco, donde lo
pensaba repartir y dar á sus amigos. Todo lo cual fué ansí llevado á él y se partió juntamente
con ello para la ciudad del Cuzco, donde, llegado que fué, dió y repartió el tal despojo á
los suyos, dando á cada uno lo que le paresció que le bastaba y conforme á la calidad de su
persona. Y esto hecho y repartido, mandó que de su ropa é grandes ganados que en la ciudad
habia, [é] de otros bastimentos, mandó (así) que le fuese allí traido cierta cantidad, la que
á él le parescia que á todos bastase; todo lo cual ansí traido, mandó á sus capitanes que lo
repartiesen entre toda su gente; todo lo cual fué repartido.

Y hechas estas mercedes y otras muy muchas más que á sus capitanes él hizo, mandó que se fuesen
á sus tierras á descansar, y agradecióles el favor y ayuda que le habian dado, y ansí se fueron
todos, é Inca Yupanqui quedó en su ciudad con los suyos. É al tiempo que dél se despedian los
tales señores para se ir á sus tierras, le rogaron que los quisiese rescibir debajo de su amparo
y merced y por sus tales vasallos, é que querian tomase la borla del Estado y ser de Inca;
todo lo cual les agradesció Inca Yupanqui y respondióles, que al presente era vivo su padre
y Señor, y que no era justo que mientras su padre viviese, él tomase la borla del Estado; que
si al presente estaba allí, que era porquél era capitan de su padre; y que les rogaba dos cosas
que por él hiciesen, que era la una, que de allí, ansí como iban, fuesen á do su padre estaba
y le respetasen y hiciesen lo que él les mandase como tal Señor que era; y ellos dijeron que
ansí lo harian. É que la otra era, que le tuviesen á él por su tal amigo y hermano, y que cada
y cuando que por él les fuese inviado á les rogar, que lo hiciesen; y ellos dijeron que ellos
no tenian otro Señor sino era él, y como á sus tales vasallos, de ellos podia hacer aquello
que bien le estuviese; y él se lo agradeció.

Y ansí, se partieron[32], y Inca Yupanqui se quedó en la ciudad, y los tales señores caciques
se fueron de allí derechos do Viracocha Inca estaba; y despues de le haber hecho su debido
acatamiento, como Inca Yupanqui se lo habia mandado, le dijeron cómo Inca Yupanqui los inviaba
allí a que viesen en qué era servido que ellos le sirviesen; y como Viracocha Inca los viese
delante de sí y tan gran multitud de señores y de tanto poder, holgóse mucho de ello, porque
dellos tenia gran necesidad al presente, para que le favoresciesen con algun tanto de sus rentas,
para edificar aquel pueblo que allí queria hacer; é díjoles que fuesen muy bien venidos, é
levantóse de su asiento y abrazólos á todos y tornóse á sentar en su silla, y mandólos á todos
que ansí se sentasen; y mandó que sacasen muchos vasos de chicha, y que les diesen á beber;
y luego les hizo sacar mucha cantidad de coca, una yerba preciada que ellos siempre traen en
la boca, la cual yerba la historia adelante dirá. Y ansí repartida entre aquellos señores,
levantóse en pié Viracocha Inca, [y] considerando, que pues su hijo le inviaba aquellos señores
y ellos tanto le amaban y le querian por Señor, que era justo que él ansimismo en ello les
animase, les hizo cierta oracion, por la cual él de su parte les agradescia lo que por él y
por su hijo habian hecho, y que ya sabian y habian oido decir que él hasta allí habia sido
Señor del Cuzco, é que él se habia salido dél por causas que para ello le movieron; y que de
allí adelante Inca Yupanqui, su hijo, habia de ser Señor en la ciudad del Cuzco, y que á él
obedeciesen y respetasen, como su tal Señor, y que él desde allí se desestia de la insignia
y borla real y la ponia en la cabeza de su hijo Inca Yupanqui. Todo lo cual oido por los señores,
se levantaron en pié, y uno á uno fueron á él y le dieron grandes gracias, y mostraron que
rescibian en gran merced ellos el hecho del tal desistirse de la tal dignidad y darla á su
hijo Inca Yupanqui, que ellos tanto amaban é querian por Señor; y esto hecho, se tornaron á sentar.

Y Viracocha Inca les rogó, que por cuanto él queria allí en el peñol do estaba edificar un
pueblo, y que para ello tenia necesidad de su ayuda y gente, que les rogaba que tuviesen por
bien de darle aquella ayuda; á lo cual le respondieron aquellos señores, que ellos habian venido
allí para que él viese lo que ellos le pudiesen hacer algun servicio, como su Señor Inca Yupanqui
se lo habia mandado; é que aquello y otra cualquier cosa que él mandarles quisiese estaban
prestos de lo hacer; que les dijese el tiempo y mes en que queria comenzar [á] hacer su obra,
para que ellos inviasen allí sus principales é indios para que entendiesen en la hacer y hiciesen
los tales edificios; y que él, entretanto, diese la traza del tal pueblo, y hiciese hacer de
barro la figura de los tales edificios, que ellos le inviarian allí maestros que los supiesen
bien hacer, ansí de cantería, como de la manera quél los quisiese. Y Viracocha Inca su hijo
(así) se lo agradeció á todos ellos, y luego mandó sacar muchas cosas, como fueron hondas y
petacas de coca, y ciertas piezas de ropa fina y otras muchas cosas entre ellos muy preciadas;
todas las cuales fueron traidas delante dél, y siendo, él allí mesmo por sus manos las dió
y repartió á aquellos señores; y esto hecho, mandóles dar á beber, y que asímesmo les fuese
repartida cierta cantidad de coca. Y esto hecho, Viracocha Inca se levantó en pié y les agradeció
la voluntad y amor que á él y á su hijo le mostraban y tenian; y díjoles el mes y tiempo en
que habian de enviarle sus indios y gentes para que edificasen su pueblo; é ansí, los señores
se levantaron en pié, é quedando con él de se los inviar, como dicho tenian, le hicieron su
acatamiento, é ansí se despidieron dél; donde le dejaremos, y hablaremos de Inca Yupanqui.

Salidos que fueron aquellos señores caciques de donde Inca Yupanqui estaba, y fueron á do Viracocha
Inca estaba, como ya la historia os ha contado, é Inca Yupanqui quedase solo en su ciudad con
los suyos, despues de haber reposado dos dias, parescióle que tenian ya ociosidad, é habia
tomado por recreacion el ejercer de su persona; é ansí, salió un dia de mañana de la ciudad
del Cuzco, é llevando consigo los señores que allí consigo tenia, anduvo aquel dia todas las
tierras que en torno de la ciudad eran, y lo mismo hizo otro dia siguiente; [y] despues de
las haber bien visto y mirado, vió la mala reparticion é arte que el tiempo que allí su padre
estuvo ellas tenian. El tercero dia, tambien ansímismo anduvo mirando, juntamente con los señores,
el sitio donde la ciudad del Cuzco estaba fundada, todo lo cual, ó lo más dello, eran ciénagas
y maniantales, como ya la historia os lo ha contado, y las casas de los moradores della eran
pequeñas y pajizas é mal edificadas y sin proporcion de arte de pueblo que calles tuviese;
y bien ansí como es el dia de hoy junto á esta ciudad un pueblo que llaman Cayaucachi, era
en aquel tiempo las casas y pueblo que agora es la gran ciudad del Cuzco.

Y como Inca Yupanqui viese tan mal parado este pueblo del Cuzco, é ansímismo las tierras de
labranzas que en torno dél eran, parescióle, viendo que tenia tiempo y gran aparejo para de
nuevo reedificarla, y que primero que en el pueblo hiciese casa, ni el reparto de las tierras,
que seria bien hacer y edificar una casa al sol, en la cual casa pusiesen y fuese puesto un
bulto en el lugar do el sol reverenciasen y hiciesen sacrificios; porque, aunque ellos tienen
que haya uno que es el Hacedor, á quien ellos llaman Viracocha Pachayachachic, que dice Hacedor
del mundo, y ellos tienen que éste hizo el sol y todo lo que es criado en el cielo y tierra,
como ya habeis oido; caresciendo de letras, y siendo ciegos del entendimiento en el saber,
casí muchos varian en esto en todo y por todo, que unas veces tienen al sol por hacedor, y
otras veces dicen que el Viracocha; y por la mayor parte, en toda la tierra y en cada provincia
della, como el Demonio les traiga ofuscados, y en cada parte que se les demostraba les decia
mil mentiras y engaños, y ansí los traia engañados y ciegos, y en los tales lugares do ansí
le vian ponian piedras en su lugar, á quien ellos reverenciaban y adoraban. Y como les dijese
unas veces que era el sol, y á otros en otras partes decia que era la luna, y á otros que era
su Dios y Hacedor, é á otros que era su lumbre que los calentaba y alumbraba, é que ansí lo
verian en los volcanes de Arequipa[33]; en otras partes decia que era el Señor que habia dado
el ser al mundo, y que se llamaba Pachacama, que dice, Dador de ser al mundo; y ansí los traya,
como tengo dicho, engañados y ciegos.
