 De tiempo en
tiempo una idea desprendida de aquel íntimo discurso brotaba fuera, condensándose en frase
pronunciada. Esta frase, al resonar en el gabinete, tenía un eco, el cual era emitido por los
autorizados labios de Rosalía Bringas:

«Tienes razón; me parece muy bien pensado. Lo de marcharte a América es un rasgo de tontería
pueril. Vete unos días a Burdeos, y allí te distraerás. Después vuelves aquí, donde tienes
tantos amigos, donde eres tan querido y respetado... y ya cuidaremos de que no des más tropezones».

Estaban en el gabinete de los pájaros cantores, los cuales no habían vuelto a abrir el pico
desde aquel triste lance. Habíase aventurado Rosalía a variar el lugar y colocación de algunos
objetos por puro afán de mangonear. Impensadamente tal vez, tomaba ciertos aires de ama de
casa, y daba disposiciones con soberanos modos. La noche anterior, Caballero, cuyo irritado
genio se manifestaba en las cosas más triviales, había dicho con altanería: «No quiero que
se toque nada... Cada cosa en el sitio que ocupa...». Al oír esto, la señora había respondido
algo desconcertada: «Bien, hombre... no creas que voy a desarmar el altarito... Ahí lo tienes
todo... no me llevo nada».

Aquel día, después de aprobar con toda su alma la resolución del viajecito a Burdeos, la dama
hizo crónica verbal de la fiesta celebrada en Palacio la noche antes. Como acababa de entrar
de la calle, estaba sentada en el sofá, con su cachemira, manguito y velo. En un sillón yacía
indolente la discreta humanidad del gran Thiers, mudo y melancólico, contra su costumbre, a
causa de un gravísimo percance que la ocurriera en el baile, y que no se apartaba, ¡ay!, ni
un segundo de su mente.

Caballero iba y venía con las manos en los bolsillos. Sin oír las encomiásticas descripciones
que del sarao hacía su prima, parose ante un espejo, y mirándose... He aquí un trozo tomado
al azar de su interminable parlamento, con traducción un tanto libre:

«Bruto, necio, simple, o no sé qué nombre darte... ¿para qué te metiste en la civilización?
¿Quién te manda a ti salir de tu terreno, que es la comarca fronteriza, donde los hombres viven
pegados al remo de un trabajo tosco? Me estoy riendo de tu extravagante prurito de sentar plaza
en medio del orden, de ser una rueda perfecta en estos mecanismos regulares de Europa... ¡Vaya
un fiasco, amiguito!... Háblate de la familia; pondérate el Estado; recréate en la Religión...
A las primeras de cambio, la civilización, asentada sobre estas bases como un caldero sobra
sus trébedes, se cae y te da un trastazo en la nariz y te descalabra y te tizna todo, poniéndote
perdido de vergüenza y de ridiculez... Vida regular, ley, régimen, método, concierto, armonía...
no existís para el oso. 