 Y yo no dudo que los más acérrimos naturalistas
del día dejen de citar la Iliada, como dechado y modelo del más admirable naturalismo.

El busilis, pues, y el toque magistral de cualquier obra de amena literatura no está en seguir
la moda, sino en dar la moda o más bien en ponerse tan por cima de la moda y tan por cima de
progresos y de mudanzas, que toda moda nueva se apoye y se autorice en aquella obra presentándola
como dechado y tratando de convencer al público de la excelencia de lo nuevo, no por su discrepancia,
sino por su semejanza con aquel modelo inmortal.

Que haya obras de esta clase en el día y cuáles sean, es lo que yo no me atreveré a decidir.
La sentencia es ardua. La posteridad la dictará sin duda. Limitémonos nosotros a reconocer
el mérito relativo de los que interesan, divierten o entusiasman con sus escritos, aunque sea
durante corto número de años, a determinado número de personas, que llamaremos su público.
Ya lograr esto, es lograr muchísimo. El que lo logra merece admiración y aplauso y hasta mueve
a envidia, a quien no tiene el alma desinteresada y generosa: pero desde este triunfo fugitivo
hasta la inmortalidad gloriosa y hasta conseguir la victoria sobre aquellos autores, a quienes
ha venerado el mundo durante largos siglos y a quienes han ensalzado muchas generaciones de
críticos, hay enorme distancia, sobre la cual nadie puede dar un brinco sin caer en lo absurdo.
