

La accion de este medicamento sobre el sistema capilar, la nutricion intersticial y los órganos
secretorios, es asténica, y se estiende prontamente á los centros nerviosos privados de las
oscilaciones estimulantes de la actividad plástica y de la de los capilares. No es la nutricion
la que se altera esencialmente por este medicamento, sino mas bien la inervacion ganglionar,
y la cérebro-espinal despues. Las lesiones orgánicas y el marasmo dependen siempre de la inercia
nerviosa. Los síntomas que comprueban esta síntesis, son los siguientes:

1.º En el sistema nervioso: angustia, ansiedad con ardor quemante en la region precordial,
estupor y aun coma, laxitud despues del sueño, cansancio y pesadez de los miembros, sensacion
de quebrantamiento general y de hormigueo, adormecimiento y rigidez en los mismos, calambres
en diversas partes, abolicion de los movimientos voluntarios, parálisis de las estremidades,
pérdida de la palabra, alternativas de palpitaciones de corazon y de calma, lentitud de la
respiracion, dispepsia espasmódica, movimientos espasmódicos del útero, cólicos violentos,
vómitos espasmódicos, deglucion imposible, vértigos y dilatacion de las pupilas, debilitacion
de la vista, del oido, mayor aun de la voz, abatimiento moral, sensacion de adormecimiento
en lo esterior de la cabeza, diminucion de las facultades intelectuales.

A estos síntomas preceden otros de escitacion nerviosa, como hilaridad ó mal humor, sensacion
agradable de ligereza en la cabeza, resplandores y chispas en los ojos, agudeza del oido, exaltacion
del sentido del tacto en la punta de los dedos de las manos.
