

Areche, Medina y Mata-Linares, autores de tantas atrocidades, recibieron honores y aplausos:
pero el aspecto de las víctimas, sus últimos lamentos, sus miembros palpitantes, sus cuerpos
destrozados por la fuerza de los tormentos, son recuerdos que no se borran tan facilmente de
la memoria de los hombres;[5] y debe perpetuarlos la historia para entregar estos nombres á
la execracion de los siglos.

Pocos ejemplos ofrecen los anales de las naciones de una carniceria tan espantosa. No solo
se atormentó, y sacrificó á Tupac-Amaru, su muger, su hijo, sus hermanos, tios, cuñados, y
confidentes, sino que se proscribió en masa á todo su parentezco, por mas remotos que fuesen
los grados de consanguineidad que los unian. Solo se perdonó la vida á un niño de once años,
hijo de Tupac-Amaru, que despues de haber presenciado el suplicio de sus padres y deudos, fué
remitido á España, donde falleció poco despues. Así es que debe tenerse por apócrifo el título
de Quinto nieto del último Emperador del Perú, que asumió Juan Bautista Tupamaru, para conseguir
del Gobierno de Buenos Aires una pension vitalicia.[6]

El único resultado útil de este gran sacudimiento fué la nueva organizacion que la Corte de
España dió á la administracion de sus provincias de ultramar, y la abolicion de los repartimientos.
De este modo quedó legitimado el principio que invocó Tupac-Amaru para mejorar la suerte de
los indios, que hallaron despues en sus Delegados, administradores mas responsables, y por
consiguiente mas íntegros que los Corregidores.

RELACION HISTORICA &

       *       *       *       *       *

Aunque las crueles y sangrientas turbaciones, que han excitado y promovido los indios en la
provincias de esta América Meridional, han sido la causa total de tantas lamentables desdichas,
como se han seguido á sus habitantes, es no obstante preciso confesar que el verdadero y formal
orígen de ellas no es otro que la general corrupcion de costumbres, y la suma confianza ó descuido
con que hasta ahora se ha vivido en este continente. Así parece se deduce de los propios hechos,
y lo persuaden todas sus circunstancias.

De algunos años á esta parte se reconocian en esta misma América muchos de aquellos vicios
y desórdenes que son capaces de acarrear la mas grande revolucion á un estado, pues ya no se
hallaba entre sus habitadores otra union que la de los bandos y partidos. El bien público era
sacrificado á los intereses particulares: la virtud y el respeto á las leyes, no era mas que
un nombre vano: la opresion y la inhumanidad no inspiraban ya horror á los mas de los hombres
acostumbrados á ver triunfar el delito. Los odios, las perfidias, la usura y la incontinencia
representaban en sus correspondientes teatros la mas trágica escena, y perdido el pudor se
transgredian las leyes sagradas y civiles con escándalo reprensible.

Tal era el infeliz estado de estas provincias en punto á disciplina, y no mejor el que se manifestaba
en órden á la seguridad y defensa de ellas; pues no se encontraban armas, municiones ni otros
pertrechos para la guerra, carecian de oficiales y soldados que entendiesen el arte militar:
porque, aunque en las capitales de este vasto reino, como son Lima y Buenos Aires, se hallasen
buenos é inteligentes, como el fuego de la rebelion se encendió en el centro de las mismas
provincias y casi á un mismo tiempo en todas, y la distancia de una á otra capital es mil leguas,
cuando menos, no dió lugar á otra cosa que á hacer inevitables los estragos, pues aunque tenian
nombrados regimientos de milicias, cuya fuerza se hizo crecer en los estados remitidos á la
Corte, se conoció despues que solo existian en la imaginacion del que los formó, tal vez con
miras poco decorosas á su alto carácter, por la utilidad que producian los derechos de patentes
y otras gabelas.
