

Pero estos torcían el gesto o levantaban los hombros, como presos a los que nada importa la
placidez del tiempo fuera de su encierro.

Rafael se presentó a caballo, subiendo a galope la cuesta de la viña, como si llegase del cortijo.

--Mucho madrugas, chaval--dijo el padrino con sorna.--Se conoce que no te dejan dormir las
cosas de Marchamalo.

El aperador rondó por cerca de la puerta sin ver a María de la Luz.

Bien entrada la mañana, el señor Fermín, que vigilaba la carretera desde lo alto de la viña,
vio al final de la cinta blanca que cortaba el llano una gran nube de polvo, marcándose en
su seno las manchas negras de varios carruajes.

--¡Ya están ahí, muchachos!--gritó a los viñadores.--El amo llega. A ver si lo recibís como
lo que sois; como personas decentes.
