 No he olvidado a mi padre: era un caballero alto, de
ojos muy hermosos, con unos bigotes muy retorcidos. Me abrazaba cariñosamente, me besaba, y
alzándome exclamaba:--«¡Lina! ¡Linilla! ¿Quién es mi encanto? ¿Quién es mi presea? ¿A quién
quiero yo mucho, mucho... ¡mu... cho!»

Pero un día se fué a la guerra.... ¡Siempre la guerra y las revoluciones! Se fué muy de mañana,
e iban con él oficiales y soldados. Salimos a decirle adiós. Me tomó en brazos, me besó los
ojos, abrazó a mi madre, luego montó a caballo, y nos dijo: «¡Hasta la vista!...» y partió.
No volvimos a verle. Tres años duró esa guerra. El estaba en no sé qué Estado lejano, y nosotras
nos quedamos esperando su vuelta.

Un día recibió mi madre una carta. Mi padre nos llamaba. Fué preciso obedecerle, y después
de vender cuanto teníamos, muebles, ropa, todo lo que había en la casa, emprendimos el viaje,
solitas, en un carruaje que daba muchos tumbos y que hacía mucho ruido al rodar en los empedrados.
Caminábamos de día y de noche, y sólo nos deteníamos en las posadas para dormir y descansar
unas cuantas horas. Antes de amanecer, otra vez al carruaje, otra vez a los caminos desiertos,
temerosas de los ladrones. Solíamos pasar por algunos pueblos. El coche se detenía, bajábamos
para ir a la fonda, comíamos, y vuelta a caminar. Un día mi mamá se quejó diciendo que le dolía
la cabeza. Tenía fiebre, y fué preciso quedarnos en un pueblo, en un mesón. Dormía yo con ella,
y recuerdo que ardía en calentura, que su cuerpo quemaba como una brasa. Despertaba yo a media
noche, y decía yo: ¡Mamá! ¡Mamá! Y no contestaba, permanecía como muerta. Una vez, viendo que
no me respondía, me eché a llorar.... Entonces mi mamá volvió en sí, y me arropó diciendo cosas
que yo no entendí, cosas muy raras. Papá me ha contado que mi madre tenía tifo. La mesonera
llamó al señor cura, y cuando éste llegó la enferma había perdido el conocimiento. Vino el
médico del pueblo y declaró que ya era tarde, ¡que la agonía estaba próxima!

--No vivirá una hora...--dijo.--Padre, ¡póngale los óleos!

--Esta criatura no debe estar aquí...--respondió el sacerdote, poniéndose la estola--¡que la
lleven a mi casa!

Yo no quería separarme de allí. Resistí, lloré, sollocé... pero ¡en vano! Era yo una chiquitina
de siete años, y, sin embargo, comprendí lo que pasaba: que no volvería a ver a mi madre. Lloraba
yo y mis lágrimas eran lágrimas de inmenso dolor. Mi madre se moría; no había de verme más.
Me llevaron a la casa cural. Allí nada me divertía ni me consolaba; pasé el día sin comer,
huraña, renuente a las atenciones del padre y a los obsequios de una anciana, ama de gobierno
de aquella modesta casa. Me acurruqué en el sofá, y allí me rindió el sueño, y de allí me llevaron
a la cama. A media noche desperté, llorando, llamando a mi mamá. La anciana vino a verme, me
arropó y se estuvo acariciándome hasta que me quedé dormida. A la mañana, apenas abrí los ojos,
pregunté por mi madre. Me dijeron que estaba en el cielo. La anciana me lavó, me vistió, y
me dió el desayuno. Para distraerme me llevaron a la sala, y me dieron juguetes, muñecos de
nacimiento, pastores y pastoras, cabras, ovejas, una casita de cartón, un molino, con su rueda
que daba vueltas movida por un chorro de arena.
