 Pero en vano transcurría el tiempo: ni misa cantada ni pedradas. El tío Ventolera
permanecía invisible. Luego, al abrir su ventana, contemplaba un cielo límpido, luminoso, con
el esplendor suave del sol invernal, pero el mar estaba agitado, ondeando sin espuma y sin
estrépito a impulsos de un viento peligroso.

Las lluvias cubrían la isla de un manto gris, en el que apenas sí se marcaban con indecisos
contornos las montañas próximas. En las cumbres lloraban los pinos por todos los filamentos
de su follaje y la gruesa capa de humus se empapaba como una esponja, expeliendo líquido bajo
la huella de los pies. En las calvas alturas de la costa, de roca viva, amontonábase la lluvia,
formando tumultuosos arroyos que saltaban de peña en peña.

Las anchas higueras temblaban como enormes paraguas rotos, dejando entrar el agua en el amplio
recinto cobijado por su cúpula. Los almendros, desnudos de hojarasca, temblaban como negros
esqueletos. Los profundos barrancos llenábanse de aguas mugientes que rodaban infecundas hacia
el mar. Los caminos, empedrados de guijarros azules, entre altos ribazos de piedra seca, convertíanse
en cataratas. La isla, sedienta y empolvada durante gran parte del año, parecía repeler por
todos sus poros esta exuberancia de lluvia invernal, como un enfermo repele el medicamento
enérgico y tardío de difícil asimilación.

En estos días de aguacero, Febrer permanecía encerrado en su torre. Era imposible ir al mar
e imposible también salir con la escopeta por los campos de la isla. Las alquerías estaban
cerradas, con sus blancos cubos manchados por los raudales de lluvia, sin más vida que el hilo
de humo azul que se escapaba de los agujeros de las chimeneas.

Obligado a la inercia, el señor de la torre del Pirata volvía a releer alguno de los pocos
libros adquiridos en sus viajes a la ciudad o fumaba pensativo, recordando aquel pasado del
que había querido huir... ¿Qué ocurriría en Mallorca? ¿Qué dirían sus amigos?...

Sumido en esta inmovilidad forzosa, cuando le faltaba la distracción de los ejercicios físicos
acordábase de la vida anterior, cada vez más lejana e indecisa en su memoria. Creía que era
la vida de otro; algo que había presenciado y conocía con exactitud, pero perteneciente a la
historia de una existencia ajena. ¿En realidad aquel Jaime Febrer que había rodado por Europa
y había tenido sus horas de orgullo y de triunfo era el mismo que habitaba ahora una torre
junto al mar, rústico, barbudo y casi salvaje, con alpargatas y sombrero de payés, más habituado
al ruido de las olas y el chillido de las gaviotas que al trato de los hombres?...

Semanas antes había recibido una segunda carta de su amigo Toni Clapés, el contrabandista.
Estaba escrita también en un café del Borne: cuatro líneas garrapateadas de prisa para hacer
presente su buen recuerdo. Aquel amigo rudo y bondadoso no le olvidaba; ni siquiera parecía
ofendido por haber quedado sin respuesta su carta anterior. Le hablaba del capitán Pablo. Siempre
enfadado con Febrer, pero moviéndose hábilmente para desenmarañar sus asuntos. El contrabandista
tenía fe en Valls. Era el más listo de los chuetas y generoso como ninguno de ellos. Indudablemente
sacaría a flote los restos de la fortuna de Jaime, y éste podría pasar su existencia en Mallorca
tranquilo y feliz. Más adelante recibiría noticias del capitán. Valls no quería hablar hasta
que todo estuviese resuelto.

Febrer movió los hombros al enterarse de estas esperanzas. «¡Bah! Todo terminado...» Pero en
los días tristes de invierno su resignación se revolvía contra esta existencia de molusco recluido
en su caparazón de piedra. ¿Iba a vivir siempre así?... ¿No era torpeza haberse encerrado en
este rincón, teniendo aún juventud y bríos para luchar en el mundo?...

Sí; era una torpeza. Muy hermosa la isla y su romántico albergue durante los primeros meses,
cuando lucía el sol, estaban verdes los árboles y las costumbres isleñas ejercían sobre su
ánimo el encanto de una novedad bizarra. Pero había venido el mal tiempo, la soledad era intolerable,
y la vida de los campesinos se le aparecía con toda la rudeza de sus bárbaras pasiones. Aquellos
payeses vestidos de pana azul, con sus fajas y corbatas de color y sus flores detrás de las
orejas, le habían parecido en los primeros momentos figulinas originales creadas únicamente
para servir de adorno a los campos, coristas de una opereta pastoril lánguida y dulzona; pero
ahora los conocía mejor, eran hombres como los demás, y hombres bárbaros, en los que el roce
de la civilización apenas había logrado un leve pulimento, conservando todas las angulosidades
cortantes de su rudeza ancestral. Vistos de lejos, por corto tiempo, seducían con el encanto
de la novedad; pero él había penetrado en sus costumbres, casi era uno de ellos, y le pesaba
como una caída en la esclavitud esta existencia inferior, en la que chocaba a cada instante
con ideas y prejuicios de su pasado.

Debía alejarse de este ambiente; pero ¿adonde ir? ¿cómo escapar?... Era pobre. Todo su capital
consistía en unas cuantas docenas de duros que había traído de su fuga de Mallorca, cantidad
que conservaba aún gracias a Pep, tenaz en su negativa a aceptar remuneración alguna. Allí
debía permanecer, clavado a su torre como si fuese una cruz, sin esperar nada, sin desear nada,
buscando en la anulación de su pensamiento una felicidad vegetativa semejante a la de las sabinas
y tamariscos que crecían entre las peñas del promontorio, o a la de las almejas agarradas para
siempre a las rocas sumergidas.

Tras larga reflexión conformábase con su suerte. No pensaría, no desearía. Además, la esperanza,
que jamás nos abandona, hacíale columbrar la posibilidad confusa de algo extraordinario que
iba a presentarse a su hora para arrancarlo de tal situación. Pero mientras esto llegaba, ¡cuán
abrumadora la soledad!...

Pep y los suyos constituían su única familia; pero sin darse cuenta de ello, obedeciendo tal
vez a un confuso instinto, se alejaban cada vez más de él. Jaime se recluía en su aislamiento,
y ellos se acordaban menos del señor.

Hacía tiempo que Margalida no se presentaba en la torre. Parecía evitar todo pretexto para
este viaje, y hasta sorteaba los encuentros con Febrer. Era otra: diríase que había despertado
a una nueva existencia. La sonrisa inocente y confiada de su pubertad habíase trocado en un
gesto de reserva, como mujer que conoce los peligros del camino y marcha con paso tardo y prudente.

Desde que era objeto de cortejo y los mozos acudían a solicitarla dos veces por semana con
arreglo al tradicional festeig, parecía haberse dado cuenta de grandes e inesperados peligros
que antes no sospechaba, y permanecía al lado de su madre, evitando toda ocasión de verse a
solas con un hombre, ruborizándose apenas unos ojos varoniles se cruzaban con los suyos.

Este galanteo nada tenía de extraordinario dentro de las costumbres de la isla, pero no obstante,
producía en Febrer sorda cólera, como si viese en él un atentado y un despojo. La invasión
de Can Mallorquí por la atloteria bravucona y enamorada mirábala como un insulto. Había considerado
la alquería lo mismo que si fuese su casa; pero ya que llegaban estos intrusos y eran bien
recibidos, él se marchaba.

Además, sufría en silencio el despecho de no ser, como en los primeros días, la única preocupación
de la familia. Pep y su mujer seguían creyéndolo el señor; Margalida y su hermano le veneraban
como un ser poderoso venido de lejanas tierras, por ser Ibiza el mejor lugar del mundo; pero
a pesar de esto, otras preocupaciones parecían reflejarse en sus ojos. La visita de tantos
atlots y la modificación que esto había traído a sus costumbres les hacía ser menos solícitos
con don Jaime. A todos ellos les inquietaba el porvenir. ¿Quién merecería al fin ser el marido
de Margalida?...

Durante las noches de invierno, Febrer, recluido en su torre, miraba una lucecita que brillaba
a sus pies: la de Can Mallorquí. No eran noches de festeig, la familia debía estar sola, cerca
del hogar; pero él manteníase firme en su aislamiento. No, no bajaría. Quejábase en su despecho
hasta del mal tiempo, como si quisiera hacer responsable de la frialdad invernal a este cambio
que lentamente se había efectuado en sus relaciones con la familia payesa.

¡Ay, las hermosas noches del verano con sus veladas que se prolongaban hasta altas horas, viendo
temblar las estrellas en el cielo obscuro, más allá del borde negro del porche!... Sentábase
Febrer bajo su techumbre con toda la familia y el tío Ventolera, que acudía atraído por la
esperanza de algún obsequio. Nunca le dejaban ir sin una tajada de sandía, que llenaba la boca
del viejo con la dulce sangre de su carne roja, o una copa de figola perfumada de hierbas olorosas
del monte. Margalida, los ojos puestos en el misterio de las estrellas, cantaba romances ibicencos
con voz infantil, más fresca y suave al oído de Febrer que la brisa que poblaba de leves estremecimientos
la azul confusión de la noche. Pep contaba con aire de prodigioso explorador sus estupendas
aventuras en tierra firme durante los años que había servido al rey como soldado en los remotos
y casi fantásticos países de Cataluña y Valencia.

El perro, encogido a sus pies, parecía escucharle, fijos en el amo sus ojos de suave mansedumbre,
en cuyo fondo se reflejaba una estrella. De pronto incorporábase con nervioso impulso, y dando
un salto desaparecía en la obscuridad, entre sonoro rumor de vegetaciones rotas. Pep explicaba
este arranque silencioso. No era nada; algún animal que andaba errante y perdido en la sombra:
una liebre, un conejo que había husmeado con su sensible olfato de perro cazador. Otras veces
se incorporaba lentamente, con gruñidos de vigilante hostilidad. Alguien pasaba por cerca de
la alquería; una sombra, un hombre caminando de prisa, con la celeridad de los ibicencos, habituados
a ir rápidamente de un lado a otro de la isla. Si la sombra hablaba, contestaban todos a su
saludo. Cuando pasaba silenciosa, fingían no verla, lo mismo que el obscuro viandante parecía
no enterarse de la existencia de la alquería y de las personas sentadas bajo el porche.

Era costumbre antiquísima en Ibiza no saludarse en campo raso apenas cerraba la noche. En los
caminos se cruzaban las sombras sin una palabra, evitando el encuentro para no rozarse ni conocerse.
Cada cual iba a su negocio, a ver a la novia, a buscar el médico, a matar a un contrario en
el otro extremo de la isla, para regresar corriendo y poder decir que a la misma hora estaba
con los amigos. Todo el que caminaba durante la noche tenía sus razones para pasar inadvertido.
Las sombras temían a las sombras. Un «bona, nit!» o una petición de lumbre para el cigarro
podían recibir como contestación un pistoletazo.

Algunas veces no pasaba nadie ante la alquería, y sin embargo, el perro, avanzando el pescuezo,
aullaba frente al vacío negro. A lo lejos parecían contestarle aullidos humanos. Eran alaridos
prolongados y salvajes que cortaban como un grito de guerra el silencio misterioso: «¡Auuú!...»
Y mucho más lejos, debilitada por la distancia, contestaba otra fiera exclamación: «¡Auuú!...»

El payés hacía callar a su perro. Nada tenían de extraño estos gritos. Eran atlots que se aucaban
en la obscuridad, guiándose por el sonido de sus gritos tal vez para reconocerse y reunirse,
tal vez para pelear, siendo el grito un llamamiento de desafío. Era probable que tras el aucamiento
sonase una detonación. ¡Cosas de jóvenes y de la noche!... ¡Adelante! Con los de casa no iba nada.

Y Pep seguía el relato de sus viajes extraordinarios, bajo la mirada de asombro de su mujer,
que escuchaba por milésima vez estas maravillas, siempre nuevas.

El tío Ventolera, por no ser menos, narraba historias de piratas y de valerosos marineros de
Ibiza, apoyándolas con el testimonio de su padre, que había sido paje en el jabeque del capitán
Riquer, asaltando detrás de este héroe la fragata Felicidad, del temible corsario «el Papa».
Entusiasmado por los recuerdos heroicos, canturreaba con su voz trémula las coplas con que
la marinería ibicenca había celebrado el triunfo; coplas en castellano, para mayor solemnidad,
y cuyas palabras desfiguraba el tío Ventolera.

/*[4]
    ¿Dónde estás, «Papa» valiente,
    hombre de tanto valor,
    que por temor a la muerte
    te escondiste en un cajón?...
*/

Y la boca desdentada del marino seguía cantando las proezas de otros tiempos, como si datasen
de ayer, como si las hubiese presenciado, como si de pronto fuesen a flamear sobre aquella
tierra envuelta en la obscuridad las llamaradas de las torres atalayas anunciando un desembarco
de enemigos.

Otras veces, con los ojos brillantes de codicia, hablaba de enormes caudales que los moros,
los romanos y otros marineros rojos, a los que llamaba los mormandos, habían enterrado en cuevas
de la costa, tapiándolas después. Sus abuelos sabían mucho de esto. ¡Lástima que muriesen sin
decir palabra!... Relataba la historia verídica de la caverna de Formentera, donde los normandos
habían guardado los productos de sus piraterías en España e Italia: santos de oro, cálices,
cadenas, joyas, piedras preciosas y monedas medidas a celemines. Un espantoso dragón, amaestrado
sin duda por los hombres rojos, velaba en el fondo de la sima con el tesoro debajo de su panza.
El imprudente que se descolgaba le servía de pasto. Los marineros rojos habían muerto hacía
muchos siglos; el dragón había muerto también; el tesoro debía estar aún en Formentera. ¡Ay,
quién pudiese encontrarlo!... Y el rústico auditorio temblaba de emoción, sin dudar de la existencia
de tales riquezas, por el respeto que le inspiraba la vejez del narrador.

¡Plácidas veladas aquéllas, que ya no se repetirían para Febrer! Evitaba bajar por la noche
a Can Mallorquí, temeroso de estorbar con su presencia las conversaciones de la familia acerca
de los pretendientes de Margalida.

En las noches de festeig experimentaba mayor desazón; y sin explicarse el motivo, asomábase
a la puerta de la torre, mirando ávidamente hacia la alquería. La misma luz, el aspecto de
siempre, pero él se imaginaba oír en el silencio nocturno nuevos ruidos, ecos de cantos, la
voz de Margalida. Allí estaría el Ferrer odioso, y aquel pobre diablo del Cantó, y todos los
atlots bárbaros y rudos, con sus trajes ridículos. ¡Gran Dios! ¿Cómo habían podido gustarle
estos campesinos?... ¡Con lo que él había visto en el mundo!...

Al día siguiente, al subir el Capellanet a la torre para llevar la comida a don Jaime, éste
le hacía preguntas sobre lo ocurrido en la noche anterior.

Escuchando al muchacho, se imaginaba Febrer todos los accidentes del galanteo. La familia cenaba
de prisa, al anochecer, para estar pronta a la ceremonia. Margalida descolgaba del techo de
su cuarto la falda de fiesta, y luego de ponérsela, con el pañuelo rojo y verde cruzado sobre
el pecho, otro más pequeño en la cabeza y un largo lazo de cintas al extremo de la trenza,
colocábase las cadenas de oro que le había cedido su madre, e iba a sentarse sobre el abrigais,
doblado en una silla de la cocina. El padre fumaba su pipa de tabaco de pota; la madre, en
un rincón, tejía cestos de junco; el Capellanet asomábase fuera de la casa, bajo el amplio
porche, en el cual iban reuniéndose silenciosos los atlots cortejadores. Los había que estaban
allí desde una hora antes, por ser vecinos; los había que llegaban polvorientos o manchados
de barro, después de caminar dos leguas. En las noches de lluvia sacudían bajo el techado sus
jaiques de burda capucha, herencia de los abuelos, o el mantón femenil en que se envolvían
como prenda de moderna elegancia.

Luego de acordar brevemente el orden que iban a seguir en su conversación con la muchacha,
la tropa de rivales entraba en la cocina, por ser en invierno el porche un lugar frío. Un golpe
en la puerta.

--¡Avant qui siga!--gritaba Pep como si ignorase la presencia de los cortejantes y estuviera
esperando una visita extraordinaria.

Entraban mansamente, saludando a la familia. «¡Bona nit!¡Bona nit!» Tomaban asiento en un banco,
como niños de la escuela, o quedaban de pie, mirando todos a la atlota. Junto a ella había
una silla vacía, y cuando faltaba ésta, el solicitante poníase en cuclillas, a uso moruno,
hablando a la muchacha en voz baja durante tres minutos, bajo la mirada hostil de sus adversarios.
La menor prolongación de este breve plazo provocaba toses, furiosas miradas y reclamaciones
amenazadoras a media voz. Se retiraba el atlot, y otro al puesto. 