 La humanidad cambia de rumbo en estos momentos.
Ahora, empieza la verdadera civilización.

La guerra próxima iba á ser, según él, de una brevedad nunca vista. Alemania se había preparado
para realizar el hecho decisivo sin que la vida económica del mundo sufriese una larga perturbación.
Un mes le bastaba para aplastar á Francia, el más temible de sus adversarios. Luego marcharía
contra Rusia, que, lenta en sus movimientos, no podía oponer una defensa inmediata. Finalmente,
atacaría á la orgullosa Inglaterra, aislándola en su archipiélago, para que no estorbase más
con su preponderancia el progreso germánico. Esta serie de rápidos golpes y victorias fulminantes
sólo necesitaban para desarrollarse el curso de un verano. La caída de las hojas saludaría
en el próximo otoño el triunfo definitivo de Alemania.

Con la seguridad de un catedrático que no espera ser refutado por sus oyentes, explicó la superioridad
de la raza germánica. Los hombres estaban divididos en dos grupos: dolicocéfalos y braquicéfalos,
según la conformación de su cráneo. Otra distinción científica los repartía en hombres de cabellos
rubios ó de cabellos negros. Los dolicocéfalos representaban pureza de raza, mentalidad superior.
Los braquicéfalos eran mestizos, con todos los estigmas de la degeneración. El germano, dolicocéfalo
por excelencia, era el único heredero de los primitivos arios. Todos los otros pueblos, especialmente
los del Sur de Europa, llamados «latinos», pertenecían á una humanidad degenerada.

El español no pudo contenerse más. ¡Pero si estas teorías del racismo eran antiguallas en las
que no creía ya ninguna persona medianamente ilustrada! ¡Si no existía un pueblo puro, ya que
todos ellos tenían, mil mezclas en su sangre después de tanto cruzamiento histórico!... Muchos
alemanes presentaban los mismos signos étnicos que el profesor atribuía á las razas inferiores.

--Hay algo de eso--dijo Hartrott--. Pero aunque la raza germánica no sea pura, es la menos
impura de todas, y á ella le corresponde el gobierno del mundo.

Su voz tomaba una agudeza irónica y cortante al hablar de los celtas, pobladores de las tierras
del Sur. Habían retrasado el progreso de la humanidad, lanzándola por un falso derrotero. El
celta es individualista, y por consecuencia, un revolucionario ingobernable que tiende al igualitarismo.
Además, es humanitario y hace de la piedad una virtud, defendiendo la existencia de los débiles
que no sirven para nada.

El nobilísimo germano pone por encima de todo el orden y la fuerza. Elegido por la Naturaleza
para mandar á las razas eunucas, posee todas las virtudes que distinguen á los jefes. La Revolución
francesa había sido simplemente un choque entre germanos y celtas. Los nobles de Francia descendían
de los guerreros alemanes instalados en el país después de la invasión llamada de los bárbaros.
La burguesía y el pueblo representaban el elemento galo-celta. La raza inferior había vencido
á la superior, desorganizando al país y perturbando al mundo. El celtismo era el inventor de
la democracia, de la doctrina socialista, de la anarquía. Pero iba á sonar la hora del desquite
germánico, y la raza nórtica volvería á restablecer el orden, ya que para esto la había favorecido
Dios conservando su indiscutible superioridad.

--Un pueblo--añadió--sólo puede aspirar á grandes destinos si es fundamentalmente germánico.
Cuanto menos germánico sea, menor resultará su civilización. Nosotros representamos la aristocracia
de la humanidad, «la sal de la tierra», como dijo nuestro Guillermo.

Argensola escuchaba con asombro estas afirmaciones orgullosas. Todos los grandes pueblos habían
pasado por la fiebre del imperialismo. Los griegos aspiraban á la hegemonía, por ser los más
civilizados y creerse los más aptos para dar la civilización á los otros hombres. Los romanos,
al conquistar las tierras, implantaban el derecho y las reglas de la justicia. Los franceses
de la Revolución y del Imperio justificaban sus invasiones con el deseo de libertar á los hombres
y sembrar nuevas ideas. Hasta los españoles del siglo XVI, al batallar con media Europa por
la unidad religiosa y el exterminio de la herejía, trabajaban por un ideal erróneo, obscuro,
pero desinteresado.

Todos se movían en la Historia por algo que consideraban generoso y estaba por encima de sus
intereses. Sólo la Alemania de aquel profesor intentaba imponerse al mundo en nombre de la
superioridad de su raza, superioridad que nadie le había reconocido, que ella misma se atribuía,
dando á sus afirmaciones un barniz de falsa ciencia.

--Hasta ahora, las guerras han sido de soldados--continuó Hartrott--. La que ahora va á empezar
será de soldados y de profesores. En su preparación ha tomado la Universidad tanta parte como
el Estado Mayor. La ciencia germánica, la primera de todas, está unida para siempre á lo que
los revolucionarios latinos llaman desdeñosamente el militarismo. La fuerza, señora del mundo,
es la que crea el derecho, la que impondrá nuestra civilización, única verdadera. Nuestros
ejércitos son los representantes de nuestra cultura, y en unas cuantas semanas librarán al
mundo de su decadencia céltica, rejuveneciéndolo.

El porvenir inmenso de su raza le hacía expresarse con un entusiasmo lírico. Guillermo I, Bismarck,
todos los héroes de las victorias pasadas, le inspiraban veneración, pero hablaba de ellos
como de dioses moribundos, cuya hora había pasado. Eran gloriosos abuelos, de pretensiones
modestas, que se limitaron á ensanchar las fronteras, á realizar la unidad del Imperio, oponiéndose
luego con una prudencia de valetudinarios á todos los atrevimientos de la nueva generación.
Sus ambiciones no iban más allá de una hegemonía continental... Pero luego surgía Guillermo
II, el héroe complejo que necesitaba el país.

--Mi maestro Lamprecht--dijo Hartrott--ha hecho el retrato de su grandeza. Es la tradición
y el porvenir, el orden y la audacia. Tiene la convicción de que representa la monarquía por
la gracia de Dios, lo mismo que su abuelo. Pero su inteligencia viva y brillante reconoce y
acepta las novedades modernas. Al mismo tiempo que romántico, feudal y sostenedor de los conservadores
agrarios, es un hombre del día: busca las soluciones prácticas y muestra un espíritu utilitario,
á la americana. En él se equilibran el instinto y la razón.

Alemania, guiada por este héroe, había ido agrupando sus fuerzas y reconociendo su verdadero
camino. La Universidad lo aclamaba con más entusiasmo aún que sus ejércitos. ¿Para qué almacenar
tanta fuerza de agresión y mantenerla sin empleo?... El imperio del mundo correspondía al pueblo
germánico. Los historiadores y filósofos discípulos de Treitschke iban á encargarse de forjar
los derechos que justificasen esta dominación mundial. Y Lamprecht, el historiador psicológico,
lanzaba, como los otros profesores, el credo de la superioridad absoluta de la raza germánica.
Era justo que dominase al mundo, ya que ella sola dispone de la fuerza. Esta «germanización
telúrica» resultaría de inmensos beneficios para los hombres. La tierra iba á ser feliz bajo
la dominación de un pueblo nacido para amo. El Estado alemán, potencia «tentacular», eclipsaría
con su gloria á los más ilustres Imperios del pasado y del presente. Gott mit uns (Dios está
con nosotros).

--¿Quién podrá negar que, como dice mi maestro, existe un Dios cristiano germánico, el «Gran
Aliado», que se manifiesta á nuestros enemigos los extranjeros como una divinidad fuerte y
celosa?...

Desnoyers escuchaba con asombro á su primo, mirando al mismo tiempo á Argensola. Este, con
el movimiento de sus ojos, parecía hablarle. «Está loco--decía--. Estos alemanes están locos
de orgullo.»

Mientras tanto, el profesor, incapaz de contener su entusiasmo, seguía exponiendo las grandezas
de su raza.

La fe sufre eclipses hasta en los espíritus más superiores. Por esto el kaiser providencial
había mostrado inexplicables desfallecimientos. Era demasiado bueno y bondadoso. «Deliciæ generis
humani», como decía el profesor Lasson, también maestro de Hartrott. Pudiendo con su inmenso
poderío aniquilarlo todo, se limitaba á mantener la paz. Pero la nación no quería detenerse,
y empujaba al conductor que la había puesto en movimiento. Inútil apretar los frenos. «Quien
no avanza, retrocede»: tal era el grito del pangermanismo al emperador. Había que ir adelante,
hasta conquistar la tierra entera.

--Y la guerra viene--continuó--. Necesitamos las colonias de los demás, ya que Bismarck, por
un error de su vejez testaruda, no exigió nada á la hora del reparto mundial, dejando que Inglaterra
y Francia se llevasen las mejores tierras. Necesitamos que pertenezcan á Alemania todos los
países que tienen sangre germánica y que han sido civilizados por nuestros ascendientes.

Hartrott enumeraba los países. Holanda y Bélgica eran alemanas. Francia lo era también por
los francos: una tercera parte de su sangre procedía de los germanos. Italia...--aquí se detenía
el profesor, recordando que esta nación era una aliada, poco segura ciertamente, pero unida
todavía por los compromisos diplomáticos. Sin embargo, mencionaba á los longobardos y otras
razas procedentes del Norte--. España y Portugal habían sido pobladas por el godo rubio, y
pertenecían también á la raza germánica. Y como la mayoría de las naciones de América eran
de origen hispánico ó portugués, quedaban comprendidas en esta reivindicación.

--Todavía es prematuro pensar en ellas--añadió el doctor modestamente--, pero algún día sonará
la hora de la justicia. Después de nuestro triunfo continental, tiempo tendremos de pensar
en su suerte... La América del Norte también debe recibir nuestra influencia civilizadora.
Existen en ella millones de alemanes, que han creado su grandeza.

Hablaba de las futuras conquistas como si fuesen muestras de distinción con que su país iba
á favorecer á los demás pueblos. Estos seguirían viviendo políticamente lo mismo que antes,
con sus gobiernos propios, pero sometidos á la dirección de la raza germánica, como menores
que necesitan la mano dura de un maestro. Formarían los Estados Unidos mundiales, con un presidente
hereditario y todopoderoso, el emperador de Alemania, recibiendo los beneficios de la cultura
germánica, trabajando disciplinados bajo su dirección industrial... Pero el mundo es ingrato,
y la maldad humana se opone siempre á todos los progresos.

--No nos hacemos ilusiones--dijo el profesor con altiva tristeza--. Nosotros no tenemos amigos.
Todos nos miran con recelo, como á seres peligrosos, porque somos los más inteligentes, los
más activos, y resultamos superiores á los demás... Pero ya que no nos aman, que nos teman.
Como dice mi amigo Mann, la Kultur es la organización espiritual del mundo, pero no excluye
«el salvajismo sangriento» cuando éste resulta necesario. La Kultur sublimiza lo demoniaco
que llevamos en nosotros, y está por encima de la moral, la razón y la ciencia. Nosotros impondremos
la Kultur á cañonazos.

Argensola seguía expresando con los ojos su pensamiento: «Están locos, locos de orgullo...
¡Lo que le espera al mundo con estas gentes!»

Desnoyers intervino, para aclarar con un poco de optimismo el monólogo sombrío. La guerra aún
no se había declarado: la diplomacia negociaba. Tal vez se arreglase todo pacíficamente en
el último instante, como había ocurrido otras veces. Su primo veía las cosas algo desfiguradas,
por un entusiasmo agresivo.

¡La sonrisa irónica, feroz, cortante del doctor!... Argensola no había conocido al viejo Madariaga,
y sin embargo, se le ocurrió que así debían sonreir los tiburones, aunque jamás había visto
un tiburón.

--Es la guerra--afirmó Hartrott--. Cuando salí de Alemania, hace quince días, ya sabía yo que
la guerra estaba próxima.

La seguridad con que lo dijo disipó todas las esperanzas de Julio. Además, le inquietaba el
viaje de este hombre con pretexto de ver á su madre, de la que se había separado poco antes...
¿Qué había venido á hacer en París el doctor Julius von Hartrott?...

--Entonces--preguntó Desnoyers--, ¿para qué tantas entrevistas diplomáticas? ¿Por qué interviene
el gobierno alemán, aunque sea con tibieza, en el conflicto entre Austria y Servia?... ¿No
sería mejor declarar la guerra francamente?

El profesor contestó con sencillez:

--Nuestro gobierno quiere sin duda que sean los otros los que la declaren. El papel de agredido
es siempre el más grato y justifica todas las resoluciones ulteriores por extremadas que parezcan.
Allá tenemos gentes que viven bien y no desean la guerra. Es conveniente hacerlas creer que
son los enemigos los que nos la imponen, para que sientan la necesidad de defenderse. Sólo
los espíritus superiores llegan á la convicción de que los grandes adelantos únicamente se
realizan con la espada, y que la guerra, como decía nuestro gran Treitschke, es la más alta
forma del progreso.

Otra vez sonrió con una expresión feroz. La moral, según él, debía existir entre los individuos,
ya que sirve para hacerlos más obedientes y disciplinados. Pero la moral estorba á los gobiernos,
y debe suprimirse como un obstáculo inútil. Para un Estado no existe la verdad ni la mentira:
sólo reconoce la conveniencia y la utilidad de las cosas. El glorioso Bismarck, para conseguir
la guerra con Francia, base de la grandeza alemana, no había vacilado en falsificar un despacho
telegráfico.

--Y reconocerás que es el héroe más grande de nuestros tiempos. La Historia mira con bondad
su hazaña. ¿Quién puede acusar al que triunfa?... El profesor Hans Delbruck ha escrito con
razón: «¡Bendita sea la mano que falsificó el telegrama de Ems!»

Convenía que la guerra surgiese inmediatamente, ahora que las circunstancias resultaban favorables
para Alemania y sus enemigos vivían descuidados. Era la guerra preventiva recomendada por el
general Bernhardi y otros compatriotas ilustres. Resultaba peligroso esperar á que los enemigos
estuvieran preparados y fuesen ellos los que la declarasen. Además, ¿qué obstáculos representaban
para los alemanes el derecho y otras ficciones inventadas por los pueblos débiles para sostenerse
en su miseria?... Tenían la fuerza, y la fuerza crea leyes nuevas. Si resultaban vencedores,
la Historia no les pediría cuentas por lo que hubiesen hecho. Era Alemania la que pegaba, y
los sacerdotes de todos los cultos acabarían por santificar con sus himnos la guerra bendita,
si es que conducía al triunfo.

--Nosotros no hacemos la guerra por castigar á los servios regicidas, ni por libertar á los
polacos y otros oprimidos de Rusia, descansando luego en la admiración de nuestra magnanimidad
desinteresada. Queremos hacerla porque somos el primer pueblo de la tierra y debemos extender
nuestra actividad sobre el planeta entero. La hora de Alemania ha sonado. Vamos á ocupar nuestro
sitio de potencia directora del mundo, como la ocupó España en otros siglos, y Francia después,
é Inglaterra actualmente. Lo que esos pueblos alcanzaron con una preparación de muchos años
lo conseguiremos nosotros en cuatro meses. La bandera de tempestad del Imperio va á pasearse
por mares y naciones: el sol iluminará grandes matanzas... La vieja Roma, enferma de muerte,
apellidó bárbaros á los germanos que le abrieron la fosa. También huele á muerto el mundo de
ahora, y seguramente nos llamará bárbaros... ¡Sea! Cuando Tánger y Tolón, Amberes y Calais,
estén sometidos á la barbarie germánica, ya hablaremos de eso más detenidamente... Tenemos
la fuerza, y el que la posee no discute ni hace caso de palabras... ¡La fuerza! Esto es lo
hermoso: la única palabra que suena brillante y clara... ¡La fuerza! Un puñetazo certero, y
todos los argumentos quedan contestados.

--Pero ¿tan seguros estáis de la victoria?--preguntó Desnoyers--. A veces, el destino ofrece
terribles sorpresas. Hay fuerzas ocultas con las que no contamos y que trastornan los planes
mejores.

La sonrisa del doctor fué ahora de soberano menosprecio. Todo estaba previsto y estudiado de
larga fecha, con el minucioso método germánico. ¿Qué tenían enfrente?... El enemigo más temible
era Francia, incapaz de resistir las influencias morales enervantes, los sufrimientos, los
esfuerzos y las privaciones de la guerra; un pueblo debilitado físicamente, emponzoñado por
el espíritu revolucionario, y que había ido prescindiendo del uso de las armas por un amor
exagerado al bienestar.

--Nuestros generales--continuó--van á dejarla en tal estado, que jamás se atreverá á cruzarse
en nuestro camino.

Quedaba Rusia, pero sus masas amorfas eran lentas de reunir y difíciles de mover. El Estado
Mayor de Berlín lo había dispuesto todo cronométricamente para el aplastamiento de Francia
en cuatro semanas, llevando luego sus fuerzas enormes contra el Imperio ruso, antes de que
éste pudiese iniciar su acción.

--Acabaremos con el oso, luego de haber matado al gallo--afirmó el profesor victoriosamente.

Pero adivinando una objeción de su primo, se apresuró á continuar:

--Sé lo que vas á decirme. Queda otro enemigo: uno que no ha saltado todavía á la arena, pero
que aguardamos todos los alemanes. Ese nos inspira más odio que los otros porque es de nuestra
sangre, porque es un traidor á la raza... ¡Ah, cómo lo aborrecemos!

Y en el tono con que dijo estas palabras latían una expresión de odio y un deseo de venganza
que impresionaron á los dos oyentes.

--Aunque Inglaterra nos ataque--prosiguió Hartrott--, no por esto dejaremos de vencer. Este
adversario no es más temible que los otros. Hace un siglo que reina sobre el mundo. 