 Por primera
vez mi amor propio tenía que luchar con ambiciones rivales. Observé a mis nuevos camaradas
y me sentí perfectamente solo. A través de la ventana de pequeños cristales veía los árboles
agitados por el viento, cuyas ramas rozaban contra las oscuras paredes del edificio. Aquel
rumor familiar del viento húmedo cruzando entre las hojas crecía y disminuía a intervalos en
medio del silencio de los patios. Yo lo escuchaba sin demasiada amargura, con una especie de
triste arrobamiento cuya dulzura era extremada algunos momentos.

--¿No trabaja usted?--me dijo de pronto el profesor.--Está bien... Allá usted...

Callose luego y ya no llegó a mis oídos nada más que el ruido de las plumas corriendo sobre
el papel.

Un poco más tarde el alumno a cuyo lado estaba mi puesto, me deslizó hábilmente un papelito;
contenía una frase del dictado con estas palabras:

«Ayúdeme, si puede; trate de evitarme decir un disparate.»

En seguida le pasé la traducción, buena o mala, pero copiada de mi propia versión con un signo
de interrogación que quería expresar: «No respondo de nada; examínela usted.»

Me dirigió una sonrisa de agradecimiento, y sin más continuó escribiendo. Algunos instantes
después me dirigió un segundo mensaje que decía: «¿Es usted nuevo?»

La pregunta me demostraba que también lo era él. Tuve un momento de alegría contestando «sí»
a mi compañero de soledad.

Era un muchacho de mi edad poco más o menos, pero de complexión débil, rubio, delgado, con
hermosos ojos azules de dulce mirar, la tez pálida y delicada, como suelen tenerla los niños
criados en las ciudades. Vestía con elegancia y su traje tenía una forma particular en la cual
no reconocía yo la mano de nuestros sastres provincianos.

Salimos juntos.

--Le estoy muy agradecido--me dijo mi nuevo amigo.--Tengo horror al colegio y me tiene sin
cuidado. Hay en él un montón de hijos de tenderos que llevan las manos sucias, a quienes nunca
miraré como amigos. Nos tomarán entre ojos, pero me es igual. Estando unidos llegaremos al
objeto. Cuanto más se les deprime más le respetan a uno. Disponga de mí para todo lo que quiera,
menos para encontrar el sentido de las frases. El latín me aburre, y si no fuera porque es
necesario para ser uno recibido bachiller, en la vida me ocuparía de él.

Luego me explicó que se llamaba Oliverio D'Orsel, que había venido de París porque razones
de familia le trajeron a Ormessón en donde acabaría los estudios, que vivía en la calle de
los Carmelitas con su tío y dos primas y que a pocas leguas de la ciudad poseía una propiedad
de la cual le venía el apellido D'Orsel.

--Vaya--añadió,--tenemos ya una clase en tiempo pasado. No pensemos en ella hasta la noche.

Y nos separamos.

Caminaba con soltura haciendo crujir su calzado finísimo, buscando con cuidado los sitios más
secos del suelo para no ensuciarse de barro y balanceando su paquete de libros al extremo de
una estrecha correa con hebillas como una brida inglesa.

Apunté aquellas primeras horas, que ya usted ve la relación que tienen con los recuerdos póstumos
de una amistad nacida aquel día y triste y definitivamente muerta hoy, el resto de mi vida
de estudiante no nos entretendrá. Si los tres años que siguieron me inspiran en este momento
algún interés, él es de otra índole y no influyen para nada en ese interés mis sentimientos
de colegial. Sin pretenderlo ni molestar a nadie llegué a ser un buen alumno y me auguraban
grandes éxitos futuros: una continua desconfianza en mí mismo, muy sincera y muy ostensible,
produjo efectos análogos a los de la modestia y dio margen a que me fueran perdonados muchos
puntos de superioridad de la cual yo mismo no hacía caso; finalmente aquella falta completa
de estima personal presagiaba ya las indiferencias y las severidades de un espíritu que debía
observarse desde muy temprano, apreciarse en su justo valor y condensarse.

La casa de mi tía no era alegre, ya se lo he dicho, y lo era menos aún la existencia que llevaba
yo en Ormessón. 