

Hablaba con entusiasmo de la operación de herrar, que don Fernando no había visto nunca. Los
yegüerizos echaban sus lazos de cerda a los potros indómitos, sujetándolos por las orejas,
mientras se calentaba el hierro en un fuego de boñiga seca; y al estar la marca al rojo, ¡zas!,
se la aplicaban al costado, quemándose los pelos y quedando la piel señalada para siempre con
la cruz y la media luna. Y con cierta conmiseración por Salvatierra que, sabiendo tanto, ignoraba
unas cosas que eran para el aperador las más interesantes del mundo, continuaba éste explicando
el régimen a que se sometían los caballos jóvenes; todas las operaciones que realizaba él voluntariamente
en sus entusiasmos de jinete.

Primeramente los amarraban, al venir de la libertad de la dehesa, para que se acostumbrasen
a comer en el pesebre; luego salían al campo, frente al cortijo, con cabezón y una larga cuerda,
para dar vueltas como en un picadero, y que aprendiesen a tranquear, a poner la pata de atrás
donde habían puesto la delantera, o más allá, si era posible. Tras esto llegaba la operación
suprema: colocarles la silla sobre los lomos, habituando su salvaje nerviosidad a esta servidumbre;
acostumbrarles a la baticola y los estribos. Y finalmente se les montaba, para hacerles dar
vueltas, al principio sin soltar la cuerda, luego manejándolos con las riendas. ¡Los potros
que él llevaba desbravados, animales casi salvajes, que inspiraban miedo a muchos!...

Hablaba con orgullo de sus combates de energía y voluntad con bestias fieras que relinchaban
y mordían el aire, pataleando, levantándose verticalmente o hundiendo su cabeza en tierra mientras
coceaban en el espacio, sin que pudieran por esto libertarse de la opresión de sus piernas
de acero; hasta que al fin, después de una carrera loca, en la que parecían buscar los obstáculos
para aplastar al jinete, volvían sudorosas y vencidas, sometiéndose por completo a la mano
del montador.

Rafael se detuvo en la narración de sus proezas hípicas, viendo la sombra de una persona en
el cuadro de la puerta, sobre el fondo de luz violácea del crepúsculo.

--¡Ah! ¿eres tú?--dijo riendo.--Pasa, Alcaparrón, no tengas miedo.

Entró un mozo de escasa estatura, avanzando cautelosamente, de medio lado, como si temiera
rozar la pared. En su encogimiento parecía implorar perdón anticipadamente por todo lo que
hiciese. Sus ojos brillaban en la sombra lo mismo que su fuerte y nítida dentadura. Al aproximarse
a la luz del velón, Salvatierra se fijó en el color cobrizo de su cara, en las córneas de sus
ojos, que parecían manchadas de tabaco, en sus manos de dos colores, con la palma sonrosada
y el dorso de un negro que aún se hacía más intenso bajo las uñas. A pesar del frío, vestía
una blusa de verano, una guayabera con pliegues, húmeda aún de la lluvia, y en la cabeza llevaba
dos sombreros, uno dentro del otro, de distinto color, como sus manos. El de abajo mostraba
una blancura gris y flamante en la parte inferior de sus alas; el de arriba era viejo, de un
negro rojizo, con los bordes deshilachados.

Rafael agarró al mozuelo por un hombro, haciéndolo balancearse, y lo presentó a Salvatierra
con una gravedad cómica.

--Este es Alcaparrón, del que usté habrá oído hablar seguramente. El gitano más ladrón de too
Jerez. Si hubiese justicia, hace tiempo que le habrían dao garrote en la plaza de la Cárcel.

Alcaparrón dio un respingo para librarse de la garra del aperador, y moviendo las manos con
ademanes femeniles, acabó por persiguarse.

--¡Uy!, zeñó Rafaé y qué malo que es uzté... ¡Jozú! ¡y qué cosas dice este hombre!

El aperador continuó con el ceño fruncido y la voz grave:

--Trabaja en Matanzuela con su familia hace muchos años, pero es un ladrón como toos los gitanos
y debía estar en presidio. ¿Sabe usté por qué se trae dos sombreros? Pa llenarlos de garbanzos
o habichuelas así que me descuido: y él no sabe que el mejor día le meto un escopetazo.

--¡Jozú! ¡señó Rafaé! ¿Pero qué dice usté, bendito?...

Y juntaba las manos con desesperación, mirando a Salvatierra y diciéndole con vehemencia infantil:

--No le crea usté, zeñó; es muy malo y me dice eso por pudrirme la sangre. Por la salusita
de mi mare que too es mentira...

Y explicaba el misterio de los dos sombreros superpuestos que llevaba calados hasta las orejas,
rodeando su cara de pícaro de un nimbo de dos colores. El de abajo era el nuevo, el de los
días de fiesta y lo desenfundaba cuando iba a Jerez. En los días de labor, no osaba dejarlo
en el cortijo por miedo a los compañeros, que se permitían toda clase de burlas con él porque
era «un pobrecito gitano», y lo cubría con el viejo para que no perdiese el color gris y sedoso
que era su orgullo.

El aperador continuaba exasperando al gitano con ese humor campesino que se goza en enfurecer
a los pobres de espíritu y a los vagabundos.

--Oye, Alcaparrón, ¿tú sabes quién es este señor? Pues es don Fernando Salvatierra. ¿No has
oído hablar nunca de él?...

El gitano hizo un gesto de asombro, abriendo los ojos desmesuradamente.

--¡Pues poco nombrao que es el señó! En la gañanía hace dos horas que no jablan más que de
él. ¡Por muchos años, señó! M' alegro de conosé una presona tan fina y de tanto aquel. Bien
se ve que su mersé es alguien: tiene cara de gobernaor.

Salvatierra sonreía ante la obsequiosidad aduladora del gitano. Aquel infeliz no conocía categorías;
juzgaba por el renombre, y considerándole un personaje poderoso, una autoridad, temblaba, ocultando
su turbación con la sonrisa aduladora de las razas eternamente perseguidas.

--Don Fernando--continuó el aperador.--Usté que tiene amigos en el extranjero podía arreglarle
el viaje a Alcaparrón. A ver si en aquellas tierras hacía tanta suerte como sus primas.

Y hablaba de las Alcaparronas, unas gitanas bailadoras que daban golpe en París y en muchas
ciudades de Rusia, cuyos nombres no podía recordar el aperador. Sus retratos figuraban hasta
en las cajas de cerillas, los periódicos hablaban de ellas; tenían diamantes a porrillo, bailaban
en teatros y en palacios y a una de ellas la había robado un gran duque, archipámpano o no
recordaba Rafael qué otro título, llevándosela a un castillo, donde vivía como una reina.

--Y a too esto, don Fernando, unas monas sabias, tan feas y negras como su primo aquí presente;
unas desgalichás, a las que he visto de pequeñas en los cortijos robando garbanzos y otras
semillas; unas ratas vivarachas, sin más que el aquel gitano y unas desvergüenzas que ponen
coloraos a los hombres. ¿Y eso es lo que les gusta a aquellos señorones? ¡Vamos, hombre, que
hay para reír!...

Y reía, efectivamente, al pensar que vivían como unas grandes damas aquellas mozuelas cobrizas,
de ojos de brasa, que él había visto merodear sucias y costrosas por los campos de Jerez.

Alcaparrón hablaba con cierto orgullo de sus primas, pero lamentando de paso la diversa suerte
de familia. ¡Ellas hechas unas reinas y él con su pobre mare, sus hermanos pequeños, y Mari-Cruz,
su pobrecita prima, siempre enferma, ganando dos reales en el cortijo! ¡y muchas gracias que
les daban trabajo todos los años sabiendo que eran buenos!... Sus primas eran unas descastás
que no escribían a la familia, que no la enviaban ni esto. (Y hacía crujir la uña de un pulgar,
entre sus dientes de caballo.)

--Señó: paece mentira que mi tío se porte tan mal con los suyos, siendo un cañí. ¡Con tanto
que le quería el probé de mi pare!...

Pero lejos de indignarse, rompía en elogios del tío Alcaparrón, un hombre de iniciativas que,
cansado de pasar hambre en Jerez y verse en peligro de ir a la cárcel siempre que se extraviaba
un asno o una mula, se había echado al hombro la guitarra, no parando con todo su «ganao»,
como él llamaba a las hijas, hasta el mismo París. Y Alcaparrón reía irónicamente de la simpleza
de los gachés, de toda la gente que domina el mundo y oprime a los pobres gitanos, recordando
ciertos prospectos y periódicos que había visto con el retrato de su respetable tío, luciendo
sus patillas de boca de jacha, y su cara de ladrón, bajo un sombrero de catite como un campanario
y rodeado de columnas impresas en lengua extraña, en las que se hablaba de mademoiselles las
Alcaparronas y se celebraba su gracia y hermosura, repitiendo, cada seis renglones ¡ollé! ¡ollé!...
¡Y su tío, para mayor solemnidad, se titulaba el capitán Alcaparrón! ¿Capitán de qué?... Y
sus primas, las mademoiselles, se hacían robar por señorones que le tenían miedo al padre,
le terrible hidalgo, que tantas veces había rasgueado filosóficamente la guitarra en los colmados,
mientras las niñas se ocultaban con los señoritos en los cuartos más lejanos. ¡Josú, qué guasa!...

Pero el gitano pasaba rápidamente de la risa a la melancolía, con la incoherencia vivaracha
de su alma de pájaro. ¡Ay, si viviese su pare, que había sido un águila, comparado con este
hermano que tenía tanta fortuna!...

--¿Murió tu padre?--preguntó Salvatierra.

--Sí, señó: fartaba uno en el campo santo, y como era bueno, le yamó er cuervo que está allí.

Y Alcaparrón continuaba sus lamentaciones. ¡Si no hubiese muerto el pobrecito! En lugar de
sus primas estarían él y sus hermanos disfrutando tantas riquezas. Y lo afirmaba de buena fe,
despreciando como insignificante la diferencia de sexos, no dando ningún valor a la fealdad
picante de sus primas, creyendo que su fortuna era debida a la habilidad en el cante, para
el cual, la pobresita de su mare, su prima Mari-Cruz y él, valían mucho más que todas las Alcaparronas
que andaban por el mundo.

El aperador, viendo triste al gitano, ofrecíale su protección. Su fortuna estaba hecha. Allí
estaba don Fernando, que con sus influencias de personaje, le tenía reservado un empleo.

Alcaparrón abría los ojos, recelando la burla. Pero temeroso de cometer una falta si no daba
las gracias a aquel señor, abrumó con palabras dulzonas a Salvatierra, mientras éste miraba
al aperador, no sabiendo adonde iba a parar.

--Si, gachó--continuó Rafael.--Ya tienes empleo. El señó te hará verdugo de Seviya o de Jerez:
lo que tú escojas.

El gitano dio un salto, mostrando su cómica indignación con un desbordamiento de palabras.

--¡Mardito! ¡Arrastrao! ¡Mala escopetá le peguen, señó Rafaé, en sus entrañas renegrísimas!...

Se detuvo un instante en sus maldiciones, viendo que éstas servían de regocijo al aperador,
y añadió con maligna intención:

--Premita Dió que cuando vaya su mersé a la viña de don Pablo, la gachí le resiba con cara
de cuaresma.

Rafael ya no reía. Temió que el gitano, en presencia de don Fernando, hablase de sus amores
con la hija del padrino, y se apresuró a despedirle.

--Toma un pitillo y lárgate... mala sombra. Tu madre estará esperándote.

Alcaparrón obedeció con la docilidad de un perro. Al despedirse de Salvatierra le tendió su
mano de mulato, repitiendo que le esperaban en la gañanía y que la gente andaba revuelta al
saber que un presonaje tan alto estaba en Matanzuela.

Cuando se fue, el aperador habló a don Fernando de los Alcaparrones y otros gitanos del cortijo.
Eran familias que trabajaban años y años en la misma finca, como si formasen parte de ella.
Resultaban de más fácil manejo, hombres y mujeres, que la demás gente de la gañanía. Con ellos
no había que temer rebeliones, huelgas, ni amenazas. Eran pedigüeños y un tanto ladrones, pero
se achicaban ante los gestos amenazadores, con la docilidad de una raza perseguida.

Rafael sólo había visto a los gitanos trabajar la tierra en aquella parte de Andalucía. La
afición de la gente a los caballos parecía haberles expulsado de esta industria, que era la
suya en todo el mundo, obligándoles a buscar la vida en los cortijos.

Las mujeres valían más que los hombres: secas, negras, angulosas, con unos pantalones varoniles
bajo las faldas, doblábanse el día entero para escardar el trigo o arrancar las semillas. A
veces, cuando no los vigilaban de cerca, apoderábase de ellos la indolencia de raza, el deseo
de permanecer inmóviles, mirando el horizonte, sin ver nada ni pensar en nada. Pero así que
presentían la proximidad del aperador, corría la voz de alarma en aquel caló que era su única
fuerza de resistencia, lo que les aislaba de la animadversión de los compañeros de trabajo.

--¡Cha: currela, que sinela er jambo!

«¡Oye: trabaja, que mira el amo!» Y cada uno se entregaba a su faena, con tal ardor, con esfuerzos
tan cómicos, que muchas veces Rafael no podía contener la risa.

Había cerrado la noche. La lluvia caía como polvo de agua, sobre los guijarros del patio. Salvatierra
habló de ir a la gañanía, sin prestar atención a las protestas del aperador. ¿Pero, realmente,
tenía empeño en dormir allí, un hombre de su mérito?...

--Ya sabes de dónde vengo, Rafael--dijo el revolucionario.--Llevo ocho años de dormir en peores
sitios y entre gentes más infelices.

El aperador hizo un gesto de resignación y llamó a Zarandilla, que estaba en la cuadra. El
viejo le serviría de acompañante; él se quedaba allí.

--No me conviene entrar en la gañanía, don Fernando. Hay que conservar cierto aquel de autoridad;
si no, toman confianza con uno y está perdido.

Y hablaba del aquel de la autoridad, con firme convicción, respetándola como necesaria, después
de haberla violentado muchas veces en las rudas aventuras de su primera juventud.

Salvatierra y el viejo salieron del patio entre los ladridos de los perros, y siguiendo el
muro exterior, llegaron a un cobertizo que daba entrada a la gañanía.

Bajo aquel se alineaban al aire libre varios cántaros con la provisión de agua para los braceros.
Los que sentían sed, pasaban del calor asfixiante de la gañanía a la frialdad de la noche,
y se atracaban de un agua que parecía hielo líquido, mientras el viento les hería las sudorosas
espaldas.

Al trasponer la puerta, Salvatierra sintió en sus pulmones la rareza del aire, al mismo tiempo
que hería su olfato un hedor de lana húmeda, aceite rancio, barro y carne aglomerada y viscosa.

Era una pieza estrecha y larga, que aún parecía más grande por lo denso de la atmósfera y la
escasez de luz. En el fondo estaba el hogar, en el que ardía una lumbre de boñiga seca, despidiendo
un olor infecto. Un candil marcaba su llama como una lágrima roja y titilante en este ambiente
nebuloso. El resto de la pieza, completamente a oscuras, tenía en sus tinieblas palpitaciones
de vida. Adivinábase la presencia de una muchedumbre bajo la mortaja de sombras.

Salvatierra, al llegar al centro de la mísera habitación pudo ver mejor. En el hogar hervían
varios pucheros vigilados por mujeres puestas de rodillas, y bajo el candil estaba sentado
el arreador, el segundo funcionario de la casa, el que acompañaba a los braceros al tajo y
vigilaba sus faenas, excitándolos con duras palabras; el que en unión con el aperador formaba
lo que llamaban los gañanes el gobierno del cortijo.

El arreador era el único que tenía una silla en la gañanía: los demás, hombres y mujeres, sentábanse
en el suelo. Junto a él estaban en cuclillas Manolo el de Trebujena con varios amigos, metiendo
sus cucharas en un tornillo de gazpacho caliente. La niebla fue disipándose ante los ojos de
Salvatierra, habituados ya a esta atmósfera asfixiante. Entonces vio en los rincones grupos
de hombres y de mujeres sentados en la tierra apisonada o sobre esterillas de enea. La lluvia,
cortando su trabajo a media tarde, les había hecho adelantar la comida de la noche. En torno
de los lebrillos de bazofia caliente, hablaban y reían moviendo las cucharas con cierta calma.
Presentían que el día siguiente sería de encierro, de holganza forzosa, y deseaban permanecer
en vela hasta bien entrada la noche.

El aspecto de la gañanía, el amontonamiento de la gente, evocó en la memoria de Salvatierra
el recuerdo del presidio. Las mismas paredes enjalbegadas, pero aquí menos blancas, ahumadas
por el vaho nauseabundo del combustible animal, rezumando grasa por el continuo roce de los
cuerpos sucios. Iguales escarpias en los muros, y colgando de ellas todo el ajuar de la miseria,
alforjas, mantas, jergones destripados, blusas multicolores, sombreros mugrientos, zapatos
pesados de innumerables remiendos con clavos agudos.

En el presidio cada uno tenía su petate, y en la gañanía sólo muy contados podían permitirse
este lujo. Los más, dormían en esteras, sin desnudarse, descansando sus huesos doloridos por
el trabajo sobre la tierra dura. El pan, la cruel divinidad que obligaba a aceptar esta existencia
miserable, rodaba en pedazos por el suelo, o se exhibía en las escarpias, entre los harapos,
en enormes teleras de seis libras, como un ídolo al que sólo se podía llegar después de un
día de encorvamiento abrumador.

Salvatierra se fijó en las caras de aquellas gentes que le miraban con curiosidad, suspendiendo
por un instante su comida, manteniendo inmóviles las manos con la cuchara en alto.

Bajo los sombreros deformes sólo se veían carátulas de miseria, máscaras de sufrimiento y de
hambre. Los jóvenes tenían la frescura vigorosa de los pocos años. Reían reflejando en sus
ojos el espíritu burlón de la raza, la alegría de vivir, sin el peso de una familia; el regocijo
del hombre aislado, que por miserable que se considere, puede siempre seguir adelante. Pero
los hombres mostraban un envejecimiento prematuro, arruinados en plena madurez, con el temblor
de los valetudinarios; revelando unos su acometividad en los ojos animados por resplandores
fosforescentes de fiera, encogidos otros con la resignación del que sólo aguarda la muerte
como única libertad.

Eran cuerpos enjutos, apergaminados, recocidos por el sol, con la piel agrietada. La alimentación,
pobre y escasa, no llegaba a formar el más leve almohadillado entre el esqueleto y su envoltura.
Hombres que aún no tenían cuarenta años, mostraban sus cuellos descarnados, de piel flácida
y abullonada, con los tirantes tendones de la ancianidad. Los ojos, en lo más hondo de sus
cuencas, circundados de una aureola de arrugas, brillaban como estrellas mortecinas en el fondo
de un pozo. Su miseria física era el resultado de una fatiga prolongada años y más años, de
una alimentación insípida de pan, sólo de pan. Los cuerpos rudos y angulosos parecían labrados
a hachazos: otros eran deformes y grotescos como fabricados por un alfarero: muchos recordaban,
por lo retorcidos y nudosos, los troncos de los acebuches de las dehesas. Los brazos negros,
con las agudas protuberancias de una gimnasia forzada, parecían de sarmientos trenzados. Y
el amontonamiento de estos infelices exhalaba un olor agrio, de sudor de hambriento, de ropa
adherida al cuerpo durante meses, de alientos fétidos: toda la respiración apestante de la miseria.

Las mujeres aun ofrecían un aspecto más doloroso. Unas eran gitanas, viejas y horribles como
brujas, con la piel tostada y cobriza que parecía haber pasado por el fuego de todos los aquelarres.
Las jóvenes tenían la hermosura dolorosa y desmayada de la anemia; flores de vida que se mustiaban
antes de abrirse; adolescentes de piel blanca, de una palidez de papel mascado, que el sol
no lograba calentar, tiñéndola a trechos con menudas manchas de color de salvado. Vírgenes
de ojos desmesuradamente abiertos, como asombradas de haber nacido, con los labios azules y
las encías de ese rosa pálido que revela la miseria de la sangre. El pelo triste y sin brillo
asomaba alborotado bajo el pañuelo, guardando en sus marañas briznas de paja y granos de tierra.
El pecho de las más tenía la monótona uniformidad del desierto, sin que al respirar se marcase
bajo la tela el más leve rastro de los montículos seductores que avanzan orgullosos como un
blasón del sexo. Tenían las manos grandes y los brazos enjutos y huesosos como los hombres.
Al andar, movíanse sus faldas con desmayada soltura, como si dentro de ellas sólo existiese
aire, y al sentarse, la tela marcaba ángulos duros sin la más tenue redondez. El trabajo, la
fatiga bestial, habían paralizado el desarrollo de la gracia femenina. Sólo algunas delataban
bajo su envoltura los encantos del sexo; pero eran muy pocas.

Obligadas a sufrir las mismas durezas que el rebaño masculino, únicamente recordaban que eran
mujeres cuando a altas horas de la noche, a oscuras ya la gañanía, apelotonadas en un rincón,
veían turbado su fatigoso sueño de hembras de carga, por las audacias de los mozos, que las
buscaban a tientas, mientras los gañanes viejos, curados de las ilusiones de la vida, roncaban
desaforadamente como si quisieran dormir más aprisa para recuperar las fuerzas perdidas.

Salvatierra fuese hacia el hogar al ver que el arreador se ponía de pie ofreciéndole su asiento.
El tío Zarandilla se acomodó en el suelo junto a don Fernando, y éste, al mirar en torno, encontró
los ojos de Alcaparrón y su dentadura caballar que brillaban al sonreírle.

--Mire su mercé, señó: esta es mi mamá.

Y le mostró a una gitana vieja, la tía Alcaparrona, que acababa de retirar del fuego un potaje
de garbanzos husmeado vorazmente por tres chicuelos, hermanos de Alcaparrón y una moza delgaducha,
pálida y de grandes ojos, que era su prima Mari-Cruz.

--¿Conque su mercé es ese don Fernando tan nombrao?--dijo la vieja.--Pues que Dios le dé mucha
fortuna y mucha vida pa que sea el pare de los probes.

Y depositando en tierra el puchero, sentose con toda su familia en torno de él. Era una comida
extraordinaria. El tufillo de los garbanzos despertaba cierta emoción en la gañanía, haciendo
converger muchas miradas de envidia en el grupo de los gitanos. Zarandilla interpelaba a la
vieja burlonamente. 