 El pavimento de mosaico de colores tenues que, como
el de los atrios de Pompeya, tenía la inscripción «Salve» en el umbral, estaba lleno de banquetas
revueltas, como de habitación en que se vive: porque las habitaciones se han de tener lindas,
no para enseñarlas, por vanidad, a las visitas, sino para vivir en ellas. Mejora y alivia el
contacto constante de lo bello. Todo en la tierra, en estos tiempos negros, tiende a rebajar
el alma, todo, libros y cuadros, negocios y afectos, ¡aun en nuestros países azules! Conviene
tener siempre delante de los ojos, alrededor, ornando las paredes, animando los rincones donde
se refugia la sombra, objetos bellos, que la coloreen y la disipen.
