 Roberto Vérod permanecía en la misma actitud
en que desde el principio lo había escuchado: la cabeza baja, las manos estrechamente apretadas,
como quien espera un golpe mortal.

--Hay cientos y miles de mujeres que en la situación de la Condesa d'Arda, entre sus escrúpulos
y las tentaciones de la pasión, no llegan al extremo de suicidarse. Esperan, y con el tiempo
se acomodan a una vida que por un momento creyeron insufrible: transigen con sus escrúpulos;
hallan en el ejemplo de los demás una excusa y confianza en la redención futura. 