

CAPITULO XIX.

Del rio Paraguay y de los pueblos Curumias y Agaces.

Proseguimos nuestra navegacion ocho dias, y dimos en un rio, y despues en el pueblo de los
Curumias, que es de muchos indios que se mantienen de caza y pesca, y hacen vino de la algarroba,[15]
(que llaman los alemanes joannesbrot). Este pueblo procuró servirnos en todo, y nos dió cuanto
necesitábamos con mucho agrado, en tres dias que allí estuvimos. Hombres y mugeres de grandes
estaturas: los unos traen en la nariz un agugerillo, en que por galanura se ponen una pluma
de papagayo; y las otras se pintan la cara con raices azules, que nunca se quitan, y traen
un paño de algodon desde la cintura á las rodillas. Distan de los Mepenes 40 leguas.
