

No eran allí escasas la algazara y la confusión los domingos por la tarde. Más de treinta muchachas
agolpábanse con sus cántaros, deseosas todas ellas de ser las primeras en llenar, pero sin
prisa de irse. Empujábanse en la estrecha escalerilla, con las faldas recogidas entre las piernas
para inclinarse y hundir su cántaro en el pequeño estanque. Estremecíase éste con las burbujas
acuáticas surgidas incesantemente del fondo de arena, donde crecían manojos de plantas gelatinosas,
verdes cabelleras ondeantes, moviéndose en su cárcel de cristal líquido á impulsos de la corriente.
Los insectos llamados «tejedores» rayaban con sus patas inquietas esta clara superficie.

Las que ya habían llenado sus cántaros sentábanse en los bordes de la balsa, con las piernas
colgando sobre el agua, encogiéndolas luego con escandalizados chillidos cada vez que algún
muchacho bajaba á beber y miraba á lo alto.

Era una reunión de gorriones revoltosos. Todas hablaban á un tiempo; unas se insultaban, otras
iban despellejando á los ausentes haciendo público todos los escándalos de la huerta. La juventud,
libre de la severidad paternal, se desprendía del gesto hipócrita fabricado para la casa, y
se mostraba con toda la acometividad de una rudeza falta de expansión. Aquellos ángeles morenos,
que tan mansamente cantaban gozos y letrillas en la iglesia de Alboraya al celebrarse las fiesta
de las solteras, enardecíanse á solas y matizaban su conversación con votos de carretero, hablando
de cosas internas con el aplomo de una comadrona.

Allí cayó Roseta con su cántaro, sin haber encontrado al novio en el camino, á pesar de que
anduvo lentamente, volviendo con frecuencia la cabeza, esperando á cada momento que saliese
de una senda.

La ruidosa tertulia de la fuente callóse al verla. Causó estupefacción en el primer momento
la presencia de Roseta: algo así como la entrada de un moro en la iglesia de Alboraya en plena
misa mayor. ¿A qué venía allí aquella «hambrienta»?...

Saludó Roseta á dos ó tres que eran de su fábrica, y apenas si le contestaron, apretando los
labios y con un retintín de desprecio.

Las demás, repuestas de la sorpresa, siguieron hablando, como si nada hubiera pasado, no queriendo
conceder á la intrusa ni el honor del silencio.

Bajó Roseta á la fuente, y después de llenar el cántaro, sacó, al incorporarse, su cabeza por
encima del muro, lanzando una mirada ansiosa por toda la vega.

--Mira, mira, que no vindrá[13].

[13]--Mira, mira, que no vendrá.

Era una sobrina de Pimentó, hija de una hermana de Pepeta, la que decía esto; morenilla, nerviosa,
de nariz arremangada ó insolente, orgullosa de ser única en su casa y de que su padre no fuese
arrendatario de nadie, pues los cuatro campos que trabajaba eran muy suyos.

Sí; podía mirar cuanto quisiera, que no vendría. ¿No sabían las otras á quién esperaba? Pues
á su novio, el nieto del tío Tomba. ¡Vaya un acomodo!

Y las treinta bocas crueles empezaron á reir como si mordieran; no porque encontrasen gran
chiste á la cosa, sino por abrumar á la hija del odiado Batiste.

--¡La «Pastora»!...--dijeron algunas---. ¡La «Divina Pastora»!...

Roseta alzó los hombros con expresión de indiferencia. Esperaba este apodo. Además, las bromas
de la fábrica habían embotado su susceptibilidad.

Cargóse el cántaro y subió los peldaños, pero en el postrero le detuvo la vocecita mimosa de
la sobrina de Pimentó. ¡Cómo mordía esta sabandija!...

Nunca sería la mujer del nieto del tío Tomba. Era un infeliz, un «muerto de hambre», pero muy
honrado é incapaz de emparentar con una familia de ladrones.

Casi soltó su cántaro Roseta. Enrojeció, como si estas palabras, rasgándole el corazón, hubieran
hecho subir toda la sangre á su cara, y después quedóse blanca, con palidez de muerte.

--¿Quí es lladre? ¿Quí?[14]--preguntó con una voz temblona que hizo reir á todas las de la fuente.

[14]--¿Quién es ladrón? ¿Quién?

¿Quién? Su padre. Pimentó, su tío, lo sabía bien, y en casa de Copa no se hablaba de otra cosa.
¿Creían que el pasado iba á estar oculto? Habían huído de su pueblo porque les conocían allá
demasiado; por eso habían venido á la huerta á apoderarse de lo que no era suyo. Hasta se tenían
noticias de que el señor Batiste había estado en presidio por cosas feas...

Y así continuó la viborilla, soltando todo lo oído en su casa y en la vega: las mentiras fraguadas
por los perdidos de casa de Copa, toda una urdimbre de calumnias inventada por Pimentó, que
cada vez se sentía menos dispuesto á atacar cara á cara á Batiste, y pretendía hostilizarlo,
cansarlo y herirlo por medio del insulto.

La firmeza del padre surgió de pronto en Roseta, trémula, balbuciente de rabia y con los ojos
veteados de sangre. Soltó el cántaro, que se hizo pedazos, mojando á las muchachas más inmediatas,
que protestaron á coro llamándola bestia. ¡Pero buena estaba ella para fijarse en tales cosas!

--¡Mon pare!...--gritó avanzando hacia la insolente--. ¿Mon pare lladre?... Tórnau á repetir
y et trenque'ls morros[15].

[15]--¿Mi padre ladrón?... Vuelve á repetirlo y te rompo los morros.

Pero no pudo repetirlo la morenilla, porque antes de que llegase á abrir la boca, recibió un
puñetazo en ella, al mismo tiempo que Roseta hundía la otra mano en su moño. Instintivamente,
movida por el dolor, se agarró también á los rubios pelos de la hilandera, y durante algunos
minutos se las vió á las dos encorvadas, lanzando gritos de dolor y rabia, con las frentes
cerca del suelo, arrastrándose mutuamente con los crueles tirones que cada una daba á la cabellera
de la otra. Caían las horquillas al deshacerse las trenzas. Parecían sus opulentas cabelleras
estandartes guerreros, no flotantes y victoriosos, sino enroscados y martirizados por las manos
del enemigo.

Pero Roseta, más fuerte ó más furiosa, logró desasirse, é iba á arrastrar á su adversaria,
tal vez á propinarla una zurra interior, pues con la mano libre pugnaba por despojarse de un
zapato, cuando ocurrió algo inaudito, irritable, brutal.

Sin acuerdo previo, como si los odios de sus familias, las frases y maldiciones oídas en sus
barracas surgiesen en ellas de golpe, todas cayeron á un tiempo sobre la hija de Batiste.

--¡Lladrona! ¡lladrona!...

Desapareció Roseta bajo los amenazantes brazos. Su cara cubrióse de rasguños. Agobiada por
tantos golpes, ni caer pudo, pues las mismas apreturas de sus enemigas la mantenían derecha.
Pero empujada de un lado á otro, acabó rodando por los resbaladizos escalones, y su frente
chocó contra una arista de la piedra.

¡Sangre!... Fué como una pedrada en un árbol cargado de pájaros. Salieron todas corriendo en
diversas direcciones, con los cántaros en la cabeza, y al poco rato no se veía en las cercanías
de la fuente de la Reina mas que á la pobre Roseta, con el pelo suelto, las faldas desgarradas,
la cara sucia de polvo y sangre, caminando llorosa hacia su casa.

¡Cómo gritó de angustia la madre al verla entrar y cómo protestó luego al enterarse de lo ocurrido!
Aquellas gentes eran peores que judíos. ¡Señor! ¡Señor! ¿Podía ocurrir tal crimen en tierra
de cristianos?...

Ya no les bastaba á los de la huerta con que los hombres molestasen á su pobre Batiste, calumniándolo
ante el tribunal para que le impusieran multas injustas. Ahora eran sus hijas las que perseguían
á la pobre Roseta, como si la infeliz tuviese culpa alguna. ¿Y todo por qué?... Porque querían
vivir trabajando, sin ofender á nadie, como Dios manda.

Batiste, al ver á su hija ensangrentada y llorosa, palideció, dando algunos pasos hacia el
camino con la vista fija en la barraca de Pimentó, cuya techumbre asomaba sobre los cañares.

Pero se detuvo y acabó por reñir dulcemente á Roseta. Lo ocurrido la enseñaría á no pasear
por gusto en la huerta. Ellos debían evitar todo roce con los demás: vivir juntos y unidos
en su barraca, no separarse nunca de unas tierras que eran su vida.

Dentro de su casa ya se guardarían los enemigos de venir á buscarles.

VI

Era un rumor de avispero, un susurro de colmena, lo que oían mañana y tarde los huertanos al
pasar frente al molino de la Cadena, por el camino que va al mar.

Una espesa cortina de álamos cerraba la plazoleta formada por el camino al ensancharse ante
el amontonamiento de viejos tejados, paredes agrietadas y negros ventanucos del molino, fábrica
antigua y ruinosa, montada sobre la acequia y apoyada en dos gruesos machones, por entre los
cuales caía la corriente en espumosa cascada.

El ruido lento y monótono que surgía entre los árboles era el de la escuela de don Joaquín,
establecida en una barraca oculta por la fila de álamos.

Nunca el saber se vió peor alojado; y eso que, por lo común, no habita palacios.

Era una barraca vieja, sin más luz que la de la puerta y la que se colaba por las grietas de
la techumbre; las paredes de dudosa blancura, pues la señora maestra, mujer obesa que vivía
pegada á su silleta de esparto, pasaba el día oyendo y admirando á su esposo; unos cuantos
bancos, tres carteles de abecedario mugrientos, rotos por las puntas, pegados al muro con pan
mascado, y en el cuarto inmediato á la escuela unos muebles, pocos y viejos, que parecían haber
corrido media España.

En toda la barraca no había mas que un objeto nuevo: la luenga caña que el maestro tenía detrás
de la puerta, y que renovaba cada dos días en el cañaveral vecino, siendo una felicidad que
el género resultase tan barato, pues se gastaba rápidamente sobre las duras y esquiladas testas
de aquellos pequeños salvajes.

Libros, apenas si se veían tres en la escuela: una misma cartilla servía á todos. ¿Para qué
más?... Allí imperaba el método moruno: canto y repetición, hasta meter las cosas con un continuo
martilleo en las duras cabezas.

A causa de esto, desde la mañana hasta el anochecer, la vieja barraca soltaba por su puerta
una melopea fastidiosa, de la que se burlaban todos los pájaros del contorno.

--Pa...dre... nuestro, que... estás... en los cielos....

--Santa... María....

--Dos por dos... cuuuatro....

Y los gorriones, los pardillos y las calandrias, que huían de los chicos como del demonio cuando
los veían en cuadrilla por los senderos, posábanse con la mayor confianza en los árboles inmediatos,
y hasta se paseaban con sus saltadoras patitas frente á la puerta de la escuela, riéndose con
escandalosos gorjeos de sus fieros enemigos al verlos enjaulados, bajo la amenaza de la caña,
condenados á mirarlos de reojo, sin poder moverse y repitiendo un canto tan fastidioso y feo.

Da vez en cuando enmudecía el coro y sonaba majestuosa la voz de don Joaquín soltando su chorro
de sabiduría.

--¿Cuántas son las obras de misericordia?...

--Dos por siete, ¿cuántas son?...

Y rara vez quedaba contento de las contestaciones.

--Son ustedes unos bestias. Me oyen como si les hablase en griego. ¡Y pensar que les trato
con toda finura, como en un colegio de la ciudad, para que aprendan ustedes buenas formas y
sepan hablar como las personas!... En fin, tienen ustedes á quien parecerse: son tan brutos
como sus señores padres, que ladran, les sobra dinero para ir á la taberna, é inventan mil
excusas para no darme el sábado los dos cuartos que me pertenecen.

Y paseábase indignado, especialmente al quejarse de los olvidos del sábado. Bien se notaba
en el aspecto de su persona, que parecía dividida en dos partes.

Abajo, alpargatas rotas, siempre manchadas de barro; viejos pantalones de pana; manos escamosas,
ásperas, conservando en las grietas de la piel la tierra de su huertecito, un cuadrado de hortalizas
que tenía frente á la barraca, y muchas veces era lo único que llenaba su puchero. Pero de
cintura arriba mostrábase el señorío, «la dignidad del sacerdote de la instrucción», como él
afirmaba; lo que le distinguía de toda la gente de las barracas, gusarapos pegados al surco:
una corbata de colores chillones sobre la sucia pechera, bigote cano y cerdoso partiendo su
rostro mofletudo y arrebolado, y una gorra azul con visera de hule, recuerdo de uno de los
muchos empleos que había desempeñado en su accidentada vida.

Esto era lo que le consolaba de su miseria; especialmente la corbata, adorno que nadie llevaba
en todo el contorno y él lucía cual un signo de suprema distinción; algo así como el Toisón
de Oro de la huerta.

La gente de las barracas respetaba á don Joaquín, aunque en lo concerniente á sostener su miseria
anduviese remisa y remolona. ¡Lo que aquel hombre había visto!... ¡Lo que llevaba corrido por
el mundo!... Unas veces empleado ferroviario; otras ayudando á cobrar contribuciones en las
más apartadas provincias de España; hasta se decía que había estado en Cuba como guardia civil.
En fin, que era un pájaro gordo venido á menos.

--Don Joaquín--decía su gruesa mujer, que era la primera en sostenerle el tratamiento--nunca
se ha visto como hoy; somos de muy buena familia. La desgracia nos ha traído aquí, pero hemos
«paleado» las onzas.

Y las comadres de la huerta, sin perjuicio de olvidarse alguno que otro sábado de los dos cuartos
de la escuela, respetaban como un ser superior á don Joaquín, reservándose un poco de burla
para la casaquilla verde con faldones cuadrados que se endosaba los días de fiesta, cuando
cantaba en el coro de la iglesia de Alboraya durante la misa mayor.

Empujado por la miseria, había caído allí con su enorme y blanducha mitad como podía haber
caído en otra parte. Ayudaba al secretario del pueblo cercano en los trabajos extraordinarios,
preparaba con hierbas de él tan sólo conocidas ciertos cocimientos que operaban milagros en
las barracas. Todos reconocían que «aquel tío sabía mucho», y sin título de maestro ni miedo
á que nadie se acordase de él para quitarle una escuela que no daba ni para pan, iba logrando
á fuerza de repeticiones y cañazos que deletreasen y permanecieran inmóviles todos los pillos
de cinco á diez años que en días de fiesta apedreaban á los pájaros, robaban la fruta y perseguían
á los perros en los caminos de la huerta.

¿De dónde era el maestro? Todas las vecinas lo sabían: de muy lejos, de allá de la churrería.
Y en vano se pedían más explicaciones, pues para la ciencia geográfica de la huerta todo el
que no habla valenciano es de la churrería.

No eran flojos los trabajos sufridos por don Joaquín para hacerse entender de sus discípulos
y que no reculasen ante el idioma castellano. Los había de ellos que llevaban dos meses en
la escuela y abrían desmesuradamente los ojos y se rascaban el cogote sin entender lo que el
maestro quería decirles con unas palabras jamás oídas en su barraca.

¡Cómo sufría el pobre señor! ¡Él que cifraba los triunfos de la enseñanza en su «finura», en
su distinción de modales, en lo «bienhablado» que era, según declaración de su esposa!

Cada palabra que sus discípulos pronunciaban mal--y no decían bien una sola--le hacía dar bufidos
y levantar las manos con indignación hasta tocar el ahumado techo de su vivienda. Estaba orgulloso
de la urbanidad con que trataba á sus discípulos.

--Esta barraca humilde--decía á los treinta chicuelos que se apretaban y empujaban en los estrechos
bancos, oyéndole entre aburridos y temerosos de la caña--la deben mirar ustedes como si fuese
el templo de la cortesía y la buena crianza. ¡Qué digo el templo! Es la antorcha que brilla
y disuelve las sombras de barbarie de esta huerta. Sin mí, ¿qué serían ustedes? Unas bestias,
y perdonen la palabra: lo mismo que sus señores padres, á los que no quiero ofender. Pero con
la ayuda de Dios, han de salir ustedes de aquí como personas cumplidas, sabiendo presentarse
en cualquier parte, ya que han tenido la buena suerte de encontrar un maestro como yo. ¿No
es así?...

Y los muchachos contestaban con furiosas cabezadas, chocando algunos la testa con la del vecino,
y hasta su mujer, conmovida por lo del templo y la antorcha, cesaba de hacer media y echaba
atrás la silleta de esparto, para envolver á su esposo en una mirada de admiración.

Interpelaba á toda aquella pillería roñosa, de pies descalzos y faldones al aire, con desmesurada
urbanidad.

--A ver, señor de Llopis, levántese usted.

Y el «señor de Llopis», un granuja de siete años, con el pantalón á media pierna sostenido
por un tirante, echábase del banco abajo y se cuadraba ante el maestro, mirando de reojo la
temible caña.

--Hace un rato que veo á usted hurgándose las narices y haciendo pelotillas. Vicio feo, señor
de Llopis; crea usted á su maestro. Por esta vez pase, porque es usted aplicado y sabe la tabla
de multiplicar; pero la sabiduría es poca cosa cuando no va acompañada por la buena crianza.
No olvide usted esto, señor de Llopis.

Y el de las pelotillas lo aprobaba todo, contento con salir de la advertencia sin cañazo, cuando
otro grandullón que estaba á su lado en el banco y debía guardar antiguos resentimientos, al
verle de pie y con las posaderas libres, le aplicó en ellas un pellizco traidor.

--¡Ay! ¡ay!... Siñor maestro--gritó el muchacho--, «Morros d'aca» me pellisca.

¡Qué explosión de cólera la de don Joaquín! Lo que más le irritaba era la afición de los muchachos
á llamarse por los apodos de sus padres y aun á fabricarlos nuevos.

--¿Quién es Morros d'aca?... El señor de Peris, querrá usted decir. ¡Qué modo de hablar, Dios
mío! Parece que esto sea una taberna... ¡Si á lo menos hubiese usted dicho Morros de jaca!
Descrísmese usted enseñando á estos imbéciles. ¡Brutos!...

Y enarbolando la caña empezó á repartir sonoros golpes: al uno por el pellizco y al otro por
«impropiedad de lenguaje», como decía bufando don Joaquín sin parar en sus cañazos. Tan á ciegas
iban los golpes, que los demás muchachos se apretaban en los bancos, se encogían, escondiendo
cada cual la cabeza en el hombro del vecino; y á un chiquitín, el hijo pequeño de Batiste,
asustado por el estrépito de la caña, se le fué el cuerpo.

Esto amansó al profesor y le hizo recobrar su perdida majestad, mientras el apaleado auditorio
se tapaba las narices.

--Doña Pepa--dijo á su mujer--, llévese usted al señor de Borrull, que está indispuesto, y
límpielo detrás de la escuela.

Y la mujerona, que tenía cierto afecto á los tres hijos de Batiste porque pagaban todos los
sábados, agarró de una mano al «señor de Borrull», el cual salió de la escuela balanceándose
sobre las tiernas piernecitas, llorando todavía del susto y enseñando algo más que el faldón
por la abertura trasera de los calzones.

Pasados estos incidentes volvía otra vez la lección cantada, y la arboleda parecía estremecerse
de fastidio al tamizar entre su ramaje este monótono sonsonete.

Algunas tardes oíase un melancólico son de esquilas, y toda la escuela se agitaba de contento.
