

EL HIJO PRÓDIGO DEL SEÑOR TOMÁS

Todo el mundo sabía que el señor Tomás andaba en busca de su hijo, y por cierto que era éste
un buen truhán.

Así es que no fue un secreto para sus compañeros de viaje, que venía a California con el único
objeto de efectuar su captura. Sinceramente y con toda franqueza, nos puso el padre al corriente
así de las particularidades físicas, como de las flaquezas morales del ausente hijo.

--¿Relataba usted de un joven que ahorcaron en Red-Dog por robar un filón?--decía un día el
señor Tomás a un pasajero del vapor.--¿Recuerda usted el color de sus ojos?

--Negros--contestó el pasajero.

--¡Ah!--dijo el señor Tomás, como quien consulta un memorándum mental,--los ojos de Carlos
eran azules.

Y alejábase inmediatamente. Quizá por tan poco simpático sistema de pesquisas o por aquella
predisposición del Oeste, a tomar en broma cualquier principio o sentimiento que se exhiba
con sobrada persistencia, las investigaciones del señor Tomás sobre el particular despertaron
el buen humor de los viajeros del buque.

Circulose privadamente entre ellos un anuncio gratuito sobre el tal Carlos, dirigido a Carceleros
y Guardianes, y todo el mundo recordó haber visto a Carlos en circunstancias dolorosas, pero
en favor de mis paisanos debo confesar que, cuando se supo que Tomás destinaba una fuerte suma
a su justificado proyecto, sólo en voz baja siguieron las bromas, y nada se dijo, mientras
él pudo oírlo, que fuera capaz de contristar el corazón de un padre, o bien de poner en peligro
el provecho que podían esperar los bromistas de toda calaña. La proposición de don Adolfo Tibet,
hecha en tono jocoso, de constituir una compañía en comandita, con el objeto de encontrar al
extraviado joven, obtuvo, en principio, favorable acogida.

Psicológicamente considerado, el carácter de el señor Tomás no era amable ni digno de atención.
Sus antecedentes, tal como él mismo los comunicó un día en la mesa, denotaban un temperamento
práctico, aun en medio de sus extravagancias. Tuvo una juventud y edad madura ásperas y voluntariosas,
durante las cuales había enterrado a disgustos a su esposa, y obligado a embarcarse a su hijo,
experimentó de repente una decidida vocación para el claustro.

--La agarré en Nueva Orleáns el año 59--nos dijo el señor Tomás, como quien se refiere a una
epidemia.--¡Pásenme las chuletas!

Tal vez este temperamento práctico fue el que lo sostuvo en su indagación aparentemente infructuosa.
No tenía en su poder indicio alguno del paradero de su fugitivo hijo, ni mucho menos pruebas
de su existencia. Con la confusa y vaga memoria de un niño de doce años, esperaba ahora identificar
al hombre adulto.

Sin embargo, lo consiguió. Lo que no dijo jamás es cómo se salió con la suya. Hay dos versiones
del suceso. Según una de ellas, el señor Tomás, visitando un hospital, descubrió a su hijo,
gracias a un canto particular, que entonaba un enfermo delirante, soñando en su edad infantil.
Esta versión, dando como daba ancho campo a los más delicados sentimientos del corazón, se
hizo muy popular, y narrada por el reverendo señor Esperaindeo al regreso de su excursión por
California, jamás dejó de satisfacer a los oyentes. La otra, menos sencilla, es la que yo adoptaré
aquí, y, por lo tanto, debo relatarla con la detención que se merece.

Era después que el señor Tomás desistió de buscar a su hijo entre el número de los vivos y
se dedicaba al examen de las necrópolis y a inspeccionar cuidadosamente las frías lápidas de
los cementerios. Un día, visitaba con cuidado la Montaña Aislada, lúgubre cima, bastante árida
ya en su aislamiento original, y que parece más árida aún por los blancuzcos mármoles con que
San Francisco da asilo a los que fueron sus ciudadanos, y los protege de un viento furioso
y persistente, que se empeña en esparcir sus restos, reteniéndolos bajo la movediza arena que
parece rehusar cobijarlos. Contra este viento, el viejo oponía una voluntad no menos férrea
y tenaz. Todo el día se pasaba con su cabeza dura y gris, cubierta por un alto sombrero enlutado,
hundido hasta las cejas, leyendo en alta voz las inscripciones funerarias. Las citas de las
Santas Escrituras le gustaban y se complacía en corroborarlas con una Biblia manual.

--Aquélla es de los salmos--dijo un día al cercano enterrador.

El interpelado calló.

Sin inmutarse en lo más mínimo, el señor Tomás se deslizó en la abierta fosa, entablando un
interrogatorio más decidido.

--¿Ha tropezado usted alguna vez en su profesión con un tal Carlos Tomás?

--¡El diablo se lleve a Tomás!--replicó el enterrador fríamente.

--Si no tenía religión creo que ya lo habrá hecho--respondió el viejo, trepando fuera de la tumba.

Quizá diera esto ocasión a que el señor Tomás tardara más tiempo del ordinario en salir del
cementerio. Al regresar de frente hacia la ciudad, principiaron a brillar ante él las luces,
y un viento impetuoso, que la neblina hacía sensible, ya le impelía hacia adelante, ya como
puesto en acecho le atacaba enfadosamente desde las desiertas calles de los suburbios. En uno
de estos recodos otra cosa no menos indefinida y malévola, se arrojó sobre él con una blasfemia,
encarándole una pistola y requiriéndole la bolsa o la vida. Pero se encontró con una voluntad
de hierro y una muñeca de acero: agresor y agredido rodaron agarrados por el suelo; en el mismo
instante, el viejo se irguió, tomando con una mano la pistola que había podido arrebatar y
con la otra sujetando con el brazo tendido la garganta de un joven de hosco y salvaje semblante,
que pretendía deshacerse con esfuerzos sobrehumanos.

--Joven--dijo el señor Tomás, apretando sus delgados labios.--¿Cómo se llama usted?

--¡Tomás!

La férrea mano del anciano resbaló desde la garganta al brazo de su prisionero, aunque sin
disminuir la presión con que le tenía asido.

--Carlos Tomás, ven conmigo--dijo luego.

Y llevose a su cautivo al hotel en que se hospedaba.

Lo que tuvo lugar allí no ha trascendido fuera, pero a la mañana siguiente se supo que el señor
Tomás había dado con el hijo pródigo.

Sin embargo, ni la apariencia de los modales del joven justificaban a un perspicaz observador
la anterior narración. Serio, reservado y digno, entregado en cuerpo y alma a su recién encontrado
padre, aceptó los beneficios y responsabilidades de su nueva condición con cierto aire de formalidad,
que se asemejaba al que hacía falta a la sociedad de San Francisco y que ella arrojaba de sí.
Algunos quisieron despreciar esta cualidad como una tendencia a «cantar salmos», otros vieron
en esto las cualidades heredadas del padre, y estaban dispuestos a profetizar para el hijo
la misma dura vejez; pero todo el mundo convino en que era compatible con los hábitos de hacer
dinero, en los cuales padre e hijo habían coincidido de un modo singular.

Y, no obstante, el anciano parecía que no era feliz.

Quizá porque la realización de sus deseos le había dejado sin una misión práctica; tal vez,
y esto es lo más probable, sentía poco amor por el hijo que había con tanta fortuna recobrado.
La obediencia que de él exigía, le era otorgada de buen grado; la conversión en que había puesto
su alma entera, fue completa, y, a pesar de todo, nada de esto le satisfacía su espíritu. Había
cumplido con todos los requisitos de su deber religioso al redimir a su hijo, y, no obstante,
parecíale que faltaba algo a su brillante acción. En semejante duda, leyose la parábola del
Hijo Pródigo, que no había perdido nunca de vista en su peregrinación, y observó que había
omitido el festín final de reconciliación. No parecía ofrecérsele nada mejor a la deseada cualidad
del ceremonioso sacramento entre él y su hijo; de manera, que un año después de la aparición
de Carlos, se preparó a darle un banquete suntuoso.

--Reúne, llama a todo el mundo, Carlos--dijo solemnemente,--para que todos sepan que te he
sacado de los abismos de la iniquidad y de la compañía de los cerdos y de las mujeres perdidas,
y mándales que coman, beban y se regocijen.

No sé si el anciano tenía para esto otro motivo, no analizado todavía.

La hermosa casa que había mandado construir sobre las arenosas colinas, parecíale a veces solitaria
y triste. A menudo, sorprendíase a sí mismo, tratando de reconstruir con las graves facciones
de Carlos las de aquel niño cuyo vago recuerdo tanto le ocupó en el pasado y que tanto hoy
le preocupaba. Imaginábase que era ésta señal de que se le acercaba la vejez y con ella una
nueva infancia.

Un día, en su sala de ceremonias dio de manos a boca con un niño de uno de los criados, que
se aventuró a llegar hasta allí, y quiso tomarle en sus brazos: pero el niño huyó ante su hosco
y arrugado semblante. Por todo esto, pareciole muy pertinente reunir en su casa la buena sociedad
de San Francisco, y de entre aquella exposición de doncellas elegir la compañera de su hijo.
Después tendría un nieto, un niño a quien criar desde el principio y a quien amaría, como no
amaba a Carlos.

Inútil es decir que todos fuimos al convite. Aquella distinguida sociedad vino provista de
aquella exuberancia de animación, alegría y locuacidad, sin freno ni respeto alguno para el
anfitrión, que la mayor parte distribuyó del modo más generoso posible, principalmente a costa
de los festejados. La cosa hubiera terminado con escándalo, a no pertenecer los actores a la
más alta escala social.

En efecto, el señor Tibet, dotado por naturaleza de ingenioso humorismo y excitado además por
los brillantes ojos de las muchachas Jonnes, se portó de una manera tal, que atrajo las serias
miradas de don Carlos Tomás, quien se le acercó, diciendo casi al oído:

--Parece que se siente usted malo, señor Tibet; permítame que le conduzca a su carruaje. (Resiste,
perro, y te echaré por la ventana). Por aquí, si gusta; la habitación está caldeada y quizá
podía perjudicarle.

Inútil es decir que sólo una parte de este discurso fue perceptible para la sociedad y que
el resto lo divulgó el señor Tibet, sintiendo en el alma que su repentina indisposición le
privase de lo que la más excéntrica de las señoritas Jonnes, bautizó con el nombre «el ramillete
final de la fiesta», y que voy a referir.

El acontecimiento se guardaba para el final de la cena. Probablemente el señor Tomás hacía
la vista gorda ante la desordenada conducta de la gente joven, abstraído en la meditación del
efecto dramático que tenía en incubación.

En el momento de levantarse los manteles, púsose de pie y golpeó solemnemente sobre la mesa.
Entre las muchachas Jonnes, se inició una tosecita que contagió todo aquel lado de la mesa.
Carlos Tomás, desde un extremo de aquélla, alzó la mirada con tierna expectación.

--Va a cantar un himno.

--Va a rezar.

--¡Silencio! ¡que es un discurso!

Estas voces dieron vuelta a la sala.

Y el señor Tomás empezó:

--Hoy hace un año, hermanos y hermanas en Jesucristo--dijo con severa pausa,--un año cumple
hoy, que mi hijo regresó de correr los lodazales del vicio y de gastar su salud con las hijas
del pecado.

La risa cesó de golpe.

--Véanle ahora, ¡Carlos Tomás, levántate!

Carlos Tomás obedeció.

--Hoy hace un año y ahora pueden contemplarle.

A la verdad, era un hermoso hijo pródigo, allí de pie, con su severo traje de última moda.
Un pródigo arrepentido, con ojos tristes y obedientes, vueltos hacia la dura y antipática mirada
del autor de sus días.

La señorita Smith, un capullo de quince años, sintió en las puras profundidades de su loquillo
corazón un movimiento de involuntaria simpatía hacia él.

--Quince años hace que abandonó mi casa--dijo el señor Tomás,--hecho un pródigo y un libertino.
¡Pero yo mismo era un hombre de pecado!... ¡Oh, amigos en Jesucristo! Un hombre de ira y de
rencor.--(«Amén»--añadió la mayor de las Jonnes). Pero, alabado sea Dios, he huido de mi propia
cólera. Cinco años ha que obtuve la paz que supera a la humana comprensión. ¿La tienen ustedes,
amigos?

Un subcoro de «no, no», por parte de las muchachas, y un «venga el santo y seña» por la del
teniente de navío, Coxe, de la corbeta de guerra de los Estados Unidos, El Terror, sirvieron
de contestación.

--«Llamad y se os abrirá». Y cuando descubrí lo errado de mi camino y la preciosidad de la
gracia--continuó el señor Tomás,--vine a darla a mi querido vástago. Busqué por mar y por tierra
sin desmayar. No esperé que él viniera a mí, lo cual podría haber hecho, justificándome con
el libro de los libros en la mano, sino que le busqué en el cieno, entre los cerdos, y... (el
final de la frase se perdió por el roce de los vestidos de las señoras al retirarse). Obras,
hermanos en Jesucristo, es mi divisa; «por sus obras los conoceréis» y ahí están las mías,
que todos pueden juzgar a la luz del día.

Y, al decir esto, el señor Tomás, gesticulando y haciendo extrañas muecas, miraba fijamente
hacia una puerta abierta que daba a la terraza, atestada hacía poco de criados mirones y convertida
ahora en escena de un tumulto infernal.

En medio del ruido, cada vez creciente, un hombre, miserablemente vestido y borracho como una
sopa, se abrió paso por entre los que se le oponían, y penetró en la sala con paso nada seguro.
El brusco cambio entre la neblina y la oscuridad de fuera, y el resplandor y el calor de dentro,
lo deslumbraron, así es que en su estupor quitose el estropeado sombrero y lo pasó una o dos
veces ante sus ojos, mientras se sostenía, aunque con poca seguridad, contra el respaldo de
un sofá. De pronto, su errante mirada cayó sobre la pálida fisonomía de Carlos Tomás, y con
un destello de infantil inteligencia y una débil risa de falsete, echose hacia adelante, agarrose
a la mesa, hizo caer los vasos, y, finalmente, se dejó caer sobre el pecho del joven.

--¡Carlos! ¡Caramba de truhán! ¿qué tal?

--¡Silencio! ¡Siéntate! ¡Calla!--dijo Carlos Tomás, forcejeando rápidamente por desembarazarse
del abrazo de su inoportuna visita.

--¡Mírenlo!--continuó el forastero, sin hacer caso del aviso y con la mayor despreocupación.

Y en tono de amorosa y expresiva admiración, y reteniendo al pobre Carlos con vacilante muñeca,
lleno de ternura, prosiguió:

--¡Contemplen, pues, a este pillastre! ¡Carlos, así Dios me condene, estoy orgulloso de ti!

--¡Salga usted de casa!--dijo el señor Tomás, levantándose con la amenazadora y fría mirada
de sus ojos grises, y haciendo acopio de autoridad.--Carlos, ¿cómo te atreves?...

--¡Cálmate, vejete! Carlos, ¿quién es ese tío, vamos? ¡Corre!

--¡Cállate, insensato! ¡Vamos, toma esto!--Y con mano nerviosa Carlos Tomás llenó de licor
una copa.--Bebe y vete, hasta mañana... en cualquier parte, pero déjanos; vete en seguida y
déjanos en paz.

Pero antes de que el miserable pudiera beber, el anciano, pálido de rabia, precipitose sobre
el intruso, y asiéndolo con sus poderosos brazos y arrastrándolo a través del grupo de asustados
comensales que los rodeaban, alcanzó la puerta abierta de par en par por los criados, cuando
Carlos Tomás exclamó, con un grito angustioso:

--¡Deténgase!

Parose el anciano. A través de la puerta, abierta de par en par, la neblina y el viento llevaron
al interior una oleada de frío.

--¿Qué significa esto?--preguntó, volviendo hacia Carlos su colérico rostro.

--¡Nada! Pero, deténgase, se lo suplico... Aguarde hasta mañana, pero no esta noche. No lo
haga. Se lo ruego. Por el amor de Dios, no haga usted eso.

En el tono de la voz del joven, o tal vez en el contacto del miserable que luchaba entre sus
poderosos brazos, había un no sé qué indefinible y extraño. Sea como fuere, un terror confuso
e indefinible se apoderó del corazón del anciano, que murmuró con voz salvaje:

--¿Quién es este sujeto?

Carlos no contestó.

--¡Atrás todos!--gritó con voz de trueno el señor Tomás a los convidados que lo rodeaban.--¡Carlos,
ven aquí! Yo te lo mando, yo... yo... yo... yo te ruego... me digas quién es este hombre. Ahora
mismo.

Dos personas, tan sólo, oyeron la contestación que salió, débil y quebrantada, de los labios
de Carlos Tomás:

--ES SU HIJO.

* * * * * * *

Al día siguiente, cuando el sol había rebasado las áridas colinas de arena, los convidados
habían desaparecido de los festivos salones del señor Tomás. Las luces ardían aún pálidas y
tristes en los desiertos salones, y en medio de este abandono, sólo tres personas se acurrucaban
apretadas en un ángulo de la fría sala, formando confuso montón. La una, tendida en un canapé,
dormía el sueño de la borrachera; sentábase a sus pies el que hemos conocido por Carlos Tomás,
y junto a ambos, encogida y rebajada a la mitad de su tamaño encorvábase la figura del señor
Tomás, la mirada hosca, los codos sobre las rodillas y tapándose con las manos los oídos, como
para evitar la voz triste y suplicante que parecía llenar los ámbitos de la habitación.

--Bien sabe que no empleé voluntariamente artificio alguno para engañar a usted. El nombre
que di aquella noche fue el primero que me vino a las mientes; precisamente el nombre de uno
a quien creí muerto; el del disoluto compañero de mi vida de libertino. Cuando más tarde me
interrogó usted, empleé el conocimiento que de él había adquirido, para enternecer su corazón
y ganarlo para una vida honrada. ¡Juro que únicamente fue por esto! Y cuando me dijo quién
era, vi por primera vez abrirse ante mí una nueva vida... entonces... entonces... ¡oh, señor!
sí, estaba hambriento, desnudo y sin recurso, cuando iba a robar su bolsillo; me sentía solo
en el mundo, infeliz y desesperado, cuando quise robar la ternura de un padre dolorido.

El anciano permanecía imperturbable. Desde su suntuoso lecho, el recobrado hijo pródigo roncaba
confiadamente.

--Yo no tenía padre que pudiese reclamar. Jamás conocí otro hogar que el que he tenido hasta
estos momentos. Caí en la tentación. ¡He sido tan dichoso... tan dichoso!

Irguiose y permaneció de pie ante el viejo.

--No tema que me interponga entre su hijo y la herencia. Parto hoy de este lugar para jamás
volver. El mundo es grande, y, gracias a su bondad, sé ahora ganarme la vida honradamente.
¡Adiós! ¿No quiere usted aceptar mi mano?... Sea. ¡Adiós!

Y dio media vuelta para marcharse. Pero, cuando llegó a la puerta, retrocedió de repente, y
alzando entre ambas manos la encanecida cabeza del anciano, la besó unas y más veces con efusión.

--¡Carlos!

No hubo contestación.

--¡Carlos!

Incorporose el anciano estremecido y corrió bamboleándose débilmente hacia la puerta. Estaba
abierta. Por ella llegaba el tumulto de una gran ciudad que despierta, y entre este tumulto
las pisadas del hijo pródigo que se perdían a lo lejos, para siempre.

MAGDALENA

El coche se deslizaba penosamente por la estrecha carretera, dando frecuentes sacudidas. En
su interior éramos siete personas que no habíamos despegado los labios desde que uno de aquellos
saltos vino a dejar sin concluir la última cita poética del juez, mi honorable vecino. El hombre
alto sentado junto a éste, dormía con el brazo pasado por la colgante correa, y apoyada la
cabeza en ella, formaba como un objeto fofo e indefinible, parecía que se hubiese ahorcado
a sí propio, y le hubieran cortado la cuerda que le había servido de instrumento. En el asiento
posterior, la señora francesa dormitaba también, conservando una actitud de estudiado recato,
que se echaba de ver en la posición del pañuelo caído sobre la frente ocultando a medias su
rubicunda cara. Otra señora de Virginia City, que viajaba en compañía de su esposo, yacía en
un ángulo, arrebujada en un mar de cintas, pieles y abrigos que inundaban por completo su persona.
No se percibía otro ruido que el chirriar de las ruedas y el de la lluvia batiendo el imperial,
cuando de repente la diligencia se paró, y oímos unas voces que llegaban confusamente hasta
nosotros. El conductor sostenía un vivo diálogo con alguien en el camino, diálogo que nos pareció
debía ser poco halagüeño a juzgar por las palabras que en medio del furioso viento que soplaba
pudimos apreciar; «puente arrastrado», «camino inundado», «paso imposible» y otras por el estilo.
El silencio más absoluto reinó un momento, y después una misteriosa voz lanzó desde el camino
este consejo:

--Prueba en casa de Magdalena.

Al dar el vehículo una brusca vuelta, alcanzamos a vislumbrar los caballos delanteros, y luego
un jinete que se desvanecía en la bruma. Indudablemente, emprendíamos el camino de la casa
de Magdalena.

¿Quién era y dónde estaba Magdalena? El juez, nuestra autoridad, dijo no recordar aquel nombre,
y eso que conocía por completo el país; el viajero canadiense opinó que Magdalena tendría alguna
posada; pero lo único que realmente supimos fue que la crecida de las aguas nos había cortado
el camino por el frente y por la espalda, y que Magdalena era nuestra tabla salvadora. Por
espacio de diez minutos nos encharcamos por un tortuoso camino, ancho a duras penas para la
diligencia, y nos detuvimos delante de un reja atrancada y aforrada, fija a una extensa pared
de cerca de unos dos metros de alto. Aquello era, sin duda alguna, la casa de Magdalena. Pero,
sin duda alguna también, aquella mujer no tenía posada. El cochero bajó y tanteó la puerta,
que estaba sólidamente cerrada.

--¡Magdalena! ¡Magdalena!

Nadie contestó.

--¡Magdalena! ¡Tú, Magdalena!--continuó el cochero con irritación cada vez más patente.

--¡Magdalena!--añadió el correo persuasivamente.--¡Oh, Magdalenita!
