

De todos modos, es absurdo aspirar a una originalidad tan completa que no se parezca, por ejemplo,
ni recuerde en nada una novela española a las que ya en el mismo género se han escrito en otras
naciones. Nuestra aspiración debe limitarse a que, si algo se imita, recaiga la imitación sobre
un fundamento original y propio, así en las costumbres, pasiones y caracteres que se representen,
como en el estilo y lenguaje con que se exprese todo. Importa que los personajes, los sucesos,
los campos, ciudades y demás sitios en que se ponga la escena y cuanto figure en la acción,
aparezca tomado o copiado inmediatamente de la naturaleza y no de los libros favoritos, venidos
de tierra extraña a ser objeto de nuestra admiración y entusiasmo.

Cumpliendo con estas condiciones tenemos ya bastantes novelas, y cada día aparecen nuevas y
compuestas por nuevos autores.

En medio de nuestra postración política, y a pesar de la discordancia de opiniones y de intereses
que nos amenazan de continuo, turbando el reposo y la serenidad de los espíritus, aunque no
lleguen todavía a producir muy serios y deplorables disturbios, buen síntoma es que la actividad
intelectual se muestre fecunda en España y no reconcentrada en Madrid, sino difundida por toda
la Península.

Yo, que políticamente no gusto del regionalismo, le celebro y aplaudo en literatura. Prefiero
muchos focos luminosos a uno solo, por esplendor que tenga, que brille en el centro y que se
difunda por todas partes. Con tal de conservar el carácter nacional y no renegar de él, la
aparición de las obras de ingenio en diversas ciudades y regiones es prueba de que la vida
no se ha recogido en el centro, sino que por donde quiera da razón de sí, mostrándose ubicua
y varia sin romper la unidad del conjunto.

En el siglo pasado nuestra fecundidad mental se manifestó en la elocuencia parlamentaria, de
que se abusó no poco, y en el teatro y en la poesía lírica, satírica y narrativa.

En el día de hoy me parece que estamos algo cansados y desengañados de la oratoria, y me parece
también que, si versos han de escribirse siempre, la abundante cosecha que de ellos ha habido
nos tiene fatigados, cuando no hartos, y no creo yo que los Juegos florales, que en muchos
lugares se celebran a menudo, valgan para renovar la afición a la poesía, tan vehemente, por
ejemplo, en la época del romanticismo, ni valgan tampoco para despertar en las almas una nueva
inspiración poética, poderosa y brillante.

La propensión de los que escriben en el día es hacia la novela. Y lejos de ser estéril esta
propensión, a cada momento produce obras estimables, dejando esperar otras para lo futuro más
sazonadas y menos imperfectas.

Quisiera yo dar aquí noticia de no pocas novelas que recientemente he recibido y leído; pero
las comparaciones son odiosas, el juicio puede ser falible, cegado por la mayor o menor amistad
que con los autores nos una, y esto me arredra y casi no consiente que trate yo aquí de las
últimas novelas, y que las juzgue y las compare. Básteme afirmar que no pocas se leen con agrado,
que están sencilla y elegantemente escritas, y que tal vez son más morales y más amenas aquellas
cuyos autores, o no han leído muchas novelas francesas o inglesas, o se olvidan de ellas cuando
componen las suyas.

De los novelistas ya muy populares y acreditados, de los veteranos, digámoslo así, no he de
decir aquí palabra. Ni Pérez Galdós, ni Pereda, ni Picón, ni el mismo P. Coloma, que publicó
hace poco un nuevo e interesante libro, ni menos aún la Sra. D.ª Emilia Pardo Bazán, necesitan
que nadie llame la atención del público sobre sus escritos. Tal vez convendría una crítica
imparcial sobre ellos aprobando las bellezas que contienen y haciendo notar las faltas que
como toda obra humana han de tener, a fin de que los escritores noveles las eviten y no incurran
en ellas. Pero tan ardua tarea no es para mí. En el día más que nunca me siento yo sin fuerzas
para tanto, y reconozco, además, que carezco de autoridad suficiente. O por abatimiento de
ánimo, muy natural en la vejez, o por desengaño razonable y justo, veo yo tales faltas en mi
propia labor, que no me atrevo a censurar las de aquellos a quienes la gran mayoría de mis
compatriotas otorga aplausos y laureles. 