 En todas estas damas subsiste
aún la esencia de la mujer cordobesa; pero sería menester ahondar y penetrar demasiado para
descubrir esa esencia al través de tantos aditamentos extraños y de tantas exterioridades postizas.
Busquemos, pues, a la genuina cordobesa donde no tengamos necesidad de profundizar o de eliminar
para hallarla: busquémosla en la lugareña, ya sea rica, ya pobre; ya señora, ya criada.

La lugareña es en extremo hacendosa. Por pobre que sea, tiene la casa saltando de limpia. Los
suelos, de losa de mármol, de ladrillo o de yeso cuajado, parecen bruñidos a fuerza de aljofifa.
Si el ama de la casa goza de algún bienestar, resplandecen en dos o tres chineros el cristal
y la vajilla; y en hileras simétricas adornan las paredes de la cocina peroles, cacerolas y
otros trastos de azófar o de cobre, donde puede uno verse la cara como en un espejo.

La cordobesa es todo vigilancia, aseo, cuidado y esmerada economía. Nunca abandona las llaves
de la despensa, de las alacenas, arcas y armarios. En la anaquelería o vasares de la despensa
suele conservar, con próvida y rica profusión, un tesoro de comestibles, los cuales dan testimonio,
ya de la prosperidad de la casa; ya de lo fértil de las fincas del dueño, si son productos
indígenas y, como suele decirse, de la propia crianza y labranza; ya de la habilidad y primor
de la señora, cuyo trabajo ha aumentado el valor de la primera materia con alguna preparación
o condimento. Allí tiene nueces, castañas, almendras, batatas, cirolitas imperiales envueltas
en papel para que se pasen, guindas en aguardiente, orejones y otras mil chucherías. Los pimientos
picantes, las guindillas y cornetas y los ajos, cuelgan en ristras al lado del bacalao, en
la parte menos pulcra. 