 El andaluz,
impresionable, susceptible y graciosamente hiperbólico, discute sin ceremonia; el mesurado
castellano ostenta su aticismo y buen sentido en mil epígramas y comentarios burlescos; el
severo y estentóreo catalan toma las cosas de serio, como si estuviese en el Parlamento ó en
la Bolsa. Todo se comenta en el café: los misterios de la Corte, la conducta del Gobierno y
de las Cámaras, las manifestaciones de la prensa, las causas y sentencias ruidosas, los grandes
escándalos, los sucesos internacionales y los triunfos gloriosos del literato y del torero,
del orador y de la cantatriz. Discusiones profundas, peroraciones elocuentes y galanterías,
crónica escandalosa, frivolidades y grandes cosas, delirios y negocios ligeros, y aún amores
ardientes y terribles pasiones se agitan en aquel santuario bullicioso y esencialmente democrático.
Quien no haya estudiado un poco el café, en Madrid como en Barcelona, en Sevilla como en Cádiz,
no conoce una de las faces mas marcadas de la sociedad española.

Por lo demas, el café no es para los Españoles sino un elemento de asociacion, pues aparte
de ser muy sobrios ellos no tienen gusto por el café ni saben beberlo. Lo que toman es leche
muy azucarada con una ligerísima tintura de café, y tienen el capricho de beberlo en un vaso
de vidrio, para tenerlo caliente. Ellos no son autoridad sino en cuanto al chocolate y el vino.
Lo amargo les repugna en el café, como los deleita lo rancio en el aceite. Cada cual tiene
sus gustos y en eso no cabe disputa.
