 Y ansí, todos juntos, viendo la merced grande que les hacia de darles
las tierras que conosciesen para perpetuamente á cada uno de ellos, todos juntos y á una voz
le dieron grandes gracias, llamándolo é intitulándolo Intipchuri, que dice "Hijo del sol."

Y luego de allí mandó Inca Yupanqui que todos fuesen á cierto sitio do las tales tierras estaban
pintadas, donde, como allí fuesen, dió y repartió las dichas tierras, dando á cada uno de ellos
las tierras que le paresció que le bastaban. Y esto hecho, mandó luego que aquellos tres señores
sus amigos se las fuesen á repartir á todos los de la ciudad, bien ansí como se las habia dado
y señalado, y que esto hecho, volviesen todos ellos delante dél. Y ansí, los señores fueron
y dieron y repartieron las tierras, y metieron en las posesiones de ellas á los tales que ansí
les fué hecha la dicha merced por el Inca Yupanqui. [¿Mandó?] á los señores caciques que allí
estaban, que le trujesen por cuenta cada uno de ellos los indios que allí consigo tenian; y
luego los señores caciques le trujeron por quipo, que dice cuenta, la suma de los indios que
tenian; y sabido por el Inca Yupanqui los indios que habia, mandó[38] á los señores que luego
los repartiesen por casas; y ansí fué hecho. Y mandó que luego otro dia, que cada uno de los
del Cuzco, como le habia cabido la suerte de las tierras, saliesen á las aderezar y reparar
y hacer sus caños y regaderas, todo lo cual fuese reparado y hecho de piedra de cantería, porque
fuese el tal edificio de tal manera hecho, que para perpétuamente durase, mandándoles que pusiesen
sus linderos y mojones altos, de tal manera hechos, que nunca se perdiesen, debajo de los cuales
mojones y de cada uno dellos fuese puesta cierta carga de carbon, diciendo, que si en algun
tiempo se cayese el mojon, que por el carbon que allí se hallase conocerian los linderos de
las tales tierras. Y esto proveido, Inca Yupanqui estuvo algunos dias, mientras en el aderezar
de las tierras se daba órden, holgándose y recreándose viendo como cada uno trabajaba y aderezaba
la parte que le habia cabido, y al que via que con algun trabajo lo hacia, dábale ayuda.

Y como viese que el edificio y reparacion de las tales tierras iba largo y que segun iban los
reparos que los tales hacian, y que era edificio que no se podia acabar sin[39] ayuda, mandó
que los señores y caciques que allí eran se juntasen en su casa cierto dia, y luego fueron
juntos bien ansí como él lo mandó; y siendo allí en su casa, díjoles que habia gran necesidad
que en la ciudad del Cuzco hubiese depósitos de todas comidas, ansí de maíz como de aji y frísoles
é chochos, y chichas y quínua, y carnes secas, é todos los demás proveimientos y comidas curadas
que ellos tienen; y que para aquello habia necesidad que de sus tierras lo mandasen traer.
Y luego los señores caciques dijeron que les placia de toda voluntad de lo mandar traer, que
mandase que de la ciudad del Cuzco fuesen algunos orejones en compañía de los indios que ansí
ellos inviasen, para que en sus tierras les constase á los que allá eran que era su voluntad
que el tal proveimiento hiciesen á la ciudad del Cuzco, porque aquel era el primero que ellos
hacian, y por ellos muy mucho deseado de hacer el tal servicio á la ciudad del Cuzco y á su
Señor Inca Yupanqui. 