 Por sí, o por no, será mejor que Señorita no me vea ahora.
¿Está ahí el médico?

--Pues yo quiero verte a solas. Arreglaremos el modo. Con Dolores te avisaré. ¿Y para qué quieres
al médico?

--Para un moreno que han traído del monte mordido por los perros.

--¡Mordido por los perros! repitió Adela. ¡Ay! Debe de ser muy serio el caso cuando llaman
al médico. ¡Si le habrán despedazado! Es probable. Esos perros son como fieras. ¡Qué horror,
Dios mío! Mateu, añadió en alta voz, ahí le buscan.

Cosas bien extrañas en verdad empezaba Isabel a averiguar respecto de la familia bajo cuyo
techo se hallaba hospedada y del ingenio tan ponderado de La Tinaja. Interesada vivamente en
la suerte de la enfermera, antigua nodriza de su tierna amiga, ahora desterrada de la casa
solariega, y conmovida, horrorizada con lo que había oído respecto del esclavo, mordido por
perros feroces, cosas todas inauditas para ella, no pudo ocultar Isabel de Leonardo, ni su
intenso disgusto ni sus hondas emociones.

--¿Qué tienes? ¿Qué te ha dado? le preguntó él.

--No sé, contestó ella. Me siento mal.

--Me pareció, continuó Leonardo, que te había afectado el cuento del negro herido. No seas
boba. ¿Qué apostamos a que no ha sido mayor la cosa? ¿A que no pasa de unos cuantos rasguños?
Si conocieras a la enfermera pensarías como yo. Mamá no la puede ver por escandalosa. Ni hay
que dar nunca entero crédito a lo que dicen los negros. Todo lo exageran y abultan.

--¿Qué fue, Adela? preguntó doña Rosa desde su asiento oyéndola llamar al médico.

La enfermera desapareció en un instante, y antes que Adela contestase a su madre se apareció
el Mayoral a caballo, precedido por sus dos hermosos alanos, para dar cuenta en voz campanuda
de todo lo que había pasado. Era éste hombre alto, enjuto de carnes, mas de recios miembros,
muy moreno de rostro, ojinegro, el cabello crespo y poblado de barba, cuyas grandes patillas
le cubrían ambos lados de la cara hasta tocar en los ángulos de la boca, que por esto parecía
más chica. 