
Por cierto que estos desahogos cariñosos dieron ocasión a algunos dimes y diretes entre ellas.
Porque las que menos afectuosas y tolerantes se habían mostrado con el niño, eran más extremosas
ahora con el hombre. Esto sacó de sus casillas a D.ª Eloisa, D.ª Teodora y D.ª Marciala, que
le trataron siempre con dulzura y hasta con mimo.

Comenzaron los preparativos para la primera misa. Fue un certamen de primores entre ellas.
Las ricas, como D.ª Eloisa y D.ª Teodora, se encargaron de comprar el cáliz y los ornamentos
más costosos: las que no contaban con tantos bienes de fortuna, como D.ª Rita, D.ª Filomena
y otras, suplieron el dinero con la habilidad de sus manos bordando el alba, la estola y el
paño del altar, que causaban admiración. Se arregló la iglesia, y en el adorno tomaron parte
no sólo estas damas, sino otras muchas de la población, sus amigas. Fue un acontecimiento de
marca en Peñascosa, tanto por la calidad de las personas que habían costeado la carrera del
joven presbítero, como por las terribles circunstancias que habían dado lugar a esta protección.
Se nombró madrina del oficiante a D.ª Eloisa, por indicación de aquél. Ninguna tenía mejor
derecho para ello; pero todas se creían con tanto, y esto volvió a originar secretos resentimientos
y algunas palabrillas desagradables.

El preste volviose hacia el pueblo y cantó con voz débil y temblorosa:

--Dominus vobiscum.

Todas las voces de la tribuna, rotas y cascadas, le respondieron acompañadas del estampido
del órgano:

--Et cum spiritu tuooooo.

--¡Qué blanco está!--dijo una joven artesana a la compañera que tenía al lado.

--Parece una imagen.

Cantó D. Narciso con voz atiplada, bajando y subiendo el tono y escuchándose con placer, la
epístola.

--¡Hija, cómo lo repicotea el capellán!--volvió a decir la artesana.

--Ya ves, tiene ahí a la hija del jorobado. Querrá lucirse.

Era especie muy acreditada en la villa que D. Narciso y la niña de Osuna sentían una mutua
inclinación, aunque sólo los espíritus heterodoxos y maleantes se atrevían a decirlo en alta
voz. D. Narciso era, en verdad, mucho más dado a vivir entre el sexo débil que entre el fuerte.
Así que llegó de Sarrió haría unos tres años, poco más o menos, fue el ídolo de las damas de
Peñascosa por su elegante porte, que hacía contraste con el desaliño de la mayor parte de los
sacerdotes de la villa, por su conversación alegre, por sus bromitas y, sobre todo, por su
afición a estar siempre entre ellas. Distaba mucho de ser hermoso ni gallardo: era hombre de
unos treinta y cinco años, seco, moreno, los pies grandes y juanetudos y la dentadura muy fea;
pero había logrado pasar plaza en seguida de chistoso. Jamás hablaba en serio a sus devotas
amigas. Bromita va, bromita viene, un requiebro a ésta, una chufleta a la otra, sin acortarse
nunca por estar en medio de un corro numeroso. Al contrario, D. Narciso se placía extremadamente
en ello, gozaba campando solo en el gallinero. Dirigía la conciencia de la mayoría de ellas
y se autorizaba el reprenderlas fuera del confesonario, a veces ásperamente. Casi todas recibían
sus correcciones con sumisión, hasta con placer, y si alguna se rebelaba momentáneamente, era
para demandar perdón enseguida. Con esto, don Narciso era el comensal obligado en todas las
fiestas y gaudeamus de la sociedad elegante de Peñascosa: comía vorazmente, y de ello hacía
alarde, bebía al mismo tenor, y cuando llegaban los postres, nunca dejaba de brindar con alguna
coplita que resultaba casi siempre sucia. Porque D. Narciso, que a causa de su ministerio no
podía autorizarse bromas referentes a las relaciones de sexo a sexo, se creía con derecho a
soltar las más asquerosas acerca de otras miserias del cuerpo humano. Y las damas ¡caso extraño!
las reían y celebraban cual si fuesen ingeniosidades y agudezas portentosas. Dos años después
de llegado a la villa había tenido un fracaso. Bajando la escalera de cierta casa que frecuentaba
mucho, se rompió una pierna. Se dijo que el marido de la señora, cuya era la casa, le había
ayudado a caer, por no estar de acuerdo enteramente con la hora y la ocasión de sus visitas;
pero al instante las buenas almas de Peñascosa se apresuraron a sofocar este rumor sacrílego.
Y en prueba de la indignación con que rechazaron el supuesto, las damas más principales de
la villa se constituyeron en enfermeras al lado de su cama, no dejándole un instante solo,
relevándose noche y día cada pocas horas, como si hiciesen la guardia al Santísimo. D. Narciso
merecía estas atenciones del bello sexo. Nadie con más ahínco y fervoroso celo se ocupó jamás
de la salvación de la hermosa mitad del género humano. 