 Por este lado hasta se había alegrado de la elección de carrera hecha
por su padre, porque la de médico era quizás la única compatible con sus aspiraciones y tendencias.
Además, podían engañarle en esto las ilusiones de muchachos; y de todas suertes, su padre tenía
mucha razón en sacarle de allí para darle una ocupación que, cuando menos, había de ilustrarle
el entendimiento y ponerle en contacto con el mundo. En esta prueba, forzosamente había de
manifestarse y triunfar su verdadera vocación. 