 Le bastaba que un apellido sonase, para aceptarlo con entusiasmo.
Al visitarle Julio, lo presentaba con orgullo á sus amigos, faltando poco para que le llamase
«querido maestro». El tango acaparaba todas las conversaciones. Hasta en la Academia se habían
ocupado de él, para demostrar elocuentemente que la juventud de la antigua Atenas se divertía
con algo semejante... Y Lacour había soñado toda su vida con una república ateniense para su país.

El joven Desnoyers conoció en estas reuniones al matrimonio Laurier. El era un ingeniero que
poseía una fábrica de motores para automóviles en las inmediaciones de París: un hombre de
treinta y cinco años, grande, algo pesado, silencioso, que posaba en torno de su persona una
mirada lenta, como si quisiera penetrar más profundamente en los hombres y los objetos. Madama
Laurier tenía diez años menos que su marido, y parecía despegarse de él por la fuerza de un
rudo contraste. Era de carácter ligero, elegante, frívola, y amaba la vida por los placeres
y satisfacciones que proporciona. Parecía aceptar con sonriente conformidad la adoración silenciosa
y grave de su esposo. No podía hacer menos por una criatura de sus méritos. Además, había aportado
al matrimonio una dote de trescientos mil francos, capital que sirvió al ingeniero para ensanchar
sus negocios. El senador había intervenido en el arreglo de esta sociedad matrimonial. Laurier
le interesaba por ser hijo de un compañero de su juventud.

La presencia de Julio fué para Margarita Laurier un rayo de sol en el aburrido salón de Lacour.
Ella bailaba la danza de moda, frecuentando los «té-tango» donde era admirado Desnoyers. ¡Verse
de pronto al lado de este hombre célebre é interesante que se disputaban las mujeres!... Para
que no la creyese una burguesa igual á las otras contertulias del senador, habló de sus costureros,
todos de la rue de la Paix, declarando gravemente que una mujer que se respeta no puede salir
á la calle con un vestido de menos de ochocientos francos, y que el sombrero de mil, objeto
de asombro hace pocos años, era ahora una vulgaridad.

Este conocimiento sirvió para que «la pequeña Laurier»--como la llamaban las amigas, á pesar
de su buena estatura--se viese buscada por el maestro en los bailes, saliendo á danzar con
él entre miradas de despecho y envidia. ¡Qué triunfo para la esposa de un simple ingeniero,
que iba á todas partes en el automóvil de su madre!... Julio sintió al principio la atracción
de la novedad. La había creído igual á todas las que languidecían en sus brazos siguiendo el
ritmo complicado de la danza. Después la encontró distinta. Las resistencias de ella á continuación
de las primeras intimidades verbales exaltaron su deseo. En realidad, nunca había tratado á
una mujer de su clase. Las de su primera época eran parroquianas de los restoranes nocturnos,
que acababan por hacerse pagar. Ahora, la celebridad traía á sus brazos damas de alta posición,
pero con un pasado inconfesable, ansiosas de novedades y excesivamente maduras. Esta burguesa
que marchaba hacia él y en el momento del abandono retrocedía con bruscos renacimientos de
pudor representaba algo extraordinario.

Los salones de tango experimentaron una gran pérdida. Desnoyers se dejó ver con menos frecuencia,
abandonando su gloria á los profesionales. Transcurrían semanas enteras sin que las devotas
pudiesen admirar de cinco á siete sus crenchas negras y sus piececitos charolados brillando
bajo las luces al compás de graciosos movimientos.

Margarita Laurier también huyó de estos lugares. Las entrevistas de los dos se desarrollaron
con arreglo á lo que ella había leído en las novelas amorosas que tienen por escenario á París.
Iba en busca de Julio temiendo ser reconocida, trémula de emoción, escogiendo los trajes más
sombríos, cubriéndose el rostro con un velo tupido, «el velo de adulterio», como decían sus
amigas. Se daban cita en los squares de barrio menos frecuentados, cambiando de lugar como
los pájaros miedosos, que á la más leve inquietud levantan el vuelo para ir á posarse á gran
distancia. Unas veces se juntaban en las Buttes Chaumont, otras preferían los jardines de la
orilla izquierda del Sena, el Luxemburgo y hasta el remoto Parque de Montsouris. Ella sentía
escalofríos de terror al pensar que su marido podía sorprenderla, mientras el laborioso ingeniero
estaba en la fábrica, á una distancia enorme de la realidad. Su aspecto azorado, sus excesivas
precauciones para deslizarse inadvertida, acababan por llamar la atención de los transeuntes.

Julio se impacientó con las molestias de este amor errante, sin otro resultado que algunos
besos furtivos. Pero callaba al fin, dominado por las palabras suplicantes de Margarita. No
quería ser suya como una de tantas: necesitaba convencerse de que este amor iba á durar siempre.
Era su primera falta y deseaba que fuese la última. ¡Ay! ¡Su reputación intacta hasta entonces!...
¡El miedo á lo que podía decir la gente!... Los dos retrocedieron hasta la adolescencia; se
amaron con la pasión confiada y pueril de los quince años, que nunca habían conocido. Julio
había saltado de la niñez á los placeres del libertinaje, recorriendo de un golpe toda la iniciación
de la vida. Ella había deseado el matrimonio por hacer como las demás, por adquirir el respeto
y la libertad de una mujer casada, sintiendo únicamente hacia su esposo un vago agradecimiento.
«Terminamos por donde otros empiezan», decía Desnoyers.

Su pasión tomaba todas las formas de un amor intenso, creyente y vulgar. Se enternecían con
un sentimentalismo de romanza al estrecharse las manos y cambiar un beso en un banco de jardín
á la hora del crepúsculo. El guardaba un mechón de pelo de Margarita, aunque dudando de su
autenticidad, con la vaga sospecha de que bien podía ser de los añadidos impuestos por la moda.
Ella abandonaba su cabeza en uno de sus hombros, se apelotonaba, como si implorase su dominación;
pero siempre al aire libre. Apenas intentaba carruaje, madama le repelía vigorosamente. Una
dualidad contradictoria parecía inspirar sus actos. Todas las mañanas despertaba dispuesta
al vencimiento final. Pero luego, al verse junto á él, reaparecía la pequeña burguesa, celosa
de su reputación, fiel á las enseñanzas de su madre.

Un día accedió á visitar el estudio, con el interés que inspiran los lugares habitados por
la persona amada. «Júrame que me respetarás.» El tenía el juramento fácil, y juró por todo
lo que Margarita quiso... Y desde este día ya no se vieron en los jardines ni vagaron perseguidos
por el viento del invierno. Se quedaron en el estudio, y Argensola tuvo que modificar su existencia,
buscando la estufa de algún pintor amigo para continuar sus lecturas.

Esta situación se prolongó dos meses. No supieron nunca qué fuerza secreta derrumbó de pronto
su tranquila felicidad. Tal vez fué una amiga de ella, que, adivinando los hechos, los hizo
saber al marido por medio de un anónimo; tal vez se delató la misma esposa inconscientemente,
con sus alegrías inexplicables, sus regresos tardíos á la casa, cuando la comida estaba ya
en la mesa, y la repentina aversión que mostraba al ingeniero en las horas de intimidad matrimonial,
para mantenerse fiel al recuerdo del otro. El compartirse entre el compañero legal y el hombre
amado era un tormento que no podía soportar su entusiasmo simple y vehemente.

Cuando trotaba una noche por la rue de la Pompe mirando su reloj y temblando de impaciencia
al no encontrar un automóvil ó un simple fiacre, le cortó el paso un hombre... ¡Esteban Laurier!
Aún se estremecía de miedo al recordar esta hora trágica. Por un momento creyó que iba á matarla.
Los hombres serios, tímidos y sumisos son terribles en sus explosiones de cólera. El marido
lo sabía todo. Con la misma paciencia que empleaba en la solución de sus problemas industriales,
la había estudiado día tras día, sin que pudiese adivinar esta vigilancia en su rostro impasible.
Luego la había seguido, hasta adquirir la completa evidencia de su infortunio.

Margarita no se lo había imaginado nunca tan vulgar y ruidoso en sus pasiones. Esperaba que
aceptase los hechos fríamente, con un ligero tinte de ironía filosófica, como lo hacen los
hombres verdaderamente distinguidos, como lo habían hecho los maridos de muchas de sus amigas.
Pero el pobre ingeniero, que más allá de su trabajo sólo veía á su esposa, amándola como mujer
y admirándola como un ser delicado y superior, resumen de todas las gracias y elegancias, no
podía resignarse, y gritó y amenazó sin recato alguno, haciendo que el escándalo se esparciese
por todo el círculo de sus amistades. El senador experimentaba una gran molestia al recordar
que era en su respetable vivienda donde se habían conocido los culpables. Pero su cólera la
dirigió contra el esposo. ¡Qué falta de saber vivir!... Las mujeres son las mujeres, y todo
tiene arreglo. Pero después de las imprudencias de este energúmeno no era posible una solución
elegante, y había que entablar el divorcio.

El viejo Desnoyers se irritó al conocer la última hazaña de su hijo. Laurier le inspiraba un
gran afecto. La solidaridad instintiva que existe entre los hombres de trabajo, pacientes y
silenciosos, les había hecho buscarse. En las tertulias del senador pedía noticias al ingeniero
de la marcha de sus negocios, interesándose por el desarrollo de aquella fábrica, de la que
hablaba con ternuras de padre. El millonario, que gozaba fama de avariento, había llegado á
ofrecerle un apoyo desinteresado, por si algún día necesitaba ensanchar su acción laboriosa.
¡Y á este hombre bueno venía á robarle la felicidad su hijo, un bailarín frívolo é inútil!...

Laurier, en los primeros momentos, habló de batirse. Su cólera fué la del caballo de labor
que rompe los tirantes de la máquina de trabajo, eriza su pelaje con relinchos de locura y
muerde. El padre se indignó ante su determinación... ¡Un escándalo más! Julio había dedicado
la mejor parte de su existencia al manejo de las armas.

--Lo matará--decía el senador--. Estoy seguro de que lo matará. Es la lógica de la vida: el
inútil mata siempre al que sirve para algo.

Pero no hubo muerte alguna. El padre de la República supo manejar á unos y á otros con la misma
habilidad que mostraba en los pasillos del Senado al surgir una crisis ministerial. Se acalló
el escándalo. Margarita fué á vivir con su madre, y empezaron las primeras gestiones para el
divorcio.

Algunas tardes, cuando en el reloj del estudio daban las siete, ella había dicho tristemente,
entre los desperezos de su cansancio amoroso:

--Marcharme... Marcharme cuando ésta es mi verdadera casa... ¡Ay, por qué no somos casados!...

Y él, que sentía florecer en su alma todo un jardín de virtudes burguesas ignoradas hasta entonces,
repetía convencido:

--Es verdad, ¡por qué no somos casados!

Sus deseos podían realizarse. El marido les facilitaba el paso con su inesperada intervención.
Y el joven Desnoyers se marchó á América para reunir dinero y casarse con Margarita.

IV

El primo de Berlín

El estudio de Julio Desnoyers ocupaba el último piso sobre la calle. El ascensor y la escalera
principal terminaban ante su puerta. A sus espaldas, dos pequeños departamentos recibían la
luz de un patio interior, teniendo como único medio de comunicación la escalera de servicio,
que ascendía hasta las buhardillas.

Argensola, al quedarse en el estudio durante el viaje de su compañero, había buscado la amistad
de estos vecinos de piso. La más grande de las habitaciones se hallaba desocupada durante el
día. Sus dueños sólo volvían después de comer en el restorán. Era un matrimonio de empleados,
que únicamente permanecía en casa los días festivos. El hombre, vigoroso y de aspecto marcial,
prestaba servicio de inspector en un gran almacén. Había sido militar en África, ostentaba
una condecoración y tenía el grado de subteniente en el ejército de reserva. Ella era una rubia,
abultada y algo anémica, de ojos claros y gesto sentimental. En los días de fiesta pasaba largas
horas ante el piano, evocando sus recuerdos musicales, siempre los mismos. Otras veces la veía
Argensola por una ventana interior trabajando en la cocina, ayudada por su compañero, riendo
los dos de sus torpezas é inexperiencias al improvisar la comida del domingo.

La portera tenía á esta mujer por alemana, pero ella hacía constar su condición de suiza. Desempeñaba
el empleo de cajera en un almacén que no era el de su compañero. Por las mañanas salían juntos,
para separarse en la plaza de la Estrella, siguiendo cada uno distinta dirección. A las siete
de la tarde se saludaban con un beso en plena calle, como enamorados que se encuentran por
primera vez, y luego de su comida volvían al nido de la rue de la Pompe. Argensola se vió rechazado,
en todos sus intentos de amistad, por el egoísmo de esta pareja. Le contestaban con una cortesía
glacial: vivían únicamente para ellos.

El otro departamento, compuesto de dos piezas, estaba ocupado por un hombre solo. Era un ruso
ó polaco, que volvía casi siempre con paquetes de libros y pasaba largas horas escribiendo
junto á una ventana del patio. El español le tuvo desde el primer momento por un hombre misterioso
que ocultaba tal vez enormes méritos: un verdadero personaje de novela. Le impresionaba el
aspecto exótico de Tchernoff: su barba revuelta, sus melenas aceitosas, sus gafas sobre una
nariz amplia que parecía deformada por un puñetazo. Como un nimbo invisible le circundaba cierto
hedor compuesto de vino barato y emanaciones de ropas trasudadas; Argensola lo percibía á través
de la puerta de servicio: «El amigo Tchernoff que vuelve.» Y salía á la escalera interior para
hablar con su vecino. Este defendió por mucho tiempo el acceso á su vivienda. El español llegó
á creer que se dedicaba á la alquimia y otras operaciones misteriosas. Cuando al fin pudo entrar,
vió libros, muchos libros, libros por todas partes, esparcidos en el suelo, alineados sobre
tablas, apilados en los rincones, invadiendo sillas desvencijadas, mesas viejas, y una cama
que sólo era rehecha de tarde en tarde, cuando el dueño, alarmado por la creciente invasión
de polvo y telarañas, reclamaba el auxilio de una amiga de la portera.

Argensola reconoció al fin con cierto desencanto que no había nada misterioso en la vida de
este hombre. Lo que escribía junto á la ventana eran traducciones: unas hechas de encargo,
otras voluntariamente para los periódicos socialistas. Lo único asombroso en él era la cantidad
de idiomas que conocía.

--Todos los sabe--dijo á Desnoyers al describirle este vecino--. Le basta oir uno nuevo, para
dominarlo á los pocos días. Posee la clave, el secreto de las lenguas vivas y muertas. Habla
el castellano como nosotros y no ha estado jamás en un país de habla española.

La sensación del misterio volvió á experimentarla Argensola al leer los títulos de muchos de
los volúmenes amontonados. Eran libros antiguos en su mayor parte, muchos de ellos en idiomas
que él no podía descifrar, recolectados á precios bajos en librerías de lance y en las cajas
de los bouquinistes instaladas sobre los parapetos del Sena. Sólo aquel hombre, que tenía «la
clave de las lenguas», podía adquirir tales volúmenes. Una atmósfera de misticismo, de iniciaciones
sobrehumanas, de secretos intactos á través de los siglos, parecía desprenderse de estos montones
de volúmenes polvorientos, algunos con las hojas roídas. Y confundidos con los libros vetustos
aparecían otros de cubierta flamante y roja, cuadernos de propaganda socialista, folletos en
todos los idiomas de Europa, y periódicos, muchos periódicos, con títulos que evocaban la revolución.

Tchernoff no parecía gustar de visitas y conversaciones. Sonreía enigmáticamente á través de
su barba de ogro, ahorrando palabras para terminar pronto la entrevista. Pero Argensola poseía
el medio de vencer á este personaje huraño. Le bastaba guiñar un ojo con expresiva invitación.
«¿Vamos?» Y se instalaban los dos en un diván de Desnoyers ó en la cocina del estudio, frente
á una botella procedente de la avenida Víctor Hugo. Los vinos preciosos de don Marcelo enternecían
al ruso, haciéndolo más comunicativo. Pero aun valiéndose de este auxilio, el español sabía
poca cosa de su existencia. Algunas veces nombraba á Jaurés y á otros oradores socialistas.
Su medio de vida más seguro era traducir para los periódicos del partido. En varias ocasiones
se le escapó el nombre de Siberia, declarando que había estado allá mucho tiempo. Pero no quería
hablar del lejano país visitado contra su voluntad. Sonreía modestamente, sin prestarse á mayores
revelaciones.

Al día siguiente de la llegada de Julio Desnoyers estaba Argensola, por la mañana, hablando
con Tchernoff en el rellano de la escalera de servicio, cuando sonó el timbre de la puerta
del estudio que comunicaba con la escalera principal. Una gran contrariedad. El ruso, que conocía
á los políticos avanzados, le estaba dando cuenta de las gestiones realizadas por Jaurés para
mantener la paz. Aún había muchos que sentían esperanzas. El, Tchernoff, comentaba estas ilusiones
con su sonrisa de esfinge achatada. Tenía sus motivos para dudar... Pero sonó el timbre otra
vez, y el español corrió á abrir, abandonando á su amigo.

Un señor deseaba ver á Julio. Hablaba el francés correctamente, pero su acento fué una revelación
para Argensola. Al entrar en el dormitorio en busca de su compañero, que acababa de levantarse,
dijo con seguridad:

--Es tu primo de Berlín que viene á despedirse. No puede ser otro.

Los tres hombres se juntaron en el estudio. Desnoyers presentó á su camarada, para que el recién
llegado no se equivocase acerca de su condición social.

--He oído hablar de él. El señor es Argensola, un joven de grandes méritos.

Y el doctor Julius von Hartrott dijo esto con la suficiencia de un hombre que lo sabe todo
y desea agradar á un inferior, concediéndole la limosna de su atención.

Los dos primos se contemplaron con una curiosidad no exenta de recelo. Les ligaba un parentesco
íntimo, pero se conocían muy poco, presintiendo mutuamente una completa divergencia de opiniones
y gustos.

Al examinar Argensola á este sabio, le encontró cierto aspecto de oficial vestido de paisano.
Se notaba en su persona un deseo de imitar á las gentes de espada cuando de tarde en tarde
adoptan el hábito civil; la aspiración de todo burgués alemán á que lo confundan con los de
clase superior. Sus pantalones eran estrechos, como si estuvieran destinados á enfundarse en
botas de montar. La chaqueta, con dos filas de botones, tenía el talle recogido, amplio y largo
el faldón y muy subidas las solapas, imitando vagamente una levita de militar. El bigote rojizo
sobre una mandíbula fuerte y el pelo cortado á rape completaban esta simulación guerrera. Pero
sus ojos, unos ojos de estudio, con la pupila mate, grandes, asombrados y miopes, se refugiaban
detrás de unas gafas de gruesos cristales, dándole un aspecto de hombre pacífico.
