 ¿Sabe usted
qué? ¿A que no adivina? Que Linilla estaba enamorada...¡Bonita pareja!--pensé.--Ahora, estoy
segura de que usted también está enamorado. Cuando hablamos de Angelina no puede usted dominar
su emoción. ¡Sean ustedes felices! Yo... ¡no volveré a querer a nadie!...»

La, hermosa señorita bajó los ojos y suspiró tristemente. No supe qué decir y me quedé contemplándola.
Después de un rato de silencio, durante el cual me sentí dominado por la soberana belleza de
la joven, murmuré:

--Gabriela.... Usted merece ser dichosa. ¿Llora usted muerta la más dulce ilusión? Ya renacerán
en esa pobre alma dolorida las flores de la esperanza. Amará usted... ¡y será feliz!

Levantó Gabriela su gallarda cabeza, y fijó en mí sus ojos. Me estremecí. Una imagen que no
se aparta de mi memoria surgió de pronto ante mis ojos.... Así, así me miró muchas veces la
hermosa niña rubia, objeto de mi primer amor....

Dejó Gabriela el libro que tenía en las manos, y se dirigió lentamente hacia un extremo de
la sala, abrió el piano, y me llamó, diciendo:

--¿Ha oído usted esta sonata?

Y no hablamos más aquella noche. Al acabar la pieza llegó don Carlos:

--Vamos, amiguito: un partido de ajedrez....

Desde ese día me persiguió a todas horas el recuerdo de Gabriela; me pasaba yo el día pensando
en ella, y las horas eran instantes cuando estaba yo a su lado. Entonces sí que solía yo olvidarme
de Angelina. ¿Amor? ¿Amistad? ¿Amor, si, amor?... ¿No ha dicho Byron que la amistad es el amor
sin alas?»

Puse gran empeño en saber lo que pasaba en mi corazón. ¿Qué sentimiento era aquél que no me
apartaba de Angelina, y que, sin embargo, me arrastraba hacia Gabriela? Me acusaba yo de infidelidad
para con Linilla; repasaba mis actos uno por uno, y aunque me hallaba yo inocente, me condenaba
yo con la severidad del juez más recto, y me proponía alejarme de Gabriela. ¡En vano! No se
me pasaba un instante sin pensar en ella. Era para mí luz, alegría, juvenil regocijo, primera
aspiración de amor; ilusión de niño que yo creía perdida para siempre y que de pronto aparecía
delante de mí, esperanza malograda que ébria de vida sacudía sus alas de mariposa en el fondo
de mi corazón, reanimada por la luz de los ojos azules de la niña.

Y, preciso es decirlo, aunque nadie lo crea, aunque estas páginas hagan sonreír a los lectores:
no estaba yo enamorado de Gabriela, no; mi corazón era de Linilla, de la huérfana tierna y
cariñosa, que allá, en un rincón de la Sierra, vivía pensando en mí.... No sabia yo qué fuerza
misteriosa me arrastraba hacía Gabriela. ¿Su belleza, su elegancia, su discreción, el fraternal
afecto con que me distinguía? Acaso todo esto, y algo más, de lo cual no me daba yo cuenta,
y que era poderoso, irresistible; secreto impulso contra el cual no podía yo luchar. ¡Y qué
noches de insomnio! ¡Y qué días tan penosos! A las veces me reía de mí; sí, reía de mi locura,
y maldecía yo de aquella pasión que poco a poco me iba subyugando, que me tenía intranquilo,
y que ante mi propia conciencia me hacía parecer despreciable y desleal. ¡Cuánta razón tenía
Linilla para dudar de mí!

Procuré dominarme, me decidí, aun a trueque de que Gabriela me creyera descortés, a huir de
ella, y me mostré durante varios días desabrido y huraño. Me pasaba yo en el escritorio las
horas de descanso, fingiendo ocupaciones extraordinarias, o me iba yo, como escapado, a vagar
por la llanura o a tenderme en la hierba, bajo los árboles del río. Varias veces me llamó la
señorita para enseñarme sus dibujos, y una linda acuarela, pintada en obsequio mío: un ramo
de violetas puesto en una copa de cristal, y tardé en acudir a su llamado. Por la noche, a
la hora en que nos reuníamos en la sala, permanecía yo lejos de Gabriela, hojeando los periódicos;
hasta que al fin, comprendiendo ella que algo grave me tenía pensativo y cabizbajo, me dijo
cariñosamente, como una hermana que trata de consolar al pequeñuelo preferido.

--Vamos, Rodolfo... ¿qué tiene usted? ¿Enojos de Linilla?

LVI

A fin de semana recibí una carta de tía Pepa. En ella me decía que la enferma había sufrido
un ataque horrible; que el doctor se mostraba muy alarmado e inquieto, y que la cosa iba mal,
muy mal.

«Yo quiero que estés aquí, en caso de una desgracia, para que me acompañes y me ayudes. Juana
hace cuanto puede. La pobre ya no sirve para cuidar a un enfermo, y la criada no tiene modo.
¡Qué falta me hace Angelina! Si estuviera aquí no seria tan grande mi inquietud. No por eso
vengas; Sarmiento dice que vamos bien, que el peligro pasó ya, y que, Dios mediante, no hay
que temer una desgracia, por ahora. Pero yo veo las cosas de otra manera: Carmen no puede durar
mucho; eso no es vivir, y de día en día la veo más débil y caída. Antes comía muy bien, pero
ahora me cuesta mucho trabajo conseguir que tome alguna cosa; un triunfo cuesta el que acepte
las medicinas. Considérame: estoy muy acongojada, apenas duermo, y vivo en constante zozobra.
Don Román vino a verme, y vino también tu amigo don Quintín. Es un joven muy bueno. Me preguntó
si en algo podía serme útil y si necesitaba yo alguna cosa. Le dije que no, y le di las gracias.

«También vinieron las niñas de Castro Pérez, me preguntaron por tí y me encargaron que te diera
memorias de parte suya de su papá. No me simpatizan esas niñas, ya te lo he dicho. ¡Qué murmuradoras
y qué indiscretas! ¡Tú dirás! Le preguntaron a Carmen, sin considerar el estado que guarda,
que si era cierto que eras novio de la señorita Fernández y que te ibas a casar con ella. A
mí me dio mucha cólera eso; porque comprendí que sólo por averiguar y saber la verdad habían
venido. Se estuvieron aquí más de tres cuartos de hora, charlando como unas cotorras. Si vuelven,
que no volverán, se quedarán en la sala, y por nada de esta vida las dejaré entrar en la recámara.

«No te inquietes ni te aflijas; si hay algo grave te escribiré para que vengas. Sarmiento me
ha ofrecido decirme la verdad. Ayer le escribí a Linilla con unos músicos que fueron a San
Sebastián a tocar en los oficios de la Semana Santa. ¡Qué Semana Santa voy a pasar, hijito!
Y yo que deseaba ir a todo. Va a predicar un padre nuevo. Dicen que lo hace muy bien. «Las
siete palabras» van a estar magníficas. En la casa de Castro Pérez están ensayando el «Stabat
Mater».

«Pero a nada de eso iré yo. El pobre de Andrés viene todas las noches, luego que cierra su
tienda, y dos veces se quedó acá para acompañarme. A mí me agrada eso, porque así no estoy
tan sola, y si se ofrece algo hay quien vaya a la botica o a llamar al médico; pero temo que
una noche, mientras él está aquí pase algo en la tienda.

«Tengo la esperanza de que Angelina venga con el Padre, luego que pasen los días santos. ¡Dios
lo haga!»

No quise enseñar esta carta al señor Fernández, ni hablé de ella; pero Gabriela que me vió
pensativo y triste inquirió la causa de mi abatimiento, y yo le conté todo.

--¡Pues dígaselo usted a papá!

Me negué a ello. No era necesario. Más tarde sería preciso ir, cuando la situación fuese verdaderamente
grave.

Así las cosas llegó el Miércoles Santo. La familia se fué a Villaverde, y sólo nos quedamos
en la hacienda el mayordomo, yo, y Mauricio, el caballerango, un muchacho muy simpático y muy
servicial. Iba a la ciudad todos los días, muy de mañana, para traerme noticias de la enferma.
El peligro había pasado, tía Carmen mejoraba, y las cartas que recibía yo eran satisfactorias.

Gabriela volvió el Lunes de Pascua. ¡Dichoso el momento en que la ví! Aquellos cinco días de
ausencia fueron siglos para mí. ¡Cómo eché de menos a la joven! Recorría yo la casa en busca
de ella; me iba yo a vagar por el jardín, imaginándome que allí la encontraría, y turnaba yo
a mi cuarto desconsolado y abatido. El piano, la mesa de dibujo, los periódicos que Gabriela
leía y las plantas que ella cultivaba me hablaban de la joven, y a solas, en la sala, me complacía
yo en recordar sus palabras, cerrar los ojos para fijar en mi mente la imagen de la niña.

Y sin embargo aseguro que mi corazón era de Angelina, porque a las voces, en mis ensueños,
no veía yo a Gabriela, sino a Linilla; a Linilla que me miraba tristemente, como si fuera a
decirme:

¡Ingrato! ¿Por qué te olvidas de mí?

Aquello era una locura, un delirio, algo como un hechizo que me dominaba y me poseía.

Me decía yo:

¿Estás enamorado de Gabriela?...

Y mi corazón contestaba ¡que no, que no! Jamás me hubiera atrevido a murmurar en sus oídos
una frase amorosa; nunca hubiera sido capaz de decirlo:--«¡Gabriela... vivo para usted!» No,
porque amaba yo a Linilla; para ella soñaba yo dichas y venturas; en ella pensaba yo cuando
en el silencio de la noche, de codos en el balcón, meditaba yo en lo porvenir. Y hasta me ocurría
que si mis deseos se realizaban, si un día me era dado llevar a Linilla al pie de los altares,
Gabriela y don Carlos apadrinarían nuestra boda.

¿Ser amado de Gabriela? No lo pensaba yo, y si alguna vez llegó a ocurrírseme tal idea, la
aparté de mi mente como un pensamiento criminal. Pero no se me ocultó que aquella alegría que
embargaba mi ánimo al ver a Gabriela, al estar a su lado, al conversar con ella, en la mesa
o en la sala, y la tristeza que se apoderaba de mi espíritu cuando me veía lejos de la encantadora
señorita eran indicios de que en mi pecho se encendía irresistible amor.

«No,--me dije--no, es preciso ahogar esta pasión que apenas nace y ya me quema. Huiré de Gabriela;
seré con ella desdeñoso, indiferente, frío; procuraré hacerme odioso; quiero que me aborrezca....
¡Vanos propósitos! ¡Empeño inútil! Me refugiaba yo en el recuerdo de Angelina, como en un puerto
salvador; me repetía una y mil veces cuanto ella me había dicho, sus palabras más tiernas,
sus frases más doloridas, las expresiones que más hondamente habían penetrado en mi corazón,
y cuando me creía victorioso y alardeaba de haber triunfado en mí mismo, la voz de Gabriela,
el eco de su piano, el ruido de su falda, el aroma de sus vestidos, cualquiera cosa suya me
hacía estremecer, y me sentía débil como un niño, impotente para resistir una mirada, la más
indiferente, de sus ojos azules.

Me resolví a confiar a Gabriela mis amores con Angelina. Así,--pensaba yo--me salvaré, y no
podré decirle nunca que la amo. «Usted, amiga mía, amiga cariñosa,--le diría--usted sabrá,
antes que nadie, que en la dicha de esa joven, que es y ha sido muy desgraciada, cifro todas
mis ilusiones, ¡todas mis esperanzas! Estoy lejos de ella, muy lejos; hace mucho tiempo que
no la veo, y necesito oir su nombre, ¡necesito que alguno sepa que la amo, que la adoro!...»

Pero llegaba el momento deseado, y mis labios permanecían mudos, y el corazón quería salírseme
del pecho.

LVII

De tarde en tarde, después del despacho, salíamos de paseo, a lo largo del río, hacia los campos
de caña de azúcar, hasta las faldas de pintoresca y cercana colina, algunas veces a acaballo,
las más a pie.

Mauricio empujaba el cochecito de Pepillo, y don Carlos y doña Gabriela le seguían a corta
distancia. La joven y yo nos deteníamos aquí y allá en busca de flores o de helechos.

Una ocasión, viéndonos a gran distancia de los señores, nos sentamos al pie de un árbol, uno
de los más hermosos de la ribera, cerca del cual se precipita el río a través de tupidos carrizales.
Delante de nosotros teníamos hermoso panorama, dilatada dehesa, verdes gramales, risueños collados,
arboledas seculares cubiertas por floridas enredaderas, viejos troncos poblados de orquídeas
y de mil plantas trepadoras. A la izquierda lejano caserío, la fábrica, el «real», los establos,
hacia los cuales volvía el ganado, la capilla con su torre envuelta en un manto de hiedras;
a la derecha la vega villaverdina iluminada por los últimos reflejos del sol; y en el fondo
las altas montañas de la Sierra, sombrías, boscosas, coronadas de abetos y de ocotes. Gabriela
observaba atentamente el magnífico espectáculo de la puesta del sol, prestando atento oído
a los ruidos del campo, a los rumores del río, a los zumbidos extraños con que los insectos
saludan el advenimiento de la noche; yo, recostado en el tronco de aquel árbol gigantesco,
no apartaba los ojos de la encantadora señorita. Gabriela volvióse de pronto, y me dijo con
sencilla franqueza:

--¿A que adivino en qué piensa usted?

--¿En qué?

--¿Me ofrece usted decirme la verdad?

--Sí.

--¡Piensa usted en.... Linilla!

--¿En Angelina?

--Sí; desde que salimos no aparta usted los ojos de aquellas montañas. El amor no puede estar
escondido.... Cuando hablo de esa niña no me responde usted.... ¿Le inspiro poca confianza?

--No, Gabriela: ¿a quién mejor que a usted pudiera yo confiar uno de esos secretos que no se
pueden guardar mucho tiempo?

--Hable usted, Rodolfo, hable usted. Una amiga como yo suele ser buena consejera.... ¿Hay enojos
en la niña? Pues contarlos a esa amiga. ¿La niña está contenta? ¡Pues decirlo!... ¿Padece usted?...
¡Pida consuelo!... ¿Es usted feliz? La felicidad es expansiva y franca. Sólo el dolor suele
ser reservado y silencioso. Corresponde usted mal a mi amistad. ¿No he sido yo la primera en
contarle la triste historia de un amor desgraciado?

--Sí, Gabriela.

--Pues entonces, dígame usted que ama a Linilla, y que Linilla le ama a usted....

--No, Gabriela;--le dije, trémulo y sonrojado,--estimo la confianza de usted; agradezco infinito
la bondad con que usted me trata, la amabilidad con que me distingue... pero ¿qué decir de
Linilla? ¿Que la amo con fraternal afecto?

--¿Fraternal solamente? ¿Cómo a mí?

Sentí que me ahogaba la emoción. Gabriela escribía en la arena, con la contera de la sombrilla,
una letra, una letra, que brilló ante mis ojos como si fuera de fuego. Me dolió el corazón
como si me le mordiera una víbora. ¡Tuve celos, celos horribles! ¿En quién pensaba la señorita?
Aquella letra era la primera de un hombre amado, y ese nombre... ¡no era el mío!

--¿Cómo a mí?--repitió la doncella.

--¡Cómo a usted, Gabriela!

--Se engaña usted, Rodolfo. Angelina es dueña de ese corazón. Lo sé, no me cabe duda... mi
perspicacia de mujer supo descubrirlo ha tiempo. El nombre de Angelina suena en los oídos de
usted como celeste melodía. ¡Ya usted lo vé! Me estoy volviendo poetisa.... Ustedes se aman.
¿Nada le ha dicho usted? Algún día le confesará usted que la ama. Y entonces ella, que calla
y oculta su secreto en lo más hondo del corazón, hablará también, y quedito, muy quedito, ¡así
se dicen esas cosas! contestará:--¡Te amo!» ¿Cómo se hablan ustedes, de tú o de usted?

--¡De usted, Gabriela!

La señorita se echó a reir, y exclamó:

--Los labios dirán así... ¡pero los corazones no!

En aquellos momentos oímos voces que nos llamaban. Los señores se habían detenido en un puentecillo
por donde el coche del corcovadito no podía pasar.

--¡Señorita, nos llaman!

--Vamos.

Gabriela se levantó, y antes de dar un paso miró entristecida la cifra escrita en la arena.

Yo, al pasar, la borré con los pies.

--¿Qué ha hecho usted?

--¡Nada, señorita!

--¡Bien hecho!... ¡Mejor! Locuras mías.... ¡Quién pudiera olvidar!

LVIII

Oí que preguntaban por mí, dejé la pluma, me restregué los ojos y salí al corredor. Era Mauricio
que volvía de Villaverde con la correspondencia.

--Tenga usted;--me dijo el mancebo, quitándose respetuosamente el jarano--ahí vienen dos cartas
para usted. Me dieron una en la casa; la otra en el correo. Hablé con la señora... y ví a la
enferma; yo creo que va muy de alivio porque estaba en la sala, sentadita en un sillón. Me
pareció muy alegre. ¿No se ofrece nada? Dígale usted al amo que ya vine.... ¡Estoy hecho un
pato! Me cogió el aguacero al pasar por la garita. ¡Qué aguacero! ¡Qué Dios lo mandaba! ¡El
primero del año! ¡Vaya! ¡Y ya lo necesitaban las tierras, que la seca ha sido buena, los pastos
estaban amarillos, amarillos! ¡Se ha muerto más ganado! Me voy, don Rodolfo, que estoy chorreando
agua, y tengo que desensillar....

Puse en la mesa de don Carlos el paquete de periódicos; volví a mi asiento; acabé los apuntes
empezados, y en seguida leí mis cartas. Una era de cierto condiscípulo mío que solía escribirme
de tiempo en tiempo, la otra de la tía Pepa que me decía:

«Carmen va muy bien. Sarmiento viene todos los días, y está contentísimo, porque la pobrecilla
come y duerme a las mil maravillas. Ahora me ha confesado don Crisanto que en el último ataque
vio a tu madrina muy mala, tan mala que poco faltó para que la mandara disponer. La Virgen
me ha hecho el milagro; se lo pedí de todo corazón, y le ofrecí unos ramilletes. Recibí el
dinero. Gracias, hijito. Dios te lo pague. Eres muy bueno con nosotras. ¿Por qué mandaste todo
el sueldo, y nada guardaste para tí? Andrés dice que nada le debes, y nada quiso recibir. Dios
lo ayudará siempre porque es muy bueno y muy agradecido. Del dinero he tomado para los avíos
de los ramilletes de la Virgen. Tú pondrás el dinero que se necesite y yo el trabajo, porque
la promesa la hice por los dos, por tí y por mí. Angelina no ha escrito. No ha venido el mozo
en toda la semana, y por acá estamos con mucho cuidado, temiendo que el Padre siga malo. El
trabajo de la Semana Santa es pesadísimo. Figúrate que el Padre tiene que hacerlo todo. Yo
estoy temiendo que siga malo; pero me tranquiliza la idea de que a ser así ya hubieran venido
por Sarmiento, que es el médico de allá, aunque quién sabe si, por estar más cerca, llamarían
a alguno de Pluviosilla. Hay allá uno que acaba de recibirse y dicen que ha hecho curas muy
buenas. Lo que sí me disgusta es que Angelina no escriba, ni siquiera para saber de la salud
de tu madrina. El domingo me puso cuatro letras, pero nada me dice para tí. Si hay carta te
la mandaré con el muchacho. Ya sé que eres muy impaciente.

«Saluda de nuestra parte a doña Gabriela, a Gabrielita y a don Carlos, y diles que deseamos
que el niño esté mejorcito».

Me dió un vuelco el corazón; no pensé en el P. Herrera, ni en que estuviera enfermo. Me asaltó
el presentimiento de que Linilla no escribía por alguna otra causa, y, a decir verdad, me creía
yo culpable, y me pareció que Angelina adivinaba que la señorita Gabriela le robaba mi amor.

Linilla no me quiere; Linilla no me ama; Linilla desea olvidarme,--pensaba yo. Y entonces ¡oh
miseria del corazón humano! la pobre niña ocupó mi pensamiento, y cuando me encontré con Gabriela
a la entrada del comedor me pareció que era otra mujer, otra joven cualquiera que ni me causaba
interés ni era simpática para mí. 