El furor de Mutileder fue indescriptible, aunque a nada conducía. Ni siquiera supo a punto
fijo el infeliz amante quién había sido el raptor, por más que sospechase de aquel marino que
en Málaga había puesto en Echeloría los lascivos y codiciosos ojos.

Estos raptos de mujeres eran frecuentísimos en aquellas edades heroicas, y habían dado ya y
debían seguir dando ocasión a no pocos disturbios y guerras. Los fenicios habían robado a Io,
hija de Inaco; los griegos habían robado a Europa de Fenicia, a Medea de Coicos, y a Ariadna
de Creta; y por último, un príncipe frigio había robado a la bella Helena, mujer del rey de
Esparta, Menelao, motivando así una lucha larga y mortífera, y al cabo la destrucción de Troya.

Don Juan Fresco explica, a mi ver, de un modo satisfactorio estos raptos de mujeres. Supone
que la mujer, por lo mismo que su belleza es tan delicada, no se cría naturalmente. Lo único
que se cría es la hembra del hombre. La verdadera mujer es producto artificial, que resulta
de grande esmero y cuidado y de exquisito y alambicado cultivo. De aquí la rareza entonces
de la verdadera mujer y el mágico y portentoso efecto que producía en el alma de guerreros
bárbaros y briosos, avezados a ver hembras solamente.

Cuando los hombres se recobraban de su pasmo volvían a hacer a la mujer de peor condición que
al esclavo más humilde; pero, en ocasiones, una mujer bien lavada, cuidada y compuesta, infundía
amor ferviente, frenético entusiasmo y cierta adoración como si fuese algo divino. De aquí
las patrañas o mitos de las hadas y encantadoras como Circe y Calipso, que convertían a los
hombres en bestias; la ginecocracia, esto es, el imperio de la mujer, establecido en muchas
partes, como en el país de las Amazonas y en la Arabia Feliz; y el omnímodo influjo, ora funesto,
ora útil, que ejercieron algunas damas en los varones más crudos y valerosos, como Onfale en
Hércules, Dálila en Sansón, Betzabé en David, Egeria en Numa, y Judit en Holofernes. De aquí,
por último, que ganasen tanto crédito las sibilas, las pitonisas y las druidisas; todo ello,
sin duda, porque cuidaban más de sus personas, y lograban pulir y descubrir la escondida hermosura,
invisible por lo general en la hembra por falta de pulimento y aseo.

Además, el entender la hermosura y el afanarse por lograrla hacían hermosa a la mujer. Hoy,
mucho de esta cualidad, domeñada ya la naturaleza rebelde, suele trasmitirse por herencia;
pero en los tiempos heroicos, la hermosura era como inspirada creación que la mujer artista
realizaba en su propio cuerpo, a fuerza de esmerarse. Todavía, cinco siglos después de la época
en que ocurre nuestra historia, asombran el estudio, la prolijidad y los preparativos minuciosos
de que se valían las mujeres para presentarse de una manera digna. A fin de agradar al rey
Asnero, que buscaba reina, después de repudiada Vastí, se pasaban las chicas un año entero
frotándose con linimentos y pomadas, saumándose, lavándose, perfilándose y acicalándose. En
el día, con una hora de preparación bastarla para presentar ante el sibarita más refinado a
la más ruda de las campesinas: prueba irrefragable de que lo adquirido por arte y educación
se trasmite de madres a hijas. Verdad es que, en cambio, la naturaleza es menos dúctil ahora,
y la hotentota, aunque se friegue y se adobe más que las que iban a presentarse a Asuero, hotentota
permanece; de donde, sin duda, el refrán que dice: «Aunque la mona se vista de seda mona se queda.»

Dejemos, no obstante, refranes y digresiones a un lado, y prosigamos nuestro cuento.

Echeloría, por naturaleza y por arte, por herencia y por conquista, era un primor. Y Mutileder,
que con razón la adoraba, no la lloró perdida, con femenil amargura, sino que, agitando su
garrote y haciendo crujir la honda con chasquidos estruendosos, juró buscar a su amada, librarla
del raptor, y vengarse de éste descalabrándole de una buena pedrada o moliéndole a palos.

Cuenta la historia que Mutileder, en el instante de hacer aquel juramento, estaba tan hermoso
que no podía ser más. Sus ojos azules, dulces de ordinario, lanzaban centellas luminosas; su
afilada y recta nariz, hinchada por la cólera, mostraba muy dilatadas las ventanillas; las
cejas, frunciéndose en el centro, daban mayor majestad a su frente; la boca entreabierta dejaba
ver unos dientes blancos, iguales y firmes, y sana frescura y vivo color de carmín en encías
y lengua. Su cabeza, echada atrás con arrogancia, y destocada, lucía copiosa y rubia cabellera,
que flotaba en rizos graciosos a merced de la brisa; sus piernas y sus brazos desnudos, contraída
entonces la musculatura por la energía de la actitud, daban envidia a los de Hércules mancebo.
Todo en Mutileder era beldad, elegancia, brío y donosura. Su voz, alterada por la pasión, penetraba
en los corazones, aunque sus palabras no se entendiesen.

En aquel instante ¡oh fuerza del destino! acertó a pasar por allí la graciosa y distinguida
Chemed, que en fenicio significa belleza, la viuda más coqueta y caprichosa que había en Málaga.
Su marido la había dejado joven y con muchos bienes de fortuna. Ella seguía con la casa de
comercio de su marido, bajo la razón insocial de la viuda Chemed. En aquella ocasión volvía
de solazarse de una quinta que tenía en Churriana.

Seis atezados etíopes la llevaban en silla de manos, y dos escuderos, una dueña y cuatro pajecillos
egipcios la acompañaban también para más autoridad y decoro.

Chemed oyó a Mutileder, le miró y se maravilló; volvió a mirarle y se quedó más maravillada.
Entonces dijo para sí: «Divinos cielos, ¿qué es lo que miro? ¿Será éste dios o será mortal?
¿Resplandecería más Adonis cuando Astoret se prendó de él?»

Pero, prosiguiendo su soliloquio de preguntas, Chemed prosiguió también su camino, sin interrogar
al mancebo, que parecía estar furioso, y sin atreverse siquiera a pararse y a bajar de la silla
de manos, en medio de gente extraña, cuya lengua no entendía, porque hablaban el ibero, que,
como ya queda dicho, era lo que se llama hoy el vascuence. Si Chemed hubiera sabido que Mutileder
hablaba corrientemente el fenicio, como en efecto le hablaba, sin duda que se hubiera detenido;
pero, no sabiéndolo ni sospechándolo, Chemed pasó de largo.

IV.

Luego que Mutileder echó sapos y culebras por la boca y se desahogó cuanto pudo, acudió a dar
a su presunto suegro la mala noticia del rapto, y a consolarle, si cabía consuelo en tamaño dolor.

Para evitar prolijidad no se ponen aquí las lamentaciones que hicieron ambos a dúo. Lo que
importa saber es que Mutileder y su suegro, después de maduro examen, reconocieron que era
inútil quejarse del rapto a las autoridades de Málaga, las cuales no les harían caso, o si
les hacían caso, nada podrían contra un marino tan mimado en Tiro, como Adherbal lo era. A
cualquiera exhorto, que los sufetes o jueces de Málaga enviasen contra Adherbal, era evidente
que los sufetes tirios habían de dar carpetazo, haciendo la vista gorda. No había más recurso
que resignarse y aguantarse, o tomar la venganza y la satisfacción por la propia mano. Esto
último fue lo que decidió Mutileder con varonil energía.

Se despidió de su presunto suegro, y sin pensar en recursos pecuniarios ni en nada que lo valiese,
se fue a Málaga a tomar lenguas, a cerciorarse de que era Adherbal el raptor, como ya lo sospechaba,
y a buscar modo de irse a Tiro en la primera nave que para Tiro saliese, a fin de arrancar
a Echeloría del cautiverio o secuestro en que estaba y de hacer en Adherbal un ejemplar y justo
castigo.

En medio de todo, Mutileder sentía cierto consuelo. Pensaba en que Echeloría había jurado serle
fiel o morir, y daba por seguro que moriría antes que faltar a su promesa. Él mismo había hecho
igual juramento, y se sentía con la suficiente firmeza para cumplirle.

Con estas ideas en la mente y con el bizarro propósito de irse a Tiro cuanto antes, recorrió
Mutileder las calles de Málaga hasta que empezó a anochecer. Todas las noticias que adquirió
le confirmaron en que era Adherbal el raptor de Echeloría. En lo que no adelantó mucho fue
en concertarse con algún patrón de buque que saliese pronto y le llevase para Fenicia.

Llegó la noche, como queda apuntado, y ya Mutileder se retiraba a su posada, cuando sintió
que le tiraban suavemente de la capa por detrás. Volvió el rostro, y vio a un pajecillo egipcio
que le dijo:

--Señor Mutileder, sígame vuestra merced, que hay persona que desea hablarle sobre asuntos
que le interesan.

--¿Y quién puede ser esa persona? contestó él. Yo, en Málaga, no conozco a nadie.

Entonces replicó el pajecillo:

--Aunque vuestra merced no conozca a esta persona, esta persona le conoce. Hoy, de mañana,
pasó junto al lugar del rapto protervo, y oyó y vio a vuestra merced cuando de él se lamentaba.
La persona es compasiva y excelente, y se enterneció. Ha tomado informes sobre todo lo ocurrido,
y su enternecimiento se ha hecho mayor. Desea remediar el mal de vuestra merced, con quien
le importa conferenciar en seguida. ¿Quiere vuestra merced seguirme?

Mutileder no halló motivo razonable para decir que no, y siguió al pajecillo.

Siguiéndole por calles y callejuelas, que atravesaron rápidamente, llegó nuestro héroe protobermejino
a una puertecilla falsa y cerrada, en el extremo de un callejón sin salida.

El paje aplicó una llave a la cerradura, le dio dos vueltas, y la puerta se abrió sin ruido.
Entró el paje, y le siguió Mutileder.

Cerró el paje la puerta de nuevo, y quedaron él y nuestro amigo en la más completa oscuridad.
El paje asió de la mano a Mutileder, y le guió por las tinieblas. Al cabo de poco tiempo vieron
luz y una linterna que estaba en el suelo. La tomó el paje, y, ya con ella, alumbró a Mutileder,
y mostrándole el camino, le dijo que le siguiera. Subieron ambos por una estrecha y larga escalera
de caracol: llegaron luego a otra puertecilla; la abrió el paje; levantó un tapiz que había
detrás, y él y Mutileder penetraron en una sala espaciosa y bien iluminada.

El paje entonces se escabulló sin saber cómo, y Mutileder se encontró frente a frente de una
anciana y venerable dueña, la cual, con voz meliflua, le dijo:

--Sígueme, hermoso.

Y Mutileder la siguió, algo ruborizado del intempestivo requiebro.

No refiero aquí, porque estoy de prisa, y no debo ni puedo pararme en dibujos, los primores
estupendos, las alhajas rarísimas, los lindos objetos de arte y los cómodos asientos y divanes
que había en varias salas por donde iban pasando la dueña y nuestro héroe, que atortolado la
seguía. Baste saber que allí se veía reunido de cuanto había podido inventar el lujo asiático
de entonces y de cuanto la activa solicitud de los navegantes fenicios había podido traer de
todas las comarcas a que solían ellos aportar, desde las bocas del Indo hasta las bocas del
Rhin, puntos extremos de sus periplos o navegaciones.

Lo que sí diré, es que si una sala era lujosa, otra lo era más, y que el primor iba en aumento
conforme se pasaban salas. Maravilloso silencio y sosiego apacible reinaban en todas ellas.
No se veía ni un alma. Soledad y dulce misterio. Rica y leve fragancia de perfumes sabeos impregnaba
el tibio ambiente.

«--¿Qué será esto? decía Mutileder para su coleto. ¿Dónde me llevará esta buena señora?»

Y la admiración y la duda se pintaban en su candoroso y bello semblante.

Por último, la dueña tocó a una puerta, que no estaba abierta como las demás que habían dado
paso de un salón a otro salón, sino que estaba cerrada. La dueña la abrió un poco, lo suficiente
para que cupiese por ella una persona, empujó a Mutileder, le hizo entrar, y quedándose fuera,
cerró otra vez la puerta, dejándole solo.

Mutileder, que venía de salones donde había mucha luz, nada veía al principio, e imaginó que
el salón en que acababa de entrar estaba a oscuras; pero sus pupilas se dilataron muy pronto,
y notó que una luz velada y dulce iluminaba aquella estancia, difundiéndose desde el seno de
tres lámparas de alabastro.

Aun no había tenido vagar para ver todo lo que le circundaba, cuando oyó Mutileder una voz
blanda y argentina, que parecía salir de una garganta humana nueva y de una boca fresca, colorada
y sana, porque todo esto se conoce en la voz, la cual le decía:

--Perdóname, amigo, que te haya hecho venir hasta aquí, deseosa de hablarte.

Dirigió Mutileder la vista hacia el punto de donde la voz procedía, y vio recostada lánguidamente
en un ancho sofá a una dama morena y majestuosa como una emperatriz, vestida de blanca y flotante
vestidura, con una cabellera abundante, lustrosa y negra como la endrina, y con unos ojos que
parecían dos soles de luto, así por el fuego y los rayos que despedían, como por su oscuro
color y por el color, no menos oscuro, de las cejas, de las largas y rizadas pestañas, y aun
de los párpados suaves, cuyas sombras acrecentaban el resplandor fulmíneo de los referidos
ojos. En los brazos desnudos, casi junto al hombro, tenía la dama brazaletes de oro de prolija
y costosa labor; sobre el pecho y en las orejas, collar y zarcillos de esmeraldas; y sendas
ajorcas, por el estilo de los brazaletes, en las gargantas de sus pequeños pies, calzados por
coturnos de seda roja. Lazos de idéntica seda adornaban la falda y el corpiño y ceñían el airoso
talle. Sobre el negrísimo cabello lucía, prendido con gracia, un ramo de flores de granado.

En todo esto reparó en conjunto Mutileder, pero sin analizar, como nosotros, porque estaba
algo cortado y sin saber lo que le sucedía. La cosa no era para menos; sobre todo, tratándose
de un mozuelo que, si bien despejado y audaz, carecía de experiencia y jamás se había visto
en lances de aquel género.

Absorto, mudo, con la boca abierta, estaba Mutileder, cuando la dama se levantó y mostró de
pié su gallarda estatura, esbelta y cimbreante como las palmas de Tadmor; y vino a él, y tomándole
la mano, en la que él sintió como una conmoción eléctrica, le llevó a sí y le dijo:

--Siéntate. ¿Qué te asusta?

Y Mutileder se sentó, al lado de la dama, en un taburete bajito.

Luego que Mutileder se hubo serenado, oyó a la dama con la debida atención, y le respondió
con concierto.

Ella le dijo que se llamaba Chemed, que era viuda y rica y natural de Tiro, que había sabido
su dolor, que se interesaba por él, a causa de una súbita e irresistible simpatía, y que anhelaba
dar consuelo y remedio a sus males.

Aunque Chemed lo había averiguado todo, quiso que Mutileder le refiriese su historia. Mutileder
la refirió con elocuencia. Al hablar de Echeloría, aunque era hombre recio, se le saltaron
las lágrimas. Con las lágrimas sobre sus mejillas y velando sus ojos azules, estaba el muchacho
lo más bonito que puede imaginarse. Chemed no se hartaba de mirarle; pero ¡con qué miradas!
Vamos, no es posible explicar cómo eran.

Chemed tenía cerca de treinta y cinco años. Mutileder no había conocido a su madre. No sabía
lo que era la amistad y el cariño de la mujer.

--¡Pobrecito mío! exclamaba Chemed. ¡Pícaro Adherbal! No paga con la vida el mal que te ha
hecho. Haces bien en querer vengarte y salvar a Echeloría de las garras de ese monstruo. Mira,
Mutileder: dentro de cuatro días debo yo salir para Tiro, donde tengo que arreglar mis asuntos,
muy desordenados desde que mi marido murió. Tú vendrás en mi compañía. Considérame como a tu
amiga más leal.

Y sencillamente Chemed tomaba la mano del inocente mozo, y la estrechaba entre las suyas y
la retenía en cautividad, equilibrando el calor superior que había en las de ella con el calor
que él tenía en su mano.

Todavía se puso más interesante y bonito Mutileder cuando habló con efusión del eterno amor
y de la fidelidad que él y Echeloría se habían jurado. Chemed celebraba todo esto, y lo hallaba
muy a su gusto.

--Sí, hijo mío, decía a Mutileder, así debe ser. Dichosa Echeloría, que encontró en ti un modelo
de amantes. No suelen ser como tú los demás hombres, sino volubles y perjuros. Todas mis riquezas,
toda mi posición daría yo si hubiese encontrado un amante tan resuelto y fino como tú.

En suma, esta conversación siguió largo rato, y yo tengo notas y apuntes que me ha suministrado
D. Juan Fresco y que me harían muy fácil referirla con todos sus pormenores; pero, como mi
historia tiene que ir en un ALMANAQUE sin excitar a nadie a que los haga, y no puede extenderse
mucho, sino ser a modo de breve compendio, me limitaré a lo más esencial, deslizándome algunas
veces, con rapidez y como quien patina, en aquellos pasajes que más se presten a ello por lo
resbaladizos.

V.

Cuatro días después de la conferencia primera entre Chemed y Mutileder, salían ambos de Málaga
para Tiro en una magnífica nave. Mutileder iba en calidad de secretario privado de la dama
para llevarle la correspondencia en lengua ibérica.

La amistad de ambos era íntima, y Mutileder, siempre que se veía en presencia de Chemed, estaba
contento y como orgulloso de tener tan elegante y discreta amiga. Chemed tenía además mucho
chiste y felicísimas ocurrencias: decía mil graciosos disparates; y Mutileder se regocijaba
y reía sin poderlo remediar; pero, cuando estaba sólo, amarga melancolía se apoderaba de su
alma, pensamientos crueles le atormentaban, y algo parecido a remordimientos le arañaba el
corazón, como si fueran las uñas de un gato, o digamos mejor, de un tigre.

Mutileder hablaba entre dientes, lanzaba desconsolados suspiros, manoteaba y hasta se golpeaba
y pellizcaba sin compasión, y solía exclamar:

«¡Qué diablura! ¡Qué diablura!»

En presencia de Chemed o se olvidaba de su dolor o le refrenaba y disimulaba. Ésta, a no dudarlo,
era la diablura, a que su exclamación aludía.

Mutileder había tenido ya tiempo para meditar, reflexionar y hacer severo examen de conciencia,
y no se absolvía, sino que se condenaba por débil, perjuro y desleal, en grado superlativo.

A veces quería disculparse consigo mismo, y no lo lograba.

«Yo, decía, sigo amando a Echeloría, y Chemed no obsta para ello. Voy a buscar a Echeloría,
a libertarla y a vengarla, y Chemed me ayuda en mi empresa. El cariño de Chemed tiene algo
de maternal. ¡Es tan buena conmigo!--¡Es tan alegre y chistosa! ¡Qué tonterías tan saladas
se le ocurren! ¿Cómo no he de reírme al oírlas? ¿He de estar siempre llorando? No: no es menester
llorar: no es menester negarse a todo consuelo, como una bestia feroz, para demostrar que es
uno fiel y consecuente. Ya veremos cuando me encuentre con Adherbal si amo a Echeloría o si
no la amo.»

Estas y otras sutilezas y quintas esencias alambicaba, fraguaba y se representaba Mutileder
para justificarse; pero, como hemos dicho, no lo lograba nunca.

De aquí su pena cuando estaba solo: y no sé de dónde, el olvido de su pena cuando de Chemed
estaba acompañado. ¡Contradicciones inexplicables, raras antinomias de los corazones de los
mortales!

De esta suerte, en soliloquios románticos, acerbos y dignos de Hamlet, siempre que estaba sin
Chemed; y en coloquios amenos, en pláticas tiernas, y en juegos y risas, cuando Chemed aparecía,
vivió Mutileder; y así se pasó el tiempo, caminó la nave, se detuvo en varios puntos de África
y en algunas islas del archipiélago de Grecia, y llegó al fin a Tiro, capital entonces de Fenicia
desde la ruina de Sidon, cuando los filisteos, rubios descendientes de Jafet, vinieron de Creta
por mar, mientras que del lado del desierto de Arabia entraban los israelitas en la tierra
de Canaan y lo llevaban todo a sangre y fuego. Tiro había hecho después renacer el poder cananeo
o fenicio y estaba en toda su gloria y florecimiento. Sobre el trono de Tiro resplandecía el
rey Hiram, amigo de Salomón, hijo de David. Israelitas y fenicios eran estrechos y felices aliados.

Muy largo sería describir aquí la grandeza de Tiro. Dejémoslo para mejor ocasión. Lo que importa
es decir que Mutileder buscó a Adherbal en seguida y no le halló. Pronto supo con rabia que
el infatigable marino, sin reposar casi, se había encargado del mando de la flota, que Hiram
y Salomón expedían con frecuencia a la India, desde el puerto de Aziongaber en el mar Rojo.
Tres días antes de la llegada de Mutileder y de Chemed, Adherbal se había puesto en marcha
para tomar el mando referido.

Adherbal debía pasar por Jerusalén. Mutileder no pensó más que en perseguirle y alcanzarle,
antes de que se embarcara para tan larga navegación, de la que sabe Dios cuándo volvería.

Temiendo que le faltasen las fuerzas y el valor para despedirse de Chemed, Mutileder preparó
su viaje con el mayor sigilo, aprovechando la salida de una caravana; y, montado en un ligero
dromedario, salió para Jerusalén, cuando Chemed menos lo sospechaba.

Chemed lo supo y lo lloró al leer una carta que él escribió antes de partir y que entregó a
Chemed una persona de toda confianza. La carta decía como sigue:

«Mi querida Chemed: Yo soy el más débil y el más malvado de los hombres. Debí huir de ti desde
el primer momento y no entregarte nunca un corazón que no te pertenecía, que era de otra mujer
y que jamás podía ser tuyo. Todo el afecto, toda la ternura que te he dado, ha sido falsía,
perjurio e infamia. Y no porque yo fingiese esa ternura y ese afecto, que al contrario brotaban
a borbotones, con toda sinceridad y con vehemente efusión, del fondo de mi pecho, sino porque,
al consagrártelos, faltaba a la fe jurada, rompía el sello de la fidelidad que había puesto
Echeloría sobre mi alma, y me rebajaba hasta la vileza. 