 Es natural de una pequeña aldea situada en la falda del monte
Ida. Aunque su familia era pobre, presumía de alta y antigua nobleza. Su estirpe se remontaba
a las edades míticas. Contaba entre sus antepasados curetes y dáctilos ideos, de los que tejiendo
danzas guerreras al son de los clarines y al estruendo de sus broqueles heridos por el pomo
de las espadas, rodearon a Zeus, cuando niño, e impidieron que Cronos le oyera y le devorara.

En su agreste retiro, la familia de Gláfira se había resistido a hacerse cristiana y guardaba
vivos y frescos, por tradición, los recuerdos del paganismo. Hasta se jactaba de poseer virtudes
mágicas y prendas sobrenaturales, adquiridas por iniciación en venerandos y primitivos misterios.
Afirmaba Gláfira que uno de sus progenitores había sido Epiménides, sabio, legislador, poeta
y profeta, diestro en el arte de suspender la vida, permaneciendo aletargado en profundas cavernas,
para conocer por experiencia el sesgo y tortuoso curso que llevan al través de los siglos los
sucesos humanos.

Gláfira había perdido el secreto de las artes mágicas, pero tenía no pocas habilidades. Cantaba
o recitaba mil antiguas leyendas en verso de las edades divinas, de héroes y semidioses: de
la venida de Europa a su isla, del furor amoroso de Pasifae y del triunfo y de la perfidia
de Teseo. Y bailaba aún, según ella aseguraba, la misma ingeniosa danza que Dédalo compuso
para la princesa Ariadna de las trenzas de oro.

Acusado de hechicero y de gentil, y huyendo de la intolerante persecución religiosa, el padre
de Gláfira salió de Creta con su hija. Anduvo errante por varios países y al fin murió dejándola
abandonada. Vagando como Io, Gláfira llegó a Hesperia, sin Argos que la vigilase, pero también
sin tábano o estro que la picase. 