 Orleans es una de las primeras capitales de segundo órden en Francia, por la importancia
de su administracion, su vasta industria y agricultura y sus demas condiciones sociales; pero
es acaso, despues de Paris, la mas histórica de las ciudades francesas. Su terreno fué, segun
la opinion general de los anticuarios, el asiento de la Genabum tomada y destruida por César.
Reedificóla el emperador Aureliano, que le dió su nombre, y fué reunida por Childerico al reino
de los Francos. Capital en ese tiempo del ducado de Borgoña, Hugo Capeto la incorporó á su
corona, y mas tarde vino á ser patrimonio de la casa de Valois y base de esa rama real de Orleans,
cuyas luchas seculares con la rama mayor han sido tan interesantes en la historia de Francia
y subsisten aún. Fué allí donde la famosa heroina Juana de Arco venció a los Ingleses invasores,
ganando el sobrenombre de Doncella de Orleans, y también una celebridad que le costó el martirio
en la pira de Ruan. El fanatismo religioso ha pagado casi siempre de semejante modo los grandes
hechos de abnegacion y heroismo sublime.

--La noche habia llegado cuando el tren tocaba en la pequeña ciudad de Etampes (de 8,000 almas)
que pertenece el departamento del Sena-y-Oise, fuerte de 490,000 habitantes, y cuya capital
es la famosa y monumental Versalles. El tren rodaba en medio de las tinieblas de la campiña
con la rapidez del huracan, y en breve comprendí, por la inmensa iluminacion que brillaba en
el fondo del valle del Sena, que estaba á las puertas de Paris y habia terminado mi viaje.

       *       *       *       *       *

CAPITULO VI.

       *       *       *       *       *

CONCLUSION.

Si los capítulos que componen esta serie de recuerdos de viaje hubieran sido trazados con habilidad
descriptiva ó puramente literaria y artística, aún así serían muy incompletos. Apénas podrían
ofrecer una imágen pintoresca de los principales rasgos de la fisonomía española, y excitar
mas ó ménos la curiosidad de los lectores colombianos bastante benévolos para favorecer con
su atencion estas páginas. Ademas, escritas siempre de priesa, á veces en viaje y en todo caso
dentro del término fatal de una correspondencia de periódico (en 1859-60), estas páginas, aunque
reunidas hoy en un volúmen, deben resentirse de los defectos propios de su forma primitiva.
A fin de darles mayor utilidad, que el lector me permita hacer un resúmen de mis mas notables
impresiones de viaje.

Nada puede ser tan interesante para los pueblos del Nuevo Mundo como el estudio social de España.
Las sociedades de una y otra region son muy homogéneas en sus condiciones esenciales,--en su
educacion sobre todo,--y conviene compararlas para que se vea que donde quiera las mismas causas,
es decir, las mismas instituciones, producen resultados análogos, habida consideracion á las
diferencias geográficas. El rápido viaje de tres meses que pude hacer en España es, sin duda
ninguna, muy insuficiente para formular apreciaciones bastante sólidas, tanto mas cuanto que
España es uno de los pueblos que tienen ménos unidad etnográfica y social entre los mas notables
de Europa. Siento tambien vivamente no haber tenido tiempo para visitar ciertas provincias
importante (las de Extremadura, Galicia, Asturias, Aragon y Navarra) que merecen especial atencion
por mas de un motivo. 