

Habían dado ya las doce, cuando el cuerpo de Tennessee fue puesto en manos de su socio. Cuando
se acercó el carro al árbol fatal, observamos que contenía una tosca caja oblonga, hecha al
parecer de tablas de sluice[7] medio rellena de cortezas y ramillas de pino. Formaban parte
de la ornamentación de la carreta recortes de sauce y unas cuantas docenas de flores de mucho
olor. Un vez depositado el cuerpo en la caja, el socio de Tennessee lo cubrió con una tela
embreada, montó gravemente en el estrecho pescante delantero, y con los pies sobre las varas,
arreó al jumento, avanzando el vehículo lentamente, con aquel paso decoroso que, aun en circunstancias
menos solemnes, es habitual a tan inteligentes cuadrúpedos.

Medio por curiosidad, medio por broma, pero todos de buen humor, siguieron los mineros a entrambos
lados del carro; unos delante, otros detrás del sencillo ataúd; pero sea por la estrechez del
camino o por algún sentimiento momentáneo e instintivo de piedad, a medida que adelantaba el
carro, el acompañamiento se retrasaba en parejas, guardando el paso y tomando el aspecto de
una solemne procesión. El divertido Jacobo Polibión, que a la salida había empezado la parodia
de una marcha fúnebre, moviendo los dedos sobre una flauta imaginaria, desistió de proseguirla,
por no hallar una acogida favorable, tal vez por faltarle la aptitud del verdadero humorista,
que sabe divertirse con su propia gracia y humor.

El fúnebre camino atravesaba la cañada del Oso, revestida a aquella hora de sombrío y tenebroso
aspecto. Los campeches, escondiendo en el rojizo terreno sus pies, guarnecían la senda como
en fila india, y sus inclinadas ramas parecían echar una extraña bendición sobre el féretro
que avanzaba lentamente.

Una preciosa liebre, sorprendida en su ingénita actividad, sentose sobre las patas traseras,
rebullendo entre los helechos del borde del camino, mientras desfilaba la comitiva. Las ardillas
se apresuraron a ganar las ramas más altas para atisbar desde allí en seguridad, y los arrendajos,
tendiendo las alas, revoloteaban a la delantera, como postillones, hasta que alcanzamos los
arrabales de Sandy-Bar y la solitaria cabaña del director de la ceremonia.

Visto aquel lugar, aun en circunstancias más placenteras, no hubiese sido un lugar risueño.
La tosca y fea silueta y los groseros detalles que distinguen las construcciones del minero
californiano, y además su poco pintoresco emplazamiento, todo se reunía allí a la tristeza
de la ruina. A pocos metros de la cabaña, se extendía un inculto cercado que, en los cortos
días de felicidad matrimonial del socio de Tennessee, había servido de jardín, pero que, en
aquel entonces, disfrutaba de una exuberante vegetación de helechos y hierbas de todas clases.
Conforme nos aproximamos al cercado, nos sorprendimos viendo que lo que habíamos tomado por
un reciente ensayo de cultivo, era sólo desmonte que rodeaba una tumba recién abierta. La carreta
estaba parada ya delante del cercado, y rehusando el socio de Tennessee las ofertas de auxilio,
con el mismo aire de confianza que había demostrado en todo, cargó con la caja y la depositó,
sin auxilio de nadie, en la poco profunda fosa. Pegando después con clavos la tabla que servía
de tapa, y subiéndose al montículo de tierra que se alzaba junto a la huesa, descubriose y
se enjugó lentamente la cara con el pañuelo. Todo el mundo comprendió que eran éstos los preliminares
de un discurso, y se esparció sobre los troncos de árbol y las rocas en situación expectante.
