 Hubieran semejado
dos estatuas de bronce, si no se hubiera sentido el resoplido de la fatigada respiración de
los combatientes y si no se hubiera visto correr abundante sudor por sus encendidas mejillas.

¡Quién sabe cómo hubiera terminado aquel combate! Mal hubiera terminado, sin duda, si no llega
precipitadamente el abad y logra al punto separarlos.

Después de censurar con breves y enérgicas palabras la acción de todos, ordenó a Plácido que
le siguiese, y le llevó a su celda.

II

--En balde he esperado, hijo mío, hacer de ti un dechado de santidad y de paciencia, para que
con el tiempo llegases a ser mi sucesor en el gobierno de esta abadía. Sé todo lo ocurrido
y no me atrevo a culparte. La afrenta que te han hecho era difícil, era casi imposible de tolerar.
Está visto, Dios no te quiere para la vida contemplativa. Imposible es además que permanezcas
ya ni una hora en esta santa casa, donde has promovido un escándalo feroz, aunque disculpable.
Por otra parte, el mozo con quien luchabas es poderosísimo por su nacimiento y riqueza y tú
no puedes seguir viviendo donde él está. No me queda más recurso que el de obligarte a salir
inmediatamente de la abadía. Pero no saldrás desvalido y sin prendas de mi afecto hacia ti.
La abadía es rica, el abad también lo es, y en nada mejor puede emplear su dinero. Toma esta
bolsa llena de oro; Hugo, el capitán de los arqueros, tiene orden mía para entregarte enjaezado
el mejor de los corceles que hay en nuestras caballerizas. Corre, revístete a escape de tus
armas, monta a caballo y vete.

Vertiendo muchas lágrimas de gratitud y besándole respetuosamente las manos, Plácido se despidió
del abad y éste le abrazó y le bendijo.

Dos horas después cabalgaba Plácido, solo y armado, por medio de un pinar espeso y por senda
apenas trillada, que iba serpenteando junto a la orilla de un arroyo, entre cerros altísimos.

III

Llegó la noche medrosa y sombría. En aquella soledad asaltaron a Plácido mil ideas tristes.
Los recuerdos de la niñez surgieron en su mente con claridad extraña.

Recordó que, seis años hacía, le habían arrojado de otro asilo con severidad y dureza harto
diferentes. Desde muy niño, desde el albor de su vida, de que no tenía sino muy confusas memorias,
se había criado en el castillo del terrible D. Fruela, poderoso magnate de la montaña. El castillo
estaba en una altura muy cerca de la costa. 