 Entre
aquellas cartas, la mayor parte insignificantes o reveladoras de cosas ya conocidas de Ferpierre,
había algunas que el Príncipe había escrito a su amiga en los preliminares de su amor. Eran
tan apasionadas y fervorosas, que casi se exhalaba de ellas un hálito ardiente: las palabras
suspiraban, cantaban, ardían con llama viva.

«Luz del mundo, vida del alma, sonrisa de la gracia, puerto de salvación ¿queréis oír lo que
jamás ser viviente oyó? Nunca ha sabido nadie lo que yo soy. No he tenido madre, no he tenido
hermana. De ello no me lamento; por el contrario, estoy orgulloso, porque ahora puedo revelaros
mi corazón a vos sola...»

Y se confesaba con ella, cándidamente: la decía que era un enfermo, un niño, un loco necesitado
de cuidados y de amor; que su aparente valor ocultaba un miedo infantil; que su soberbia era
humilde; que odiando amaba; que cuando vertía lágrimas de compasión, la sonrisa del escarnio
las contenía; que pasaba de un extremo a otro con dolorosa inquietud, con ansia atormentadora,
con la necesidad nostálgica de una inmutable serenidad.

«Vuestro amor será para mí la salvación, la paz, el puerto, la tierra prometida, el paraíso
perdido y vuelto a encontrar. Amadme como yo necesito ser amado, como se ama a los niños y
a los animales, como un amor que sea todo indulgencia, compasión, consuelo, alivio y socorro...»

Si la Condesa d'Arda no había triunfado en esa obra ¿era suya la culpa? Recordando el diario
de la muerta y las mismas confesiones del Príncipe, debía convenir Ferpierre en que la culpable
no era la Condesa sino el mismo Zakunine. Sin duda, si lo hubiera conocido antes, cuando el
mal no había echado aún raíces tan profundas en él, le habría curado; pero el encuentro había
ocurrido tarde, y si el Príncipe había olvidado durante un corto tiempo sus inveterados hábitos
de vida y pensamiento, muy pronto había vuelto a ellos. 