
Esto en cuanto a la política. En cuanto a tu casamiento, no debo negarte que tienes razón en
desear para mujer propia una que tenga las prendas de que me hablas; pero ¿por qué no la buscas?
¿Ha de pasar ella casualmente delante de tus ojos? ¿Ha de abrir su espíritu al tuyo y ha de
mostrarte que merece entrar en íntima comunión con él, sin que te tomes siquiera el trabajo
de llamar a la puerta? ¿Vas a buscar acaso ese tesoro que necesitas entre las aventureras,
entre las damas galantes, entre las mal casadas a quien enamoras?

--Madre, yo no enamoro ni pretendo ahora a ninguna aventurera, a ninguna dama galante, a ninguna
mal casada. Si tiene usted noticias tales, está usted mal informada.

--Pues entonces, ¿por qué no te dedicas a tu prima Adela? Se diría que el cielo la destina
para ti. ¡Es tan buena, es tan discreta en medio de su inocencia! Y hablando en confianza...,
la creo muy propensa a prendarse de ti. Estoy segura de que te adoraría.

--El amor de madre acaso ciegue a usted; pero, aunque ella propendiese a amarme, ¿cómo he de
mandar yo a mi corazón que la ame? No la amo, y sin amor no me casaré con mujer alguna.

--Tú amas, lo sé, a la que no puede ser tu mujer, porque lo es de otro--dijo al fin la Condesa,
no pudiendo sufrir más las rebeldías de su hijo.

--Ya he dicho a usted que no amo ahora a ninguna mujer casada.

--Me han dicho que estás en relaciones con la mujer de un empleadillo en Hacienda, con una
aventurera que va a casa de la Condesa de San Teódulo.

--Madre, los que tal han dicho mienten. Ni yo estoy en relaciones con esa mujer, ni esa mujer
es una aventurera. Caro le costaría a cualquier hombre que se atreviese a calificarla de tal
en mi presencia.

--Tú mismo te delatas. Esa vehemencia con que la defiendes me prueba más aún que la amas. Tal
vez esa mujer te ha hechizado. La cosa es peor de lo que yo presumía. No es un capricho, es
una verdadera pasión.

--Si la estimación y la amistad son pasiones, estoy apasionado de ella, lo confieso. Por lo
mismo, madre mía, suplico a usted que desmienta mis relaciones amorosas con esa mujer, y que
no contribuya a difamarla y hacer acaso la infelicidad de su marido, que es un hombre excelente.
Si el infeliz llegase a saber lo que, tan a pesar mío y tan sin fundamento, dice de nosotros
la maledicencia, se moriría de dolor. ¡No lo permita nunca el cielo!

La Condesa no se atrevió a continuar la conversación, al ver lo exaltado que su hijo se ponía,
y la vehemencia con que hablaba en pro de doña Beatriz.

Allá, en el fondo de su alma, la Condesa se afligió mucho, imaginando que su hijo no tenía
unas relaciones vulgares, un pasatiempo inmoral, pero sin consecuencias, sino una pasión vivísima.
Pensó, además, que la ocasión era menos favorable que nunca para inducir a su hijo a que se
dedicase a la política y a su prima Adela, y, muy contrariada, dió otro giro a la conversación,
esperando mejores días.

XV

La conversación que tuvo con su madre puso al Conde de Alhedín de muy mal humor contra los
deslenguados, chismosos e insolentes que iban propalando por todas partes sus amores con doña
Beatriz; pero no por eso procuró en lo sucesivo ser más cauto y mirado a fin de no dar ocasión
y fundamentos a aquellas habladurías.
