

1901

Al Profesor Dean C. Worcester

le dedica este trabajo,

=El Autor.=

ETIMOLOGÍA

DE LOS

NOMBRES DE RAZAS DE FILIPINAS

POR EL

Dr. T.H. Pardo de Tavera.

Despues de la fábula de las mil y quinientas islas que componen el Archipièlago Filipino, viene
la de las «centenares de razas que en babilónica confusion pueblan las islas,» como dice un
autor lírico geográfico que escribió sobre este pais. Haciendo omision de las rocas, peñas,
islotes insignificantes, muchos sin vejetación, otros con solo una especie de aves y algunos
insectos como fauna, y la mayoría sin un ser humano que le habite, quedan, como islas habitadas
y que solo cuentan, al tratarse de Filipinas, unas cuantas desde la de Luzon, que es la mayor,
hasta la de Cagayancillo, que es una de las más diminutas. Asi ocurre con las famosas «razas»,
nombre pomposo cuyo significado se ha confundido aplicándolo á agrupaciones políticas que en
nada se diferencian unas de otras.

Los estudios etnográficos más recientes han demostrado que las razas que habitan nuestro archipiélago
son tres, á saber: Negritos, Indonesianos y Malayos. Pero de estas razas resultan no sólo varios
mestizajes sino una gran variedad de tribus caracterizadas principalmente por las lenguas ó,
mejor dicho, dialectos filipinos que hablan. Si nos fundáramos en razones lingüísticas para
dar nombres á las diferentes agrupaciones de hombres, el numero de las llamadas razas filipinas,
con ser bastante crecido, no llegaría sin embargo á la cifra que hoy alcanza y que el profesor
Blumentritt ha tenido la paciente labor de reunir en un folleto por orden alfabetico, publicado
en español, con el título de «Las razas del archipiélago filipino.»

Como los estudios lingüisticos aclaran poderosamente las cuestiones antropológicas, he creido
que seria util hacer una información que permita establecer la etimología de los nombres que
hoy se aplican á las diferentes tribus que, con el nombre de razas, pueblan Filipinas.

Las divisiones políticas de las islas responden casi siempre á divisiones fundadas en la lengua,
de manera que, principiando por hacernos cargo de los nombres que caracterizan las provincias
cuando estas se aplican á agrupaciones que hablan la misma lengua, hallamos en la isla de Luzón
los siguientes: Tagalog, Pampango, Bicol, Pangasinan, Sambál, Ilocano, Ibanag ó Cagayan. Despues
veremos que dentro de cada una de estas provincias existen diferentes tribus, muchas con lengua
distinta que llevan, por esta razón ó por otra desconocida, un nombre diferente.

Bisayas se aplica á tres dialectos hablados en Cebú, Iloilo y Negros: Calamian ó Cuyo es tambien
nombre de agrupación lingüista y al llegar á Mindanao vemos que la división territorrial no
es ya del carácter que en Luzón.

Muchas tribus tienen por denominación, un nombre geográfico: en otra se descubre una razon
topográfica, ó de costumbres locales, ó de relación con otras tribus vecinas. Algunas veces
los nombres son sencillamente de la localidad aplicados á los habitantes, otras veces el origen
del nombre no aparece tan claro y para descubrir su etimología hay que empezar por descomponerlo
para descubrir la raiz como veremos más adelante.

Para mayor facilidad dividiremos los nombres que vamos á estudiar en las agrupaciones siguientes:

Compuestos con el prefijo Taga. » con el prefijo I. » con el prefijo A. » con el prefijo Ma.
» con el prefijo Non. » con el prefijo Ka y sufijo An. » en otras formas.

       *       *       *       *       *

Prefijo TAGA.

Este prefijo, al juntarse con nombres de lugar, significa «nativo de él, natural». Usado sólo,
no tiene significación alguna y lo encontramos formando nombres de las siguíentes agrupaciones
étnicas: TAGALOG, TAGABALOY, TAGABAWA, TAGABULU, TAGABELI, TAGACAOLO, TAGABANUA ó TAGBANUA,
etc. etc.

El significado de semejante prefijo nos lo dan las lenguas polinesianas: en Samoa se llama
taga-ta el hombre; en Tahiti, perdiendo la g encontramos la palabra taa-ta. Es, pues, indudable
que taga, hoy prefijo sin sentido propio como vóz aislada, significó primitivamente «hombre».
Ahora, veamos la etimología de las otras voces á que lo hallamos unido, para denominar tribus
más ó menos importantes.

Una de las mayores agrupaciones lingüistas de Filipinas está formada por los tagalog con cuyo
nombre se denominan los habitantes de las provincias de Manila, Bulakan, Nueva-Ecija, Batáan,
parte de Tarlac, Laguna, Tayabas y el distrito de Morong, contando con alrededor de 1.250.000
individuos. 