 En el hogar, saliente
y no empotrado en la pared, alegraban la vista con sus llamas y daban grato calor la pasta
de orujo, los secos sarmientos y la leña de encina y de olivo.

Abundaban allí los muebles cómodos, y nunca faltaba, por lo menos, una mesa de tresillo.

De diario eran tertulianos constantes el padre Anselmo y don Andrés. Y lo era, así mismo, el
médico, ya bastante viejo y chapado a la antigua, hombre de pocas palabras, pero sapientísimo
tresillista, que solía hacer el cuarto en la mesa cuando doña Inés jugaba. A fin de tener esta
satisfacción honrosa, y tal vez para ganar algunos reales, porque se jugaba a diez por cada
cien tantos, y él ganaba casi siempre, se violentaba el médico hasta el extremo de afeitarse
un día sí y otro no, y dejar en la antesala la capa y el sombrero, sin entrar con la capa sobre
los hombros, cuando no embozado y con el sombrero encasquetado hasta las cejas, según solía
entrar en las demás casas donde iba de visita. ¡Tan profundo era el respeto que doña Inés le
inspiraba!

Los jueves la concurrencia era mucho mayor y solía haber dos y aun tres mesas de tresillo.
Venían el alcalde, cuatro o cinco de los mayores contribuyentes y el tendero murciano don Ramón,
que era la persona más acaudalada del lugar después de don Andrés. Venían, por último, don
Pascual, el maestro de escuela, y don Policarpo, el boticario.

Doña Inés había mostrado cierta repugnancia a que el boticario viniese; pero don Andrés había
conseguido vencerla, no sin prometer antes leer al boticario la cartilla para que no se desmandase
ni dejase escapar alguna barbaridad impía o librepensadora. Don Andrés le dijo que él respetaba
como nadie la libertad de conciencia y de enseñanza; pero que si quería gozar de la tertulia
de los señores de Roldan, debía ser como los catedráticos pagados por el Gobierno, que si son
prudentes y juiciosos, se guardan sus impiedades para mejor ocasión, y en la cátedra, que es
su tertulia de doña Inés, son muy comedidos y procuran no decir nada que ofenda las creencias
de quien los paga o de quien los recibe.

El boticario, que tenía mucha gana de ir a la tertulia, aceptó las condiciones, y siempre que
fue se dejó el libre pensamiento en su casa, aunque no pudo dejarse ni quiso cortarse su endiablada
y taumatúrgica uña.

Durante mucho tiempo fue doña Inés la única señora que en la tertulia había. Parecía aquello
un club de caballeros con una señora presidenta.

Hacía poco tiempo, no obstante, que se había introducido una sorprendente novedad.

A la tertulia de los jueves primero, y más tarde a las de diario, asistía otra señora. Era
esta la noble viuda doña Agustina Solís y Montes de Allende el Agua, matrona de treinta y pico
de años, aunque lozana, fresca, graciosa, de buenas carnes y mejor parecer, y con veintiocho
o treinta mil reales de renta sobre poco o más o menos.

No era menester ser un lince para comprender que doña Inés, cuando consentía que hubiese otra
dama en su tertulia, y aun gustaba de ello, era porque había decidido y decretado casarla con
su padre, don Paco.

Doña Agustina estaba tan satisfecha de aquella inusitada distinción y tan agradecida y sumisa
a doña Inés, que sin dificultad recibiera en su corazón, como la blanda cera recibe el sello,
el nombre, la imagen y el afecto de la persona que doña Inés quisiese grabar en él. Y era tanto
más fácil este grabado cuanto que don Paco no sólo estaba muy de recibo, sino que tenía hermosa
presencia y la merecida reputación de ser el hombre más entendido y discreto de Villalegre.
Además, doña Agustina--y doña Inés lo sabía de buena tinta--estaba harta de viudez y de tener
el corazón vacío o como tabla rasa y lisa, y deseaba hallar algo digno de que en él se grabase.

Tal vez para buscarlo se componía y se atildaba con esmero, y hasta había ido a varias ferias
y romerías en otras poblaciones; pero todo había sido en balde y no había hallado hasta entonces
sujeto que le petara.

Doña Inés esperaba con fundamento que le petaría don Paco. Y como necesitaba para esto que
don Paco la viese, hablase con ella y estuviese muy fino, doña Inés, que antes de concebir
este proyecto de boda no se empeñaba mucho en que viniese su padre a la tertulia, le excitaba
ahora y casi le mandaba, con el desenfado imperatorio tan propio de ella, que no dejase de
venir ninguna noche.

Don Paco obedecía y venía, de suerte que de diario Juanita le veía entrar, cuando ella estaba
en la antesala, si bien don Paco, desdeñado y despedido, no se detenía a hablar con ella y
pasaba de largo, limitándose a decir buenas noches.

Juanita contestaba al saludo con fingida indiferencia; pero a hurtadillas miraba a su antiguo
pretendiente, y cada ves que le miraba le encontraba mejor. El tinte de melancolía que se mostraba
en su semblante le hacía parecer más digno y más hermoso. Juanita imaginaba, ufanándose, que
el amor de él, aunque mal pagado, había ennoblecido y hermoseado su alma y sus facciones, desterrando
de ellas aquella vulgar expresión que solía tener antes, cuando él, exento de amor sublime
y poco venturoso, lucía su ingenio diciendo chuscadas a menudo chocarreras.

Así, y no muy poco a poco, sino de prisa, reconoció Juanita que el aprecio y la amistad que
siempre le había inspirado don Paco se convertían en amor, y que el amor aumentaba a pesar
de tener mas de medio siglo su objeto.

Influía muchísimo en este aumento el recelo que Juanita tenía de perder a su desdeñado adorador,
de que este acabase por sanar de su pasión desgraciada y de que al fin cediese a las insinuaciones
o casi mandatos de su hija.

Dice un precepto vulgar: «Lo que no quieras comer déjalo cocer.» Pero apenas hay hembra que
cumpla con tal precepto cuando se aplica a cosa de amores. Juanita no lo hubiera cumplido aunque
no hubiera amado ya a don Paco. La consolaba y la hechizaba tener aquella víctima constante
y ver arder aquel corazón, cual perpetuo holocausto, en aras de su hermosura. Aun cuando ella
no hubiese aceptado el sacrificio, se hubiese afligido mucho de que viniese doña Agustina y
le robase el corazón sacrificado. Mayor era aún la aflicción de Juanita al notar que el sacrificio
de don Paco le era cada día más agradable. Tentaciones tenía a menudo de detener a don Paco
cuando pasaba por la antesala, de decirle que se arrepentía de haberle escrito la carta despidiéndole
y de encomendarle que no entregase a doña Agustina el corazón, porque ella le quería para sí
y le cuidaría con más regalo y mimo que ninguna otra mujer de la tierra.

Cuando Juanita veía pasar por la antesala a doña Agustina, que iba muy pomposa a la tertulia,
la sangre del valiente oficial de Caballería que circulaba en sus venas se alborotaba toda,
y necesitaba ella del dominio que tenía sobre sí para contener sus ímpetus y no arañar a doña
Agustina. Otras veces, recordando ciertas mañas, usos y costumbres que había tenido en su venturosa
y libre niñez, sentía el prurito de agarrar a aquella señora y, según solía hacer in tilo tempore
con otras niñas de su edad y aun mayores, alzarle las faldas y darle una buena mano de azotes.

Pero si Juanita era brava, también era discretísima; y firme en sus propósitos de ser prudente,
se refrenaba y se vencía. Por coincidencia, y aunque ella no hubiese leído el soneto de Lope,
concebía imágenes pastoriles y acaso se figuraba a doña Agustina como a una mayorala o rabadana
que llevaba en pos de sí, atado con un cordón, el manso que ella, la zagala Juanita, había
cuidado con esmero, dándole de su sal a puñados. Y entonces se le antojaba decir a doña Agustina:
«Suelta el manso, que es mío; déjalo en libertad, y verás cómo viene a mí.

          Que aún tienen sal las manos de su dueño.»

Sin embargo, Juanita se limitaba a cavilar y a recelar, permaneciendo inactiva. Todo lo que
entonces hubiese hecho en contradicción con los dos proyectos de doña Inés del casamiento de
su padre y del monjío de ella, hubiera sido la más audaz rebelión contra la tiranía de la reina
absoluta de Villalegre, y a don Paco y a ella los hubiera puesto en peligro de tener que emigrar,
como Adán y Eva, expulsados del Paraíso.

Por otra parte, Juanita era tan orgullosa, que por más que le doliese el recelo de que doña
Agustina le quitase a don Paco, no quería, llamándole a sí, acudir al punto a evitarlo y quedarse
con la duda de que él, no llamado, hubiese podido ceder y entregarse a otro dueño.

XXVII

Como en el lugar entendía todo el mundo que cualquier decreto de doña Inés infaliblemente había
de cumplirse, y como se divulgó que estaba decretado el casamiento de don Paco y de doña Agustina,
apenas quedó persona que no lo diese ya por cosa hecha. No sé encarecer cuan fieramente soliviantaba
esto y enojaba a Juanita.

Todavía, sin embargo, disculpaba a don Paco recordando que ella le había despedido y que él
no tenía que guardarle fidelidad. Pensaba en que él observaba quizá un prudente disimulo parecido
al que ella observaba; y de esta suerte se avenía a perdonarle que no se rebelase contra doña
Inés; que fuese tan obediente que de diario viniese a la tertulia; que no pocas noches, según
Juanita averiguó, cumpliendo don Paco con el mandato de su hija, acompañase a doña Agustina
hasta su domicilio, para que no fuese sola con la criada que venía en su busca, y que tal vez
se mostrase cortés y galante con doña Agustina para que doña Inés no rabiara.

Con tal moderación discurría a veces Juanita, pero con más frecuencia perdía la moderación
y se ponía hecha un veneno.

Entonces calificaba a don Paco de inconsecuente, de voluble y de interesado; procuraba aborrecerle
o despreciarle, y se sentía predispuesta, tentada y ansiosa de tomar represalias.

Don Andrés Rubio, entre tanto, seguía viniendo todas las noches en casa de doña Inés, y Juanita,
con no aprendida coquetería, le echaba miradas extrañas, miradas de aquellas que parecen escritura
misteriosa, donde la misma persona que ha escrito ignora o tiene idea confusa de la revelación
que hace y donde el que lee cree leer la revelación y concibe dulces esperanzas.

De las miradas se pasa a las palabras con suma facilidad, y don Andrés, procurando hallar siempre
sola a Juanita, se acercaba a ella al ir a entrar en la tertulia y le disparaba a boca de jarro,
como si fuera su boca la ametralladora del dios Cupido, un diluvio de flores y una descarga
cerrada de piropos ardientes.

Ella, más cauta en el hablar que en el mirar, ya bajaba los ojos y se esquivaba sin responder,
ya respondía con desvío, si bien templado y dulcificado por el respeto y por la afectuosa consideración
que personaje de tantas campanillas no podía menos de inspirarle. Tampoco atinaba Juanita a
disimular el contento consolador que tamaña lisonja y tales halagos ponían en su pecho.

--Repórtese vuecencia--decía--, y no se burle de una pobrecita muchacha. ¿Cómo he de creer
yo que guste vuecencia de mi ordinariez cuando vuecencia está acostumbrado a tantas delicadezas
y a tantas finuras? Vuecencia ha dado prueba de tan buen gusto, que... vamos, yo no quiero
creer que tenga ahora estragado el paladar. Déjeme, señor, sosegada; no trate de sacarme de
mis casillas. ¡Jesús!, bonita se pondría doña Inés sí llegase a entender que vuecencia andaba
requebrándome y que yo le oía faltando al decoro que se debe a esta casa tan respetable.

Y con estas palabras o con otras por el estilo se apartaba Juanita de don Andrés y se iba a
otro extremo de la antesala.

Cuando don Andrés la perseguía, Juanita se fugaba por los corredores.

Don Andrés cesaba en su persecución para evitar que le viesen.

Deplorando lo poco o nada que adelantaba en la campaña en que se había empeñado, y no queriendo
ser otro Fabio Cunctator, apeló a más eficaz estrategia y se apercibió para emboscadas y asaltos.
En vez de buscar a Juanita en la antesala, la aguardó en el zaguán, sin entrar en la casa hasta
que saliese Juanita para irse a dormir a la suya.

Juanita no temía a nadie ni nadie se le atrevía, y se iba sola, aunque las calles estuviesen
oscuras. Su casa, además, no estaba lejos.

Don Andrés no quiso hacerse el encontradizo; confesó con franqueza que la estaba aguardando
y la acompañó varias noches seguidas, aunque ella siempre lo repugnaba.

Pasmosos fueron el arte que empleó Juanita y el ingenio y la energía de voluntad que supo desplegar
para tener a raya a don Andrés y conseguir, sin romper con él por completo, que no se viniese
a las manos. El genio de ella, de ordinario alegre y burlón, y la facilidad que tenía para
echarlo todo a broma le valieron de mucho en aquellas circunstancias difíciles. Porque, a la
verdad, ella no quería que don Andrés se extralimitase, pero no quería tampoco que se le fuese,
y era arduo problema y cuestión de milagroso equilibrio el mantenerse sin caer ni a un lado
ni a otro, yendo sin balancín como por una maroma de cuerda tirante.

A cada requiebro, a cada proposición que don Andrés le hacía, Juanita contestaba con un chiste
o con un tan incoherente disparate, que don Andrés, aunque mortificado y chafado, no podía
tomarlo a mal y tenía que reírse.

Juanita, al verse acompañada por don Andrés, apresuraba el paso, y en cuatro brincos se plantaba
en la puerta de su casa. Don Andrés pugnaba entonces por entrar.

--¡Huy! ¡Huy!--exclamaba Juanita--. ¿Está dejado vuecencia de la mano de Dios? Pues sería curioso
que entrase a jugar al tute con mi mamá, que aún está despierta con ansia. ¿Cómo puede querer
vuecencia, en Jugar de hacer con doña Inés una partida de tresillo, hacerle conmigo una partida
serrana? ¡Válgame Santo Domingo, nuestro patrono! Yo no me lo perdonaría.

--Por Dios, no seas retrechera; déjame entrar, déjame entrar, encanto de mis ojos.

--¡Cielo santo y qué cosas dice vuecencia! ¡Qué lenguaje emplea! Ese debe de ser «el mal lenguaje
del demonio», del que tanto habla el venerable padre maestro fray Juan de Avila en un libro
que me hace leer mi señora doña Inés para prepararme a monja.

--¿Y tú quieres serlo?

--Allá lo veremos. A menudo se me antoja que la vocación me acude, sobre todo al ver los peligros
que rodean a una infeliz criatura desvalida y tonta como yo. Pero, en fin, aunque tonta, yo
no quiero ser ingrata con doña Inés, que me guía por el mejor camino y que me va a pagar el
dote para entrar en el claustro.

--¿Y qué ingratitud sería la tuya? ¿En qué ofenderías a doña Inés si me quisieses?

--¿Le parece a vuecencia que sería la ofensa chica si yo desconcertase su plan de hacer de
mí una santa y si me transformase?... Vamos, váyase vuecencia a la tertulia de doña Inés y
no sea pesado.

Juanita repiqueteaba entonces estrepitosamente el aldabón de su puerta, y no bien la entreabría
o su madre o la criada, se colaba ella, cerraba de golpe y casi daba a don Andrés con la puerta
en los hocicos.

Con estos lances, tratos y conversaciones, don Andrés se emberrenchinaba más cada día, y su
circunspección iba desapareciendo. Fuerza es confesar, aunque no redunde en alabanza de Juanita,
que esta no desengañaba ni zapeaba a don Andrés por completo y que se deleitaba en retenerle
y en provocarle con sus retrecherías.

Es cierto que reconociendo Juanita que era peligroso dejarse acompañar por don Andrés todas
las noches, espió con maña el momento en que don Andrés no la aguardaba en el zaguán, y en
lo sucesivo logró escaparse siempre a su casa sin ser por don Andrés acompañada.

Cuando pasaron muchas noches escapándose siempre ella, apesadumbrado don Andrés, exaltado y
como fuera de sí, le dio las más sentidas quejas, hallándola sola en la antesala. La vehemencia
de los sentimientos del cacique se revelaba en su precipitado discurso, en su gesto, en su
ademán y en su acento conmovido. Sin reparar en nada levantó la voz.

--¡Por las ánimas benditas!--dijo la moza--; témplese vuecencia y mire por sí, ya que no mire
por mí, y no promueva aquí un alboroto ridículo y se convierta en la fábula del lugar y sea
la comidilla de todos los maldicientes.

--Nada me importan los maldicientes si tú me bendices como yo te bendigo. Bendita seas mil
y mil veces, y bendita sea la madre que te parió.

Y diciendo esto, sin atender a más razones, se echó como loco sobre ella, y tan de repente,
que ella no pudo sustraerse a sus abrazos y a sus besos. Cinco o seis, que en el número no
están de acuerdo los historiadores, le plantó en las frescas mejillas, que se pusieron rojas
como la grana. Y no contento, le buscó la boca para besársela, y se la halló y se la besó.

No estuvieron sus labios junto a los de ella el tiempo que los de don Tristán de Leonís y la
reina Iseo, de los que dice el antiguo romance:

          Tanto estuvieron unidos
          cuanto una misa rezada.

Al contrario, no bien se recobró Juanita del susto y de la sorpresa, puso una cara tan feroz
que daba miedo, a pesar de ser tan hermosa, y agarrando con ambas manos por los hombros a don
Andrés, le sacudió lejos de sí con tal fuerza, que vaciló como ebrio y faltó poco para que
cayese por tierra. Poco antes había entrado don Paco en la antesala; de suerte que si vio el
empujón, vio también los besos que lo habían motivado.

¿Qué había de hacer don Paco? Hizo como sí nada hubiese visto. Y él y don Andrés entraron en
la tertulia según costumbre.

XXVIII

Al día siguiente ocurrió en Villalegre un caso que sorprendió y dio mucho que hablar.

Ni por el Ayuntamiento, ni por casa del alcalde, ni por la escribanía, ni por parte alguna
pareció don Paco, que de diario acudía a todas para desempeñar sus varias funciones. Fueron
a casa de él, y tampoco le hallaron allí. El alguacil y su mujer, que le servían y cuidaban,
no sabían cómo ni cuándo se había ido y no daban razón de su paradero.

Pasó todo el día sin que don Paco volviese y sin que se averiguase dónde estaba, y creció el
asombro. Nadie acertaba a explicar la causa de aquella desaparición. Mucho tiempo hacía que
por aquella comarca, merced al bienestar y prosperidad que reinaban y a la benemérita Guardia
Civil, no se hablaba de bandidos y secuestradores.

¿Dónde, pues, estaba metido don Paco?

La gente se lo preguntaba y no se daba contestación satisfactoria.

Los amigos, y simultáneamente don Andrés Rubio, se mostraban inquietos. Sólo no se alteraba
doña Inés. Su carácter estoico y su resignada y cristiana conformidad con la voluntad del Altísimo
conservaban casi siempre inalterable la tranquilidad de su alma. Doña Inés, además, no veía
nada alarmante en el suceso, y a ella misma y a sus amigos don Andrés y el padre Anselmo se
lo explicaba del modo más natural. Suponía y decía con sigilo que su señor padre, aunque estaba
sano y bueno y tenía más facha de mozo que de anciano, había empezado a envejecer, claudicar
y flaquear por el meollo; culpa quizá de lo mucho que con él trabajaba y estudiaba. Ello era
que, según doña Inés, su padre, desde hacía tiempo, daba frecuentes aunque ligeros indicios
de extravagancia y de chochez prematura. Tal era la causa que hallaba doña Inés para la desaparición
de don Paco. 