

No se entienda por esto que doña Inés gustase de conversaciones libres y escabrosas. Cuanto
no era lícito y puro en el pensamiento y en la palabra ofendía sus oídos de austera matrona;
pero en un lugar hay que sufrir tales libertades o hay que aparentar que no se oyen. El propio
don Alvaro no era nada mirado en el hablar, ni menos aún lo eran las personas que le rodeaban.
Valga para ejemplo cierto mozo, de unos quince años de edad, hijo del aperador y favorito de
don Alvaro, que este tenía siempre en casa para que entretuviese a los niños. 