 Yo te daré una pistola para que vayas armado. ¿Entiendes de eso de armas? ¿No? Pues
yo te enseñaré. Ahora, en cuanto a tus tías... ¡yo me encargo de todo! Después te tocará a
tí. Por ahora, ¡déjame, déjame a mí! Y no vuelvas a pensar en esos chismes. Vete a la hacienda,
ya verás. Luego que el señor Fernández te conozca te ha de querer mucho, mucho, porque tú te
lo mereces todo. Me das lástima; ¡da lástima que vayas a servir en casa ajena! Yo siempre le
pedí a Dios que te librara de eso... pero, ya lo ves, ¡no hay remedio! El dispone otra cosa.

Y esto me lo decía impulsándome a salir, y abriendo la puerta.

--Vete; ya es muy tarde.... Tengo que madrugar.... Mientras tú estás roncando... yo tengo que
trabajar en el changarro.

Me despedí del buen anciano, y tomé calle arriba, hasta el cementerio de San Antonio. Subí
la escalinata, y de codos en la verja me puse a contemplar la ciudad. La noche estaba obscura;
negras nubes ocultaban el horizonte. Apenas se descubrían los picachos de la Sierra, dibujándose
sobre un claro de cielo, en el cual centellaban con pálidos fulgores unas cuantas estrellas.

Mi pensamiento voló en busca de mi Angelina.

XLIV

Me levanté muy de mañana, y me pasé las primeras horas en el jardincillo. En los rosales, muy
hermosos con su nuevo follaje, aun no brotaban los capullos; pero en el cuadro de «no me olvides»,
sembrado por Angelina, se abrían las primeras flores.

Había triunfado el amor de la pobre huérfana. Mis plantas, lánguidas y tristes, no florecerían
en muchos meses, hasta fines de Abril o principios de Mayo. Las de mi niña pronto estarían
engalanadas con todos los primores de la próxima primavera.

De repente me sentí acometido de profunda tristeza. Contemplaba yo las cerúleas florecillas,
frescas, lozanas, salpicadas de rocío, y pensaba yo en lo efímero de las esperanzas del hombre.
Acaso aquel amor que subyugaba mi alma, aquel sentimiento inefable que ennoblecía mi espíritu
y dirigía mis pensamientos hacia los propósitos más nobles, sería pasajero como la vida de
aquellas flores que no bien fueran arrancadas del tallo se doblarían pálidas y mustias. ¡Sería
cierto que el amor de Angelina estaba destinado a vivir eternamente! ¿Sería verdad lo que me
dijo la joven, que pronto la olvidaría?... No, que la amaba yo con todo mi corazón, con toda
la energía de mi alma. Pero ¡ay! así amé a Matilde, y aunque no había muerto en mi memoria,
y aun vivía en mí su recuerdo dulcísimo, ya no era ¡ay! para el pobre mancebo, que le había
jurado amor eterno, el ángel benéfico que a todas partes le seguía, que señoreado de su espíritu
fué luz en todas las tinieblas, rumor de fuente en la soledad, iris de bonanza que anuncia,
a través del nublado, que la tormenta se aleja, que ha cesado la tempestad. No; Angelina vivía
para mi, yo vivía para ella; la desgracia y el amor habían unido nuestras almas, almas hermanas,
nacidas una para otra, creadas para formar una sola:

     «Dos almas con un mismo pensamiento Y palpitando acorde el
     corazón».

Sentado al pie de aquel naranjo, mudo testigo de nuestro amor, pensaba yo en Angelina, cuando
llamaron a la puerta.

Presentí que alguien me traía noticias de mi amada y acudí presuroso. No me había engañado
el corazón. Era el caballerango del P. Herrera.

--Aquí tiene usted...--me dijo, sin bajarse del caballo,--esta cajita y estas cartas. Volveré
mañana por la contestación. ¡Cartas de Angelina! Una para mis tías; otra para mí.

Corrí a mi cuarto y cerré la puerta. Deseaba estar solo, solo....

«Ya comprenderás--me decía la niña--cuan grata fué tu carta para mí. ¡Qué ansia! ¡Qué impaciencia!
Toda la noche estuve pensando en la llegada del mozo, hasta que al fín me quedé dormida. ¡Soñé
contigo! Soñé que estaba yo en Villaverde, en tu casa y cerca de tí. Tú leías y yo estaba pintando
pétalos de rosa. De pronto cerraste el libro, lo pusiste en la mesa, y pasito a pasito te acercaste
a mí, hasta reclinarte en el respaldo del sillón.... Entonces... (como aquella noche ¿te acuerdas?)
me dijiste quedito: «¡Angelina.... Angelina... te amo!» Y desperté. Desperté llorosa y apenada,
como si ya no me quisieras, como si no hubiera de verte más. Pero ¿verdad que no me olvidas;
verdad que a todas horas piensas en mí? ¿No es cierto que estoy siempre en tu memoria? La semana
pasada salimos a pasear. La tarde estaba lindísima.... ¡Qué cielo! ¡Qué nubes! ¡Qué celajes!
¡Qué colores tan hermosos los del horizonte al ponerse el sol! Papá me dijo: «Muñeca: ¿quieres
venir conmigo?» Lo dije que sí. Salimos hasta el principio de la cuesta, y allí, en una sabanita,
nos detuvimos. Abrió papá el breviario y se puso a rezar maitines. Yo me fui a lo largo de
una milpa. Crecen entre los surcos ciertas plantas que dan unas flores como margaritas, y yo
corté muchas, muchas, tantas que ya no me cabían en el delantal; luego me senté en una roca,
y, acordándome de un poema que tú me leíste, me entretuve en preguntar a las flores si me querías.
Deshojé todas, y todas me decían, con el último pétalo, que me quieres... «¡mucho!»... «¡mucho!»
Ya no tengo ratos de tristeza, ya no. Estoy muy contenta y muy segura de tu cariño. Perdóname;
perdóname si alguna vez he dudado de tu constancia y de tu fidelidad.

«Pero a todo esto no te he dicho cómo recibí tu carta. No pude ir hasta el rancho de los Ocotes
para encontrar al mozo y me conformé con aguardarle en el corredor. Yo esperaba que papá, no
estuviera presente, pero sí estuvo. ¡Qué miedo, Rorro! ¡Qué miedo!. El mozo que llega, y papá
que sale. El recibió el paquete, lo abrió, tomó sus cartas y me dio las mías, sin decir palabra.
Después no me preguntó nada. Yo me apresuré a leer la carta de doña Pepita. ¡Qué larga se me
hizo la velada! Al fin me vi sola en mi cuarto, y entonces leí, y releí, y volví a leer tu
cartita. ¿Por qué eres tan perezoso a tu Linilla? ¡Seis plieguitos! ¿No es cierto que ahora
será más? Si no es así, voy a castigarte. Y ya verás: una hojita... y... ¡será mucho!

«Te quiero con toda el alma, Rodolfo mío; no vivo más que para tí, y me duele mucho que me
digas esas cosas tan tristes. ¿A qué hablar de la muerte cuando somos tan dichosos? Tú dices
que la muerte debe ser deseada en los momentos de felicidad, y entonces más que en las horas
de dolor. ¿Dónde has aprendido eso? Dime: ¿dónde? Tienes unas cosas muy raras. Hay en tí no
sé qué muy lúgubre; cierta tristeza y cierto desconsuelo que no me gustan, que me hacen padecer,
que me hacen llorar. No parece sino que tienes poco amor a la vida. Pues óyeme: yo no pienso
así, no. ¡Dios me libre de ello! La vida, por amarga que sea, es muy hermosa y amable; si tiene
penas y dolores, tiene también dichas y alegrías, muchas, y yo quiero vivir, vivir para ti,
mi Rorró; para ser dichosa si eres dichoso; para amar lo que tú ames y aborrecer lo que tú
aborrezcas; para padecer si tú padeces, que en eso cifro mi dicha mayor. ¿No es verdad que
tú no aborreces a nadie? No, estoy segura de ello. Rodolfo mío: es preciso que cambies de modo
de pensar; que apartes de tí esas ideas tan raras y tan negras, y que ames la vida; que la
ames como yo la amo, como un don del cielo. ¿Dices que la vida no es más que dolor? No es cierto.
Cuando dices que me amas, cuando recuerdas que eres amado, eres dichoso, y entonces amas la
vida. ¿No te sientes feliz cuando haces algo bueno, cuando socorres a un necesitado, cuando
enjugas una lágrima o das una palabra de consuelo? Pues yo sí, y tú también, tú también, porque
eres bueno. Por eso te quiero, por eso te amo.

«La última parte de tu cartita me dejó muy contenta de tí. Así te quiero, así te soñé, así
debes ser siempre con tu Linilla.

«Tengo aquí en el corazón una cosa que me apena, y quiero decírtela; pero me falta tiempo para
escribir. Pablo ha de salir a las tres, son las doce y media, aun no he visto si la mesa está
lista, y ya sabes que mi papá come a la una en punto; suena el reloj, y no bien acaba de dar
la hora ya le tienes en el comedor, dando palmadas y pidiendo la sopa.

«Pablo te entregará una cajita; en ella va un pañuelo; he bordado el monograma en los ratos
desocupados. Dice papá que está muy bonito; le ha gustado mucho, y creo que a tí te parecerá
lo mismo.

«Cuida mucho de tus tías, principalmente de doña Carmelita; mira que le gusta mucho que la
mimen. ¿La ves así, que es tan seca y adusta? Pues sin cariño no puede vivir.

«Vivo por tí y... sólo para tí, tu

     Linilla».

XLV

Estuvo escribiendo hasta después de media noche. A esa hora salí al patio y corté los ramos
más lindos de «myosotis» para meterlos en mi carta y que llegaran a manos de Angelina.

«Ahí van--escribí--esas flores de color de cielo, tan amadas de mi Linilla. Son las primeras
que brotaron en el cuadro que tú sembraste. Está lindísimo; parece llovido de chispas de zafiro.
Me encanto mirándole y pensando en tí.

«Linilla mía: me has ganado la apuesta. Tus plantas han florecido antes que las mías; pero
eso no es porque tú me quieras tanto como yo te quiero a tí. Las mías no dan ni esperanzas,
pero ya florecerán, y se pondrán más hermosas que las tuyas, lo cual será prueba de que yo
te amaré toda mi vida.

«He tenido un gran disgusto en estos últimos días; un disgusto que me ha causado gran pena.
Bien vista la cosa no era para tanto, y acaso he pasado días muy amargos sin que hubiese motivo
para ello. El día que nos veamos te contaré todo. ¿A qué perder el tiempo en referir cosas
desagradables? No te pongas a cavilar en esto. Chismes villaverdinos... y ¡nada más!

«Debo decirte que hace tres días me separé de la casa de don Juan. El doctor me ha conseguido
un empleo, muy bueno, en la hacienda de Santa Clara, que, como tú sabes, es del señor Fernández,
el papá de Gabrielita, tu compañera de Conferencia. Estuve en la casa de ese caballero que
es muy buena persona; me recibió con mucha cortesía, como a un amigo, no como a empleado, nos
arreglamos en un dos por tres, y el día 15 salgo para la hacienda. Yo siento mucho separarme
de mis tías; pero, hija mía, no hay más remedio, ¡Qué hacer! No entiendo de campo, pero aprenderé;
cosas más difíciles he aprendido. Me apena el pensar que voy a vivir lejos de tí, y que en
mucho tiempo no he de verte, pues no me sera posible ir a San Sebastián como se lo ofrecí a
tu papá. Lo siento, lo siento mucho; pero, como tú comprenderás, no debo perder la colocación
que el pobre don Crisanto me ha buscado. Con lo que gane yo en Santa Clara habrá lo necesario
en esta casa para que tía Pepilla no tenga que trabajar en sus flores, ni con la chiquillería.
¡Gracias a Dios! Voy a subvenir a todos los gastos de la casa, y acaso este destino será para
tu Rorró el principio de una vida laboriosa, sí, muy laboriosa, pero bien retribuida. Ya te
digo que no entiendo de cosas de campo; y que no sé de eso ni una jota. Aprenderé todo, aunque,
según entiendo, mi ocupación estará en el escritorio. Procuraré ser útil y hasta necesario.
Haré que el señor Fernández estime mi empeño y mi laboriosidad; y, si mis ilusiones no se malogran,
este empleo será el medio más apropiado para conseguir la felicidad; es decir, para que pueda
yo unir mi suerte a la tuya. No deseo más, no aspiro a otra cosa, y en ello cifro toda mi dicha.

«¿Por qué me echas en cara mis tristezas y melancolías? Piensa que he sido muy desgraciado,
y que padezco de murrias y fastidios. Tienes razón: la vida es amable, amabilísima, a pesar
de que el dolor, inherente a la naturaleza humana, nos persigue por todas partes y a todas
horas. Tienes razón: cuando el hombre ama y es amado la vida es amable. Hacemos mal en aborrecerla;
si la empleáramos en hacer el bien, en aliviar los dolores ajenos, en consolar al triste y
socorrer al necesitado, no pensaríamos que la vida es dura y que mejor sería no tenerla. ¡Perdóname,
Linilla mía, perdóname! Es cierto que mi carácter es un poco sombrío y taciturno; lo conozco
y no puedo remediarlo. ¡Qué quieres! Así soy, así me he vuelto en estos últimos años, y aunque
tu amor y tu cariño alegran mi existencia; aunque tú eres para mi alma desmayada luz y regocijo,
en ciertos momentos se entenebrece mi alma y me complazco en alimentar mi pena, hundiéndome
voluntariamente en la tristeza. Sé tú mi redentora; disipa esas tinieblas que suelen nublar
mi alma, y torna en plácida aurora las noches de mi espíritu.

«Tienes razón: la vida es amable; debo amar la vida como un don del cielo; debo amarla para
hacer el bien, y... ¡para amarte mucho, mucho, como tú mereces ser amada!

«¿Me dices que las margaritas de los maizales te han dicho que te amo? No te han engañado como
a la heroína del poema. ¡Sí; te amo, te amo, Linilla mía! Yo no consulto eso con las flores,
que suelen ser engañosas y lagoteras, sino con mi corazón que es todo tuyo.

«Imagínate un hombre que hubiera vivido muchos años en la obscuridad de un calabozo, y que
de pronto, cuando tenía perdida toda esperanza de libertad, le sacaran a la luz. ¡Cómo amaría
la claridad del cielo, los celajes veladores, los horizontes límpidos y serenos! Pues así te
amo yo, así, ni más ni menos.

«Sé justa. ¿No es verdad que ese hombre recordaría con placer, acaso con incomparable alegría,
las sombras del calabozo en que vivió tantos años? ¿No es cierto que algunas veces suspiraría
amorosamente al recordar su prisión, el estrecho recinto que fué para él casa, patria y mundo?
Pues así vuelven a mí las tristezas y melancolías de ayer, cuando aun no me amabas, cuando
la luz de tu cariño no iluminaba mi alma. A las veces no creo, no puedo creer que me amas,
que te amo, y que soy dichoso. Así te explicarás eso que tú llamas «cosas mías muy raras».
Así te explicarás esa lúgubre tristeza, ese desconsuelo que has observado en mí, y que te hace
padecer. Imploro tu perdón, Linilla mía. Perdóname; no volveré a pensar en eso, y si pienso
en esas cosas no te las diré. ¿No es verdad que me perdonas? ¿Verdad que sí?

«El pañuelo está lindísimo; el monograma es soberbio, muy elegante, y muy sencillo, como dibujado
y bordado por tí. Saluda a tu papá, si crees oportuno hacerlo, de modo que no sospeche nuestros
amores. Acaso no los apruebe, y sea el recuerdo mío motivo de disgusto para tí y para él.

Ya me dirás eso que te apena, Linilla, Linilla mía, dime: ¿tienes secretos para mí? Dímelo,
dímelo. Ya me imagino lo que es: alguna niñería....

No dirás ahora que no te escribo como tú deseas. El día que tú no me escribas como sabes hacerlo,
yo, a mi vez, te he de castigar, y ¡pobre de tí!

«¡Adiós, bien mío!

     Rodolfo.»

XLVI

Rara vez salía yo de casa, y sólo para visitar a don Román. Me pasaba la mañana en mi cuarto,
y la tarde en el jardincillo, entregado a mis poetas favoritos.

--¿Qué libro lees ahora?--solía preguntarme el «pomposísimo», cuando iba a verle.--¿Lamartine?
¿Víctor Hugo? ¿Novelitas de Dumas?

Contestaba yo afirmativamente, y el buen anciano hacía un gesto, gruñía, y agregaba mohino:

--¡Uf! No, niño; no pierdas el tiempo. ¡Los clásicos! ¡Los grandes autores del siglo de Augusto!
Virgilio... ¡el dulce Virgilio! Horacio.... Y si no tienes muy firmes tus latines, los clásicos
españoles.... Fr. Luis de León, Herrera.... Déjate de los románticos; son intemperantes y monstruosos....
¿Qué ha dicho Víctor Hugo que no esté superado por los poetas latinos? ¿En qué han sobrepujado
él y tu Zorrilla, tu gran Zorrilla, a Lope y a Calderón? Vamos, muchacho, ¿quieres tener buen
gusto? Pues deja de la mano esos mamarrachos. Si tú, a quien yo inicié en las grandes bellezas
de la literatura clásica, gustas de las novedades esas, ¿qué harán los discípulos de Venegas
y Ocaña? ¡Así anda todo! ¡Así andan las letras patrias!... ¡Por eso ya no hay Carpios ni Pesados!

Pero yo no escuchaba los consejos de don Román, y repasaba las páginas más elocuentes de Chateaubriand,
los versos más dulces de Lamartine, y me aprendí de memoria las mejores escenas del «Hernani»,
en una colección de comedias, traducidas por no sé quién. Aun recuerdo algo del célebre drama
romántico, aquello de doña Sol a Carlos V:

    --«¡Callad, que me avergonzáis...! Don Carlos, entre los dos todo
     amorío es locura.... Mi padre su sangre pura vertió en la guerra
     por vos, y yo, que airada os escucho, soy, pese a furor tan loco,
     para esposa vuestra, poco, para dama vuestra, mucho.»

Desdeñaba los libros clásicos, y me engolfaba en el piélago anchuroso de la literatura romántica.
Andrés compró cierto día, en su tienda de «La Legalidad», un tercio de papeles viejos, entre
los cuales hallé folletines, libros, folletos, entregas, y tomos de «La Cruz», que me apresuré
a recoger. Entonces leí buena parte de «El Fistol del Diablo»; devoré las novelitas de Florencio
del Castillo, y en dos días me eché al colecto los dos tomos de «La Guerra de Treinta Años»,
de Fernando Orozco, el más intencionado de nuestros novelistas.

¡Qué impresión tan penosa me causó ese libro! Me llenó de tristeza, y lastimó cruelmente mi
corazón. No pude más: tiré el volumen, cogí el sombrero, y me lancé a la calle.

Hermosa tarde primaveral, dorada, luminosa.... Me dirigí hacia la colina, y subí hasta mi sitio
predilecto.

El cielo sin nubes ni celajes parecía una bóveda de cristal cerúleo. Las arboledas, frescas
y reverdecidas, hacían gala de su flamante veste, y en las dehesas y en los collados flotaba
una misteriosa claridad rosada. Medio valle gozaba aún de los últimos esplendores del día,
y allá detrás de la iglesia de San Juan, a espaldas de un molino, medio escondido entre los
platanares y los «izotes», en la curva más ancha y despejada del Pedregoso, los últimos rayos
del sol trazaban una estela de plata, que partía de un foco esplendoroso, cuyas poderosas irradiaciones
lastimaron mis pupilas.

La ciudad estaba como envuelta en una gasa de oro, y hacia el Oriente se perfilaban las cimas
de los montes, el pico de los Otates, y los crestones de Mata Espesa, sobre un fondo verdoso
de suaves opalinas. Del lado del Poniente fingían las nubes ardiente cordillera, un abismo
de llamas, entre las cuales se ocultaba el sol. En Villaverde, lo mismo que en Pluviosilla,
esos crepúsculos de fuego son anuncio seguro de caluroso día; anuncia el «sur», el viento abrasador
que caldea la atmósfera y calcina la tierra.

Llegaban hasta mí las voces de los transeuntes que atravesaban la Alameda, o iban a lo largo
del ancho camino carretero orillado de fresnos.

El grato vientecillo nocturno acariciaba mi frente con sus perfumados besos.

Aun brillaban en la Sierra los últimos reflejos del día, y mientras subían del valle los mil
rumores de la naturaleza adormecida, las voces del río y el canto de los pájaros, me puse a
contemplar el magnífico cuadro que tenía delante.

Las sombras invadían poco a poco la ciudad. Bajaban de las montañas; surgían de los barrancos;
salían de los bosques; corrían por las llanuras, y se precipitaban en tropel por los «callejones».
Tímidas y cautelosas se detenían allí, un instante nada más, y luego avanzaban presurosas hacia
la plaza. Brilló en el río la última ráfaga de luz; la verdosa claridad del aire se tornó en
un vago reflejo de color de violeta, ennegrecióse el valle, y llegó la noche.

--«Así,--pensaba yo,--así se van las alegres ilusiones, así se desvanecen las más risueñas
esperanzas: La vida es un perpetuo dolor. Lo pasado nos entristece con el recuerdo del bien
perdido; en lo presente no encontramos la dicha; lo porvenir nos llena de espanto...»

«¿Será cierto que el dolor es el triste patrimonio de la mísera humanidad? ¿Será cierto que
no es posible la realización de nuestros más nobles deseos? Malógrense enhorabuena los planes
del malvado; disípense como la niebla los proyectos del perverso; pero ¿por qué han de ser
inútiles y vanos todos los pensamientos generosos, todas las desinteresadas aspiraciones de
la juventud? ¿Será cierto que la maldad nos acecha por todas partes? ¿Será verdad que el vicio
se disfraza con el blanco traje de la virtud, y que la flor más bella está comida de gusanos?
¿Si es una verdadera miseria vivir en la tierra, no es mejor morir cuando no hemos probado
aún las amarguras de la vida?»

«Me dí a pensar en mi suerte. Me ví solo en el mundo, sin padres, sin parientes, sin amigos.
¿Quiénes me amaban? 