

Mamá se ha puesto a jugar al tresillo con el doctor y con el Padre González. El general aprovecha
la ocasión para desatar la lengua contra mí:

Que su sobrino no es abominable, sino adorable; que yo presumo demasiado de discreta y de lista,
y que soy una criaturita mimada, voluntariosa y terca; y que si él me hubiera presentado a
Narcisito como sobrino, yo le hubiera encontrado vulgar y feo y le hubiera dado calabazas;
y que ha sido menester armar toda esta tramoya y conjuración, en que han entrado mamá, el general,
el doctor, el Padre González y hasta doña Rita, para que yo crea a Narcisito griego o turco
y de él me enamore.

Oiga usted, general; repórtese usted y no me insulte. Piense usted lo que se le antoje. 