

Para que se fijara la imagen hechicera de la enlutada en la viva memoria de María de Regla,
no pudo ser más propicia la ocasión; y de tal modo fue así, que luego repetía a media voz,
paso a paso detrás de su protectora:--¡La niña Adela! ¡la niña Adela!, comparando allá en su
mente la fisonomía de aquélla con la de la más joven de sus amas.

Como oyese la carnicera la cantinela, dijo en tono de represión:

--¡Ah! Ese niñe no ñama Adel, ñama Sesil.

Más vale callar, pensó María de Regla, y no replicó palabra; pero se quedó en sus trece, por
cuanto siguió creyendo en que había singular semejanza entre su niña y la enlutada de la casa
en la calle de la Bomba, cuyas señas guardó para la primera oportunidad.

Hasta las dos de la tarde anduvieron las negras vagando por las calles de la ciudad; y en el
medio tiempo logró la carnicera reducir a plata los efectos que llevaba en el tablero. Por
la puerta llamada popularmente de la Muralla, salieron a la Alameda y se sentaron en un asiento
de piedra, protegido por un árbol frondoso, entre el antiguo café de Atenas y la estatua de
Carlos III.

De una mugrienta bolsita de cañamazo cuya boca se recogía con un bramante, y que Genoveva llevaba
en el seno, sacó y contó hasta doce pesos en pesetas sevillanas, reales y medios de plata,
de los cuales, deducidos los siete, poco más o menos, costo de las mercancías negociadas, restó
una ganancia neta de cinco duros. No se requería conocimiento de los números para hacer la
cuenta, ni de más convincente argumento para probar lo remunerativa de aquella industria. Convencida
de ello, se decidió a adoptarla María de Regla.

Hablaba después ella de lo que se decía respecto de su marido, de la herida que había recibido
en riña, por aquel mismo barrio, y de su desaparición desde la víspera de Nochebuena. Entonces
recordó Genoveva haber oído decir a Malanga, que por esa fecha había amparado a un moreno que
encontró mal herido a la entrada de la calle Ancha. Esta especie la había corroborado en todas
sus partes el carretillero aguador, quien momentos antes que su malévolo hijo, según se recordará,
pasó por allí y no se detuvo porque juzgó muerto al herido. Preso en la cárcel Malanga, no
era fácil averiguar de pronto quién fuese, ni qué se había hecho el moreno herido; pero María
de Regla se convenció que no podía ser otro que Dionisio, y se propuso explotar en todos sus
alcances datos tan preciosos.

En este punto de la conversación de las dos mujeres, pasó a caballo por delante de ellas, y
atravesó el centro del Campo de Marte, en dirección de la calzada de San Luis Gonzaga, el joven
negro militar, de que hemos hablado varias veces.

--¡Tondá!, dijo Genoveva indicándoselo a su compañera.

Sin poderlo remediar, a su vista diole un vuelco el corazón a María de Regla. Es que creyó
ver a Dionisio en las garras de aquel joven intrépido que portaba sable, que la ley protegía,
y que el prestigio de sus muchos actos de valor heroico hacía casi invulnerable. Se puso en
pie por un impulso desconocido, dio algunos pasos en la dirección que llevaba cuando le perdió
de vista tras la nube de polvo que levantaban las patas de su veloz caballo en la distante
calzada, retrocedió al asiento y se desplomó sin habla junto a su asombrada amiga.
