

Lo más singular era que ni en aquel estado mísero hubo de abandonar mi buen Thiers la contabilidad
de su casa. Mientras estuvo en el lecho, dio a su mujer las llaves de la gaveta donde tenía
el dinero; pero desde que se levantó quiso empuñar de nuevo las riendas del gobierno y ejercer
aquella soberana función, que es el atributo más claro de la autoridad doméstica. No acobardado
por su ceguera y sobreponiendo su activo espíritu a la dolencia corporal, levantábase de su
asiento, acercábase a la mesa, palpaba los muebles para no tropezar, y abría la gaveta para
sacar el cajoncito donde estaba el dinero. Había adquirido ya su tacto, en tan corto período
educativo, la finura que poseen en el suyo los privados de la vista, y conocía las monedas
sólo con sopesarlas y sobarlas un poco. Con la arqueta sobre las rodillas, iba sacando y contando
hasta poner la regateada cantidad en las manos de su mujer. Esta hacía alguna observación tímida:
«Ya ves, hijito, el gasto es mayor en estos días».

--Pues que no lo sea. Arréglate... ¡Ah! Hoy es sábado: los veinticuatro reales del carbonero...
En cuanto al maestro de baile, si insiste en subir más cubas, que yo no pago más que lo de
costumbre; lo demás es por su cuenta. No me pongas más caldo de gallina, a no ser que el cocinero
jefe te mande alguna. Suprimido el cuarto de gallina o el medio pollo. Felizmente me he acostumbrado
a no ser hombre de melindres. El caldo del cocido con su buen hueso y tuétano vale más que nada.

Rosalía, por no contrariarle, a todo decía amén. Después de sacar el dinero del gasto cuotidiano,
quedábase Bringas un rato con la arqueta sobre las rodillas; y levantando un falso fondo que
el mueblecillo tenía, sacaba una vieja y sobada cartera, entre cuyos dobleces iban apareciendo
algunos billetes del Banco. Con exquisito tacto los repasaba, los desdoblaba, los volvía a
doblar cuidadosamente, diciendo: «Este es el de quinientos, éstos dos de cuatro mil... etcétera».
Conocíalos por el orden en que estaban colocados... Luego ponía todo en su sitio con respetuosa
pausa, guardaba el arca, y echando la llave, depositaba esta en el bolsillo izquierdo de su
chaleco. La señora le guiaba hasta volverle a poner en el sillón. 