 Es indudable que, en lo antiguo, todos estos hombres no se llamaron tagalog: este
fuè nombre de una fracción que habitaba Manila y, por extensión, se aplicó por los españoles
á todos los que hablaban igual lengua. Dicha fracción era la que habitaba Tondo, Manila y los
pueblos de la cuenca del Pasig, por lo cual, algunos autores antiguos, haciendo etimología
de como suena, explicaron la formación de la palabra como contracción de taga-ilog «habitante
del rio»; pero esto no es posible, porque de ser así no habría desaparecido la letra í, y aún
en caso de que tal hubiera ocurrido, tampoco podría haber quedado la forma tagálog acentuada
en la segunda a sino tagalóg por exigirlo así la fonètica de la palabra con semejante orígen.

Algún autor ha supuesto que este nombre era una composición de alog que significa «vadear»
de donde tagalog significaría «hombres ó habitantes del vado». Tampoco nos satisface la explicación,
y más lógico es aceptar que proviene de la raíz alog que, en Pangasinán, significa «tierra
baja que se llena de agua al llover», porque precisamente los indígenas que á la llegada de
los españoles se llamaban tagalog en la región de Manila, habitaban, lo mismo que hoy, tierras
bajas y anegadizas. Probablemente en aquellos días se llamaron alog aquellas tierras, y que
el nombre, anticuado y en desuso hoy en el tagalog, haya quedado solamente en Pangasinán.

Los indígenas que habitaban las tierras altas se llamaban como hoy taga-bukít, (bukit, «tierras
altas») y los de las montañas taga-bundok (bundok, «monte»). En la Laguna misma, á los habitantes
de sus riberas se les conocía por el nombre de taga-doongan, llamándose tambien asi los habitantes
de la planicie. Doongan quiere decir, «embarcadero, lugar ú orilla en donde arriman embarcaciones.»

Mientras que en Manila se llamaba taga-bundok á los montañeses, en la Laguna se les conocia
por tinguianes.

Me habia chocado leer en algunos autores la palabra tingues, haciendo notar la diferencia de
la lengua que existía entre los habitantes de los tingues y de los valles. Indudablemente quería
decir antiguamente «montaña», y tal significado, perdido hoy en tagalog, existe todavía en
Malayo. Buscando referencias sobre esta voz, hallé la siguiente en el Vocabulario de Fr. 