 (Ninguna de estas tres razones militan hoy en España. Los economistas
explicarán por qué.) Es la cuarta, y quizás la más poderosa, que nuestro siglo, como más civilizado
que los anteriores, es también más espiritualista.

Y aquí no puedo menos de detenerme a condenar la ridícula manía de los que dan en acusar de
materialista a nuestro siglo. ¿Qué siglo hubo nunca más espiritualista que el nuestro? La música
es el arte más espiritual de todos y florece ahora con florecimiento extraordinario. Apenas
hay tonto, el cual, si hubiera vivido dos o tres siglos ha, no hubiera gozado más que en comer,
que no goce ahora, o por lo menos que no diga que goza, oyendo la música más sabia y alambicada.
Juan Ruiz, Arcipreste de Hita, afirma que sólo hay dos cosas esenciales que mueven al hombre:
a saber: mantenencia, y otra que no me atreveré a mentar, aunque el Arcipreste la mienta, escudado
con Aristóteles:

    Si lo dixiese de mió, sería de culpar;
    Dícelo grand filósofo; no soy yo de reptar.

¡Tan materialista era el concepto que en el siglo XIV tenía un sacerdote católico, en la católica
España, de los móviles esenciales de las acciones humanas! Fuera de estos móviles no acertaba
a descubrir otro móvil. ¡Cuánto han variado las cosas en el día! La música mueve también al
hombre y no hay quien no guste de ir al teatro Real.

Pero el espiritualismo de nuestro siglo es sintético, y ésta es la causa de que algunos, que
no le comprenden, acusen de materialista a nuestro siglo. En los pasados, o no se hacía caso
de la materia y se la dejaba a sus anchas como cosa perdida y dada al diablo, cayendo los que
tal hacían en el molinosismo, o se la maltrataba y castigaba como a súbdito rebelde por donde
venían las gentes a dar en el ascetismo más cruel. En nuestra época, tratan las gentes de rehabilitar
la materia, en el buen sentido de la palabra, y la purifican cuanto pueden. La materia al fin
es obra de Dios, y, aunque algo pervertida por el pecado, no es cosa tan abominable como se
asegura. Al fin ella ha de resucitar y ha de ir al cielo, si bien trasfigurada y gloriosa.
Por eso no me parece mal que vayamos puliéndola, perfeccionándola, hermoseándola y sutilizándola
en este mundo. Para pulirla suelen los hombres, en ciertos países adelantados, lavarse ya todos
los días, costumbre rara, cuando no desconocida de la cristiandad, ciento o doscientos años
hace, y contra la cual aún fulminan sus anatemas el piadoso señor Veuillot y otros santos padres.
Por eso no se comprendía bien la significación del principio de aquella oda de Píndaro: Alto
don es el agua. Antes al contrario, el agua era mirada con horror y con miedo, como causa de
los mayores males, sobre todo para las personas de cierta edad. 