 ¿No lo crees tú así?...

Fermín hizo un gesto afirmativo y sonrió, como si adivinase lo que iba a decirle don Ramón.
Se sabía de memoria los períodos oratorios de los prospectos de la casa, apreciados por don
Pablo como las muestras más gloriosas de la literatura profana.

Siempre que hallaba ocasión, el viejo empleado los repetía en tono declamatorio, embriagándose
con el paladeo de su propia obra.

--El vino, Fermín, es la bebida universal por excelencia, la más sana de todas la que el hombre
usa para su nutrición o su recreo. Es la bebida que mereció los honores de la embriaguez de
todo un dios del paganismo. Es la bebida cantada por los poetas griegos y romanos, la celebrada
por los pintores, la ensalzada por los médicos. 