 Los pergaminos se abarquillaron, crujiendo
y chasqueando, y las pavesas, absorbidas del foco de la hoguera, volaban envueltas en una nube
de humo hasta desaparecer por el cañón de la chimenea.

¡Cuánto hubiera dado Lázaro por trocar en cosa tangible su memoria, para destruirla también!
Cuando el hombre abjura de sus errores, debía tener el derecho de olvidarlos.

En el hogar, momentos antes encendido, no quedó de allí a poco más que un montoncillo de cenizas,
y envueltos entre su tibio rescoldo se veían relucir los broches de un libro de horas, y los
alambres del metálico engarce de un rosario.

El sacrificio estaba consumado. La conciencia de Lázaro se resistió siempre a darle el nombre
de apostasía.

Entonces vinieron a consolarle esas ficciones engañosas que uno se forja en las grandes amarguras
de la vida, falsas esperanzas que no han germinado al calor de la ilusión o del deseo, sino
que llegan con paso tardo y torpe, rebeldes a la voluntad que las evoca: entonces los recuerdos
tomaron formas de esperanzas, y no concebidas fríamente por el cerebro, sino brotadas del fondo
de su corazón, Lázaro sintió llegar a los labios una idea que se tradujo en una palabra amorosamente
pronunciada. Todo su porvenir estaba condensado en ella.

«¡La aldea!»

A la mañana siguiente el barro del jardín guardaba impresas todavía las huellas de Lázaro,
indicando el sitio donde había escalado la verja para huir, como un ladrón, de aquella casa,
donde era tenido casi por un santo.

XV.

Salió de la corte en un tren mixto, que se arrastraba torpemente como reptil enorme condenado
a recorrer siempre el mismo camino, saludando con silbidos estridentes los mismos lugares,
deteniéndose ante los mismos sitios, hasta que al cabo de veinte horas de viaje llegó a la
estación más cercana a su pueblo, para ir al cual había de atravesar una dilatada llanura,
a cuya extensión ponían límite varias colinas que se divisaban a larga distancia, veladas por
flotantes brumas.

Alzábase cerca de la estación una venta con honores de posada, y junto a su puerta, sentados
en torno de dos mesillas mugrientas e inseguras cubiertas de jarrillos de vino, bebían y vociferaban
hasta media docena de arrieros y zagales. Lázaro cruzó ante ellos sin detenerse, pidió albergue,
ajustó una mula para ir hasta su pueblo al otro día, y, encerrándose en un estrecho cuarto,
se dispuso a pasar la noche.

Caía la tarde. 