 Goethe debe más, no obstante, a su propio sentir
y pensar, iluminados, desde su viaje a Italia, por la inteligente y fervorosa contemplación
de los tesoros artísticos que en aquel hermoso y privilegiado país se conservan.

Goethe, que en un principio había sido romántico, como el romanticismo se entendía entonces
en su nación, y como lo muestran sus dos obras capitales escritas antes de ir a Italia, el
Werther y el Goetz de Berlichingen, volvió de allí completamente clásico, aunque clásico a
su manera, y no con el clasicismo sensualista de los franceses. Su clasicismo es un término
medio entre el de moda en Francia, y el nuevo romanticismo alemán, si bien informado por más
altas ideas, que no le hacen transacción, sino síntesis.

No quiere Goethe la mera imitación, ni tampoco la fantasía pura y libre, sino ambas facultades
enlazadas, de cada uno de cuyos ejercicios nace una manera, mientras que de la unión de ambos
procede el estilo. Al que imita solo, le llama imitador, al que inventa sin imitar, fantasmista.
El artista y el poeta verdaderos, son los que inventan imitando. Lo característico, que debe
entrar en toda obra de arte, lo da la imitación: es como el esqueleto, la trama o el cañamazo
de la obra; y la vida, los músculos, la sangre, el color, el bordado, vienen luego por la fantasía.
De la combinación de estas cosas nace la belleza. Artista minucioso, dibujante seco y mezquino
es el que imita sólo: autor de informes bosquejos el que sólo fantasea: la perfección estriba
en fantasear y copiar a la vez.

En la naturaleza está la beldad difusa, mezclada y en germen; está también como prurito, como
anhelo de realizarse cada vez más limpia y completamente.

De ella debe extraerla el artista, escogiendo lo mejor y apartando lo feo; pero, aun dada esta
operación de extraer, la belleza no se crea, sino se encarna e individualiza en una forma sensible.
La aspiración del artista y del poeta es lo ideal, pero ideal que debe ser individual al mismo
tiempo. El fin del arte es representar el todo en uno, y expresar lo infinito en forma finita.

Goethe rechaza, en virtud de esta doctrina, la doctrina, la división, entonces tan en moda
del arte en cristiano y pagano. Para él no hay más que un arte, cuyo fondo, cuya sustancia,
por infinita y sublime que quiera suponerse, debe entrar y ajustarse, con número y medida,
y exactitud y precisión, dentro de una forma limitada e individua.

La imitación busca a través de las cosas la idea primordial, la idea madre, que en ellas se
realiza impuramente, y que debe en el arte realizarse con mayor pureza. En este sentido es
lo artístico superior a lo natural. Lo es también, porque de lo artístico se aparta todo lo
impertinente y lo insignificante que en la naturaleza está mezclado. Por lo demás, para Goethe
el arte tiene su fin propio: la creación de la belleza. Bien es verdad que en esta creación
va implicado un fin, moral y social, utilísimo y benéfico: lo que llamó Aristóteles la purificación
de las pasiones: lo que Goethe llama el rescate, la redención o la libertad.
