
Los más ágiles hicieron su agosto; los más torpes gatearon inútilmente. La Caporala y Eliseo
trataban de poner orden, y cuando los novios y todo el acompañamiento se metieron en los coches,
quedó en las inmediaciones de la iglesia la turbamulta mísera, gruñendo y pataleando. Se dispersaba,
y otra vez se reunía con remolinos zumbadores. Era como un motín, vencido por su propio cansancio.
Los últimos disparos eran: «Tú cogiste más... me han quitado lo mío... aquí no hay decencia...
cuánto pillo...». La Burlada, que era de las que más habían apandado, echaba sapos y culebras
de su boca, concitando los ánimos de toda la cuadrilla contra la Caporala y Eliseo. Por fin,
intervino la policía, amenazándoles con recogerles si no callaban, y esto fue como la palabra
de Dios. Los intrusos se largaron; los de casa se metieron en el pasadizo. Benina sacó de toda
la campaña del día, comprendido funeral y boda, 22 céntimos, y Almudena, 17. De Casiana y Eliseo
se dijo que habían sacado peseta y media cada uno.

Al retirarse juntos el ciego marroquí y Benina, lamentándose de su mala sombra, fueron a parar,
como la otra vez, a la plaza del Progreso, y se sentaron al pie de la estatua para deliberar
acerca de las dificultades y ahogos de aquel día. No sabía ya Benina a qué santo encomendarse:
con la limosna de la jornada no tenía ni para empezar, porque érale forzoso pagar algunas deudillas
en los establecimientos de la calle de la Ruda, a fin de sostener el crédito y poder trampear
unos días más. Díjole Almudena que él se hallaba en absoluta imposibilidad de favorecerla;
lo más que podía hacer era entregarle las perras de la mañana, y por la noche lo que sacar
pudiera en el resto del día, pidiendo en su puesto de costumbre, calle del Duque de Alba, junto
al cuartel de la Guardia Civil. Rechazó la anciana esta generosidad, porque también él necesitaba
vivir y alimentarse, a lo que repuso el marroquí que con un café con pan migao, en la Cruz
del Rastro, tenía bastante para tirar hasta la noche. Resistiéndose a admitir la oferta, planteó
Benina la cuestión de conjurar al Rey de baixo terra, mostrando una confianza y fe que fácilmente
se explican por la grande necesidad en que estaba. Lo desconocido y misterioso busca sus prosélitos
en el reino de la desesperación, habitado por las almas que en ninguna parte hallan consuelo.

«Ahora mismo--dijo la pobre mujer--, quiero comprar las cosas. Hoy es viernes, y mañana sábado
hacemos la prueba.

--Compriar ti cosas, sin hablar...

--Claro, sin decir una palabra. ¿Qué se pierde por hacer la prueba? Y dime otra cosa: ¿ha de
ser precisamente a media noche?».

Contestó el ciego que sí, repitiendo las reglas y condiciones imprescindibles para la eficacia
del conjuro, y Benina trató de fijarlo todo en su memoria.
