 Una simple cornada, y desaparecía. Pero en el mismo instante, un mugido feroz
distrajo la atención del toro y algo rojo pasó ante su vista como una llamarada de fuego.

Era Gallardo, que se había echado abajo de la jaca, abandonando la garrocha para coger el chaquetón
que llevaba en el borrén de la silla.

--¡Eeeh!... ¡Entra!

El toro entró, corriendo tras el forro rojo de la chaqueta, atraído por este adversario digno
de él, y volvió su cuarto trasero a la figura de falda negra y cuerpo violeta que, en la estupefacción
del peligro, seguía con la lanza bajo el brazo.

--No tenga mieo, doña Zol: éste ya es mío--dijo el torero, pálido aún por la emoción, pero
sonriendo, seguro de su destreza.

Sin más defensa que el chaquetón, toreó a la bestia, alejándola de la señora y librándose de
sus furiosas acometidas con graciosos quiebros.

La muchedumbre, olvidando el reciente susto, comenzó a aplaudir, entusiasmada. ¡Qué felicidad!
Asistir a un simple acoso y encontrarse con una corrida casi formal, viendo torear a Gallardo
gratuitamente.

El torero, enardecido por el ímpetu con que le acometía la fiera, se olvidó de doña Sol y de
todos, atento únicamente a esquivar sus ataques. Revolvíase furioso el toro, viendo que el
hombre se deslizaba invulnerable entre sus cuernos, y volvía a caer sobre él, encontrándose
siempre con la pantalla roja del chaquetón.

Al fin acabó por cansarse, quedando inmóvil, con el hocico babeante y la cabeza baja, tembloroso
sobre sus piernas, y entonces Gallardo abusó de la estupefacción de la bestia, quitándose el
calañés y tocando con él su cerviz. Un aullido inmenso se elevó detrás de la empalizada saludando
esta hazaña.

Sonaron gritos y cencerros a espaldas de Gallardo, y aparecieron en torno de la bestia vaqueros
y cabestros, que acabaron por envolverla, llevándosela lentamente hacia el grueso del ganado.

Gallardo fue en busca de su jaca, que no se había movido, habituada al contacto con los toros.
Recogió la garrocha, montó, y con suave galope fue hacia la empalizada, prolongando con esta
lentitud el ruidoso aplauso de la muchedumbre.

Los jinetes que habían recogido a doña Sol saludaron con grandes muestras de entusiasmo al
espada. El apoderado le guiñó un ojo, hablando misteriosamente:

--Gachó, no has estao pesao. Muy bien, ¡pero que muy bien! Ahora te digo que te la llevas.

Fuera de la empalizada, en un landó de las hijas del marqués, estaba doña Sol. Sus primas la
rodeaban angustiadas, manoseándola, queriendo encontrar en su cuerpo algo descompuesto por
la caída. La daban cañas de manzanilla para que se le pasase el susto, y ella sonreía con aire
de superioridad, acogiendo compasivamente estos extremos femeniles.
