

Y, sin embargo, aun dando lo antedicho por evidente, ¿no se hubiera ajustado mejor al propósito
de usted que Ignacio se hubiera enamorado fervorosamente de la señorita Eulalia antes de casarse
con ella? Así se explicaría mejor lo que sin llegar a ser imposible frisa en inverosímil: que
a Ignacio le suceda algo de muy semejante a lo que sucede al tenor Fernando en la linda ópera
titulada La Favorita. Ignacio, no menos inocentón, sonámbulo y distraído, aunque también no
menos celoso de su honra que el tenor a que nos referimos, se casa con Eulalia, sin llegar
a enterarse de lo que antes había pasado. Y aquí, lejos de disminuir dificultades, usted las
acrecienta y las multiplica, en mi sentir sin necesidad. Bastaba que se supiese por toda la
sociedad de Madrid el desliz o los deslices de Eulalia con un hombre casado. ¿Para qué suponer
además que Eulalia guardaba íntimamente prendas de tal hombre? ¿No hubiera sido más prudente,
ya que el novelista puede suponer cuanto se le antoje, o que Eulalia no hubiera llegado a tener
tales prendas, o que las hubiera soltado natural y sigilosamente antes de concertar su boda?

Pues no señor; usted se empeña en que el negocio sea más raro y más difícil de explicar, y
usted dispone que la boda se celebre a escape a fin de que no sobrevenga el fenómeno de la
aparición de una criatura humana perfecta y mucho menos que sietemesina.

En vista de cuanto va sucediendo y usted relatando, no pocas personas acusan a usted de sobrado
pesimista y de que pinta con los más negros colores la inmoralidad y los vicios de la alta
sociedad a que pertenece.

Lo que es yo disto mucho de ver en usted tan mala intención. Y no entiendo tampoco que sea
el resultado malo, aunque la intención sea buena.

La verdad es, por más que sea muy triste verdad, que las más nobles virtudes y las más acendradas
excelencias morales, no llegan a dar clara muestra de sí ni se manifiestan bien ni resplandecen,
si los vicios, los pecados y las maldades no dan ocasión o causa para ello. La virtud, digámoslo
así, sería como un capullo que jamás llegaría a ser flor perfecta abriendo el cáliz, desplegando
los pétalos y embalsamando el aire con su aroma, si el vicio, sin querer, y por contradicción,
no interviniese en el asunto. 