 La corteza del árbol es blanquecina,
semejante á las de los nogales. El fruto son unas cañas de palmo y medio, y algunas de dos
palmos de largo. Tienen dentro granos grandes como las habas, y entre los granos cierta pulpa
negra, que sirve para purga suave, y se vende en las boticas. El color de la caña, estando
madura, es negro como el de la pulpa.

El árbol Taruma es cierta especie de olivo silvestre. Su tamaño el mismo que el de los olivos
con poca diferencia, y aun la hoja no es muy diferente. La frutilla es como las aceitunas pequeñas,
y tiene su hueso como aceituna. Los paraguayos comen esta fruta, aunque me pareció bien desabrida.
Seria bueno que probasen si de ella se podia sacar aceite: y tambien si prendian en los tarumas
los injertos de olivo.

* * *

§. IV.

Establecimientos de Cuyabá y Mattogroso.

La ciudad de Cuyabá, segun algunos mapas de portugueses, está en 14 grados y 20 minutos de
latitud austral, y segun se infiere de la longitud en que se halló la boca del Xaurú, y la
distancia en que está de Cuyabá, podemos poner á esta ciudad en 322 grados de longitud, contada
del Fierro, con corta diferencia. Su situacion es en la banda oriental del rio llamado de Cuyabá,
el cual hasta desembocar en el de los Porrudos, corre de norte á sur, y se navega hasta el
puerto de Cuyabá, que dista de dos á tres leguas de la ciudad.

Por la parte del norte se estiende por muchas leguas la gran serranía, donde tienen su orígen
los dos caudalosos rios Paraná y Paraguay. Y de la misma, por la parte del norte, bajan al
Marañon los rios Topayós, Xingu, el rio de Dos Bocas, el Tocantins y otros.

Por la parte del sur de Cuyabá se estienden por muchas leguas los anegadizos de Xarayes: de
suerte que por esta parte no se puede entrar á la ciudad sino por el rio. Ni es posible que
pueda pasar de otro modo gente de á pié, ni de á caballo. En tiempo de aguaceros se inunda
casi todo el espacio de sesenta leguas de norte á sur, y casi lo mismo de oriente á poniente,
que hay entre el rio de los Porrudos y las serranias de Cuyabá; y pueden en este tiempo atravesar
embarcaciones desde Cuyabá al rio Paraguay, sin bajar á los Porrudos: pero en tiempo de seca
quedan reducidos los rios Cuyabá y Paraguay á sus canales estrechas y profundas. Y aunque en
el espacio intermedio quedan muchas lagunas, ó no queda comunicacion, ó no se ha descubierto
hasta ahora, por donde se pueda atravesar en derechura de un rio al otro. Por lo cual, para
navegar en tiempo de seca desde Cuyabá al Xaurú, y pasar á Mattogroso, se hallan los portugueses
necesitados á dar una grande vuelta, bajando al rio de los Porrudos, y por este al rio Paraguay,
por el cual vuelven á subir mas de sesenta leguas hasta la boca del Xaurú.

Por la parte del oriente tiene Cuyabá muchas tierras habitadas solamente de indios infieles:
y aunque hay camino para ir por esta parte al Brasil, es camino larguísimo, muy trabajoso y
espuesto á los asaltos de los bárbaros y de los negros alzados. Por estas causas pocos son
los portugueses que emprenden el viage por tierra. La grande distancia del Brasil, y lo trabajoso
del camino hacen que los caballos y mulas en Cuyabá se vendan á precio muy subido: pues se
vende un caballo ordinario en cien pesos, y una mula en docientos.

Por el occidente, desde Cuyabá á Mattogroso, se estienden algunas montañas, que son ramos de
la gran cordillera ó serranía de que hablamos antes. Los portugueses abrieron camino por estas
montañas, para tener comunicacion con los de Mattogroso: pero es camino trabajoso, y solamente
para gente de á pié acostumbrada al temperamento poco saludable de aquel clima.

La ciudad de Cuyabá no tiene muralla, ni artillería, ni fortificacion alguna; porque con los
anegadizos de los Xarayes, y con la suma negligencia de los españoles, se juzgan bastante defendidos.
Solamente para la guardia del Capitan General, y para defensa de los indios infieles, mantienen
una compañía de soldados pagados á quince pesos por mes. De estos se hacen varias reparticiones.
Doce en dos presidios á la frontera de los infieles: otros doce en una canoa de guerra que
sirve para escoltar las canoas que navegan á San Pablo: y los restantes, hasta veinte, quedan
en Cuyabá, y son toda la defensa de la ciudad.

El número de habitantes de todas castas llegarán á cinco mil personas, de las cuales solo un
corto número son libres: los demas, ó son esclavos, ó tenidos y tratados como tales; porque
á excepcion de poco mas de doscientas personas que se hallarán de gente blanca, las demas,
muchas son negros y mulatos, y muchos indios mestizos, que son tratados de los portugueses
como si fueran esclavos: pues, aunque por ordenanza real solamente á los Payaguás y á los de
otra nacion pueden hacer esclavos, pero en aquellas partes se sirven los portugueses de cualesquiera
indios que puedan coger, y los tienen en esclavitud. Los indios mas inmediatos á Cuyabá por
el norte son los Paresis y los Barbudos: estos nunca se rinden á los portugueses, porque ó
han de vencer, ó han de quedar muertos en la refriega. Por el nord-este estan los Indios Bororos:
estos tienen la simpleza de que, aprisionada por los portugueses alguna india de su nacion,
luego se vienen los parientes inmediatos á entregar y servir al portugues que la tiene en su
casa. Por el sur, pasados los anegadizos, estan los Mbayás de arriba, que al paso de los Paulistas
por el Tacuarí los suelen acometer.

* * *

§. V.

Minas de Cuyabá.

En todo el Brasil dan los portugueses nombre de minas á los lavaderos de oro. Y así ni en Cuyabá,
ni en otra parte alguna del Brasil, que haya llegado á mi noticia, se trabajan minas propiamente
tales. Pero hay en Cuyabá lavaderos de oro de 23 quilates, y en uno de los lavaderos de oro
se hallan diamantes. Mas en estos años antecedentes, porque los diamantes no perdiesen su estimacion,
se prohibió por el Rey de Portugal sacarlos de Cuyabá. Los lavaderos se hallan en varias partes
á las caidas ó vertientes de la gran Cordillera. Trabajan en estos lavaderos los negros esclavos,
y dá cada negro á su amo en cada semana tres pesos de oro en grano, que es la única moneda
que allí corre. Y se hacen las cuentas en las compras y ventas por octavas de oro, y cada octava
son dos pesos. En algunas partes se halla oro en abundancia, pero no se pueden aprovechar de
él, por faltar allí el agua para los lavaderos.

La grande distancia de Cuyabá á la costa del Brasil es causa de que los géneros de Europa se
vendan allí á precio muy subido. Una camisa muy ordinaria vale seis pesos, ó tres octavas de
oro: un par de zapatos, lo mismo: una frasquera de vino y aguardiente, que en el Janeiro se
diera por diez pesos, vale en Cuyabá sesenta. Y á esta proporcion se venden los otros géneros.
Lo que allí sube á precio exorbitante, y se tiene por el mayor contrabando, si va sin el despacho
de la aduana, es la sal, la cual se lleva de Lisboa, y no se permite de otra parte.

* * *

§. VI.

Temperamento de Cuyabá y frutos que produce la tierra.

En Cuyabá y sus cercanias es el temperamento muy ardiente y húmedo; y consiguientemente se
goza en toda aquella tierra de poca salud. La enfermedad mas frecuente es la que llaman los
portugueses del bicho: y de la cual mueren muchos, porque no saben curarla. La enfermedad consiste
en una extremada laxitud del orificio con disenteria, y algo de calentura. Los portugueses,
persuadidos de que se cria dentro de la carne algun bicho ó guzano, que causa aquellos efectos,
pretenden á fuerza de jugo de limon y otros agrios, matar el bicho, y acontece no pocas veces,
que acaban con el enfermo. El cirujano D. Pedro Gracian, que navegó conmigo en un barco por
medio de los Xarajes, hombre bien inteligente en su facultad, oyendo al alferez de Cuyabá quejarse
de que tenia entre su gente algunos enfermos del bicho; quizo informarse que cosa era el bicho,
y en efecto fué á ver los enfermos, y halló que no habia tal bicho ni guzano, y se ofreció
á curarlos luego. Los portugueses porfiaban con mucha eficacia que no habia otra cura para
aquella enfermedad que el agrio de limon, con el cual talvez mezclaban agí, ajos y sal: pero
el cirujano les mostró el error en que estaban, pues tomando á su cuenta el enfermo que tenian
de mas peligro, á dos dias se le dió sano, sin haber aplicado cosa alguna de las sobredichas
para matar al bicho, teniendo por cierto que no habia tal animal.

Las aguas de lluvias, que allí corren por montes de cañafistula, por parages cubiertos de las
cañas que caen de los árboles, y por grandes matorrales de otras plantas purgantes, con los
excesivos calores y el desvelo que ocasiona la multitud de mosquitos, son á mi parecer la causa
de aquella destemplanza y de aquella enfermedad. Los españoles, que subimos al Xaurú, esperimentamos
en aquel temperamento semejante disenteria, con grande relajacion en el estómago, que no tenia
el calor necesario para la digestion. A este accidente se ocurrió con felicidad, tomando antes
de comer un poco de mistela: remedio necesario en aquel pais para no perder la salud.

Los aguaceros son frecuentes en aquellas alturas; pero los mas fuertes, que hacen crecer extraordinariamente
los rios, comienzan por el mes de Diciembre. Y crecen tanto los rios, que no hallando bastante
abertura para salir las muchas aguas que bajan á la llanura de los Xarayes, rebalsan inundando
los campos, y formando por este tiempo un grande lago; aunque despues, en cesando los aguaceros,
se desagua por el cauce del rio Paraguay, y quedan solamente las canales de los rios, y algunas
lagunas, descubriéndose todo lo demas de aquella llanura, lleno de pajonales impenetrables.
Sin embargo de inundarse todo aquel espacio, hay en él algunas arboledas de árboles muy altos,
cuyos troncos se inundan hasta tres y cuatro varas en alto. Y lo mas admirable que observamos
en los Xarayes, es que con estar todo el terreno anegado parte del año, hallaron las hormigas
(de las cuales hay innumerable multitud) modo de conservar sus hormigueros. Estos los fabrican
de barro muy fuerte en lo alto de grandes árboles, con tal arte que queda como un horno al
rededor de una de las ramas superiores, y tan bien construído, que no le pueden ofender las
lluvias ni los vientos. Y para que estos no puedan llevarse las hormigas, que suben ó bajan
en tiempo de seca, tienen hecho del mismo barro fuerte un canal ó camino cubierto, que baja
hasta el pié del árbol, por el cual canal suben y bajan las hormigas con toda seguridad.

Los frutos que produce la tierra de Cuyabá y su comarca, son maiz, arroz, mandioca (en otras
partes de América llaman cazave), piñas, pacobas ó plátanos, con otras muchas especies de frutas
propias de los climas ardientes de América, azucar, miel de cañas y de abejas, de las cuales
hay varias especies en los montes. El arroz se halla silvestre en las márgenes del rio de Cuyabá
y de los Porrudos. No se coje trigo, ni vino, ni otros frutos de Europa. La falta de pan suplen
los portugueses con farinha do pao, ó cazave. Hay en Cuyabá algun ganado vacuno, aunque poco.
En el Xaurú les compró D. Manuel Flores algunas vacas para la gente de los barcos, y pagó veinte
pesos por cada una. De lechones y caza hay mas abundancia.

* * *

§. VII.

Navegacion que hacen los portugueses del Brasil á Cuyabá.

Cada año van los portugueses comerciantes del Brasil á Cuyabá con una gran flota de canoas
cargadas de géneros, y vuelven con el producto en oro y diamantes. La navegacion es larga y
trabajosa: salen con sesenta ó setenta canoas de un puerto, que dista cuatro ó cinco leguas
de San Pablo, ciudad bien conocida en el Brasil. Bajan por el rio Añembí, hasta caer al Paraná.
Por este navegan aguas abajo hasta la boca del rio Pardo, que viene del occidente, y tiene
su orígen de algunos riachuelos que bajan de la gran cordillera que se extiende del norte al
sur, desde cerca de Cuyabá hasta el monte de Itapuá en las Misiones de Guaranís. Suben con
sus canoas los portugueses, hasta que no pueden navegar mas por el rio Pardo: allí descargan
los géneros, y para pasar dos leguas de cordillera, que hay desde el Pardo hasta el rio Camapoan,
transportan embarcaciones y carga en las carretas de un portuguez que para esto se pobló en
aquella cordillera, y tiene su interes en el transporte de dichas canoas. Antes que hubiese
allí poblacion, pasaban las canoas en hombros de negros esclavos que llevan para remar. Transportadas
las canoas al Camapoan, las vuelven á cargar, y navegan rio abajo hasta entrar en el Tacuarí.
Por este navegan con algun cuidado, porque llegan hasta sus márgenes los indios Mbayás corriendo
la campaña, los cuales son enemigos de los portugueses, y no pierden la ocasion de matar ó
llevar cautivo al que cogen apartado de la flota. Antes que lleguen á la desembocadura del
Tacuarí en el Paraguay, ya se hallan con la canoa de guerra de Cuyabá, que al tiempo que acostumbran
llegar los Paulistas con las suyas, los estan esperando para defenderlos de los Payaguás, porque
las canoas que llevan de San Pablo no bastan para su defensa, pues en cada una va solo un portuguez
blanco, ó á lo mas dos, y los negros remeros: pero estos no llevan armas. Los Payaguás los
suelen esperar con multitud de canoas muy ligeras, en cada una de las cuales van seis ó siete
hombres, y para no ser descubiertos, se meten con las canoas debajo de las ramas de los árboles,
que llegan hasta tocar en el agua: y cuando van pasando los portugueses, los asaltan de improviso,
y les dan una descarga de flechazos, tirando siempre al portuguez blanco, y se echan sobre
las canoas que pueden tomar; y recogiendo los géneros y los negros, se bajan á la Asumpcion,
donde los españoles por compasion rescatan á los cautivos. Por evitar los portugueses estos
asaltos y daños que hacen los Payaguás en sus flotas, han armado la canoa que llaman de guerra,
para que las escolte desde el Tacuarí á Cuyabá.

El armamento de la canoa de guerra consiste en un cañoncillo de bronce de una vara ó algo mas
de largo, con el cual disparan con presteza muchos tiros. Y para esto llevan en sus cajones
bien acondicionados los cartuchos, hechos de camellote en lugar de lienzo, porque de esta suerte
evitan que quede algun fuego en el cañon, y dicen que no se calienta tanto, aunque se disparen
muchos tiros seguidamente con dicho cañoncillo. La presteza con que disparan, procede en parte
de tener todas las cosas á punto, y poderse con facilidad manejar el cañon por ser tan corto,
y en parte por ser cuatro bien ejercitados los que concurren á cargarlo: uno con el cartucho,
otro con el taco y atacador, otro con una espoleta que clava en el fogon lleno de pólvora para
no detenerse en cebar, y el otro finalmente con el bota-fuego. El cañoncillo, aunque es bien
reforzado, no tiene alguna diferencia de otros cañones en su fábrica. Solamente la cureña es
algo diversa, porque carece de ruedas, y está con su espigo dispuesta de tal suerte sobre un
banco de la canoa, que puede con facilidad volverse á todas partes: y así en disparando á un
lado, lo pueden volver y disparar al otro.

La tripulacion de la canoa de guerra se compone de doce soldados con su alferez, y ocho ó nueve
negros remeros de pala con sus uniformes. El alferez tiene en la canoa para defensa del sol
y de la lluvia su carroza muy buena con cortinas y asientos. Los soldados llevan tambien en
medio de la canoa su toldo acomodado para su resguardo. Los remeros van á la proa y á la popa,
y uno con la pala sirve de timonero.

Para dormir, así los de las canoas de guerra como los de las de carga, se previenen buscando
antes de anochecer algun parage en la márgen del rio, donde el monte sea muy cerrado, y tenga
mucha maleza de abrojos y espinas, de lo cual hay en aquella tierra abundancia entre los árboles.
Allí arriman las canoas, y con machetes abren un semi-círculo, ó media luna, donde arman la
tienda del alferez. Esta tienda es de bayeta aforrada en lienzo, por haber mostrado la experiencia,
que esta especie de tiendas resiste mejor al agua. Tenia ocho pasos comunes de largo, y mas
de tres varas de alto: y por cumbrera servia una muy gruesa tacuara, ó caña. Los soldados y
los remeros cuelgan las hamacas de los árboles, y las cubren con una grande sábana, que por
ambos lados llega hasta el suelo, la cual sirve para defender de la lluvia, y mas principalmente
les sirve para defenderse de los mosquitos, de los cuales hay en aquellos rios increible multitud.
Para meterse en la hamaca sin que al mismo tiempo entren estos enemigos, es menester levantar
la sábana del suelo, solamente lo preciso para meter arrastrando el cuerpo, sin dejar algun
hueco por donde puedan entrar, porque si entran no dejan de inquietar toda la noche.

Para no ser sorprendidos de los infieles del rio, que son los Payaguás, y otra nacion que solamente
se deja ver en el rio de los Porrudos, dejan siempre un soldado de centinela defendido de alguna
estacada ó maleza, el cual tiene á mano muchos fusiles cargados, para poder hacer fuego si
se ofreciere, mientras acuden los otros soldados. Por la parte de tierra no es fácil que puedan
ser acometidos, por la impenetrable maleza del monte, y por la vigilancia de algunos perros
que llevan siempre consigo los portugueses.

Luego que llega la flota al rio Paraguay, para acortar el viage entran por un brazo estrecho
del mismo rio: al cual brazo llaman Paraguay-miní, y hace con el Paraguay grande una isla de
diez leguas de largo: y es á mi juicio, la que llamaron los antiguos Isla de los Orejones,
pues la pone la Argentina mas abajo de los Xarayes. 