 Venga usted conmigo--replicó bruscamente.

Y después de cerrar y trancar con cuidado la puerta, echó a andar delante. No dejó de sorprenderle
al excusador el aire de autoridad del viejo doméstico, y lo poco en que tenía la voluntad de
su amo para recibir o no las visitas. Después de atravesar un gran patio húmedo, mal empedrado,
donde crecía por todas partes la hierba, rodeado de columnas toscas de piedra manchadas de
musgo, ascendieron por una escalera de piedra y tosca también, con los pasos gastados por el
uso. En el piso principal salvaron un ancho corredor abierto, con el pavimento de madera, tan
deteriorado que era preciso ir con cuidado para no meter el pie por algún agujero. Por todas
partes se observaba un abandono extraño; las paredes sucias, descascarilladas, el suelo con
un dedo de polvo, los techos agrietados: no parecía una casa habitada, sino una antigua abadía
solitaria. La gran casa solariega de los Montesinos se pudría, se derrumbaba, sin que su dueño
intentase en ella la menor reforma, sin que lo advirtiese siquiera. En el piso segundo el criado
le condujo al través de varias salas destartaladas y lóbregas, abrió al fin una puerta de cristales
con visillos sucios, después de echar una mirada por el interior, dijo:

--No está aquí. Habrá subido a la biblioteca.

Vuelta a desandar lo andado. Hallaron en el corredor una puertecita estrecha, y por ella entró
el criado seguido del clérigo, subiendo por una escalera de caracol más oscura y más sucia
aún que el resto de la casa. Cuando iban hacia el medio, el P. Gil oyó en lo alto una tosecilla
seca que volvió a apretarle el corazón de temor. La biblioteca se hallaba en una de las dos
torres cuadradas que la casa tenía a los lados. Había una pequeña antesala sin mueble alguno,
con puerta de madera sin pintar, charolada por el uso, que el viejo empujó, diciendo:

--Álvaro, aquí tienes al señor excusador, que desea hablarte.

El susto que éste llevaba en el cuerpo no le impidió sorprenderse de la confianza extraña del
criado. ¡Un señor tan rico, tan noble, tan misterioso, tuteado por un criado!

La biblioteca corría parejas con el resto de la casa en lo destartalada y sucia. Era una gran
pieza cuadrada, de techo abovedado, cuyas paredes estaban cubiertas a trechos de tosca estantería
con libros. Éstos andaban asimismo amontonados por el suelo sin orden ni curiosidad alguna.
Los había encuadernados con pasta antigua, los había también en rústica modernísima, pero todos
eran víctimas por igual del descuido de su dueño y de la inclemencia del polvo. Dos ventanas
de vidrios emplomados, sin cortinas, esclarecían la estancia. Una estufa moderna, cuyo tubo,
sostenido por alambres, salía por un cristal roto, la calentaba. Cerca de una mesa deteriorada,
cubierta por un hule todo salpicado de tinta, estaba sentado en un sillón antiguo de vaqueta
un hombre cuya figura y atavío correspondían perfectamente al decorado de la estancia. 