 Quiso conocer, palpitante de emoción, todos los peligros á que se había visto sometido,
y el joven guerrero del «servicio auxiliar» le habló de sus inquietudes en la oficina durante
los días interminables en que peleaban las tropas cerca de París, oyéndose desde las afueras
el tronar de la artillería. Su padre había querido llevarlo á Burdeos, pero el desorden administrativo
de última hora la mantuvo en la capital.

Algo más había hecho. El día del gran esfuerzo, cuando el gobernador de la plaza lanzó en automóviles
á todos los hombres válidos, había tomado un fusil, sin que nadie le llamase, ocupando un vehículo
con otros de su oficina. No había visto mas que humo, casas incendiadas, muertos y heridos.
Ni un solo alemán pasó ante sus ojos, exceptuando á un grupo de hulanos prisioneros. Había
estado varias horas tendido al borde de un camino disparando... Y nada más.

Por el momento, resultaba bastante para Chichí. Se sintió orgullosa de ser la novia de un héroe
del Marne, aunque su intervención sólo hubiese sido de unas horas. Pero al transcurrir los
días, su carácter se fué ensombreciendo.

Le molestaba salir á la calle con René, simple soldado, y además del servicio auxiliar... Las
mujeres del pueblo, excitadas por el recuerdo de sus hombres que peleaban en el frente ó vestidas
de luto por la muerte de alguno de ellos, eran de una insolencia agresiva. La delicadeza y
la elegancia del príncipe republicano parecían irritarlas. Repetidas veces oyó ella al pasar
palabras gruesas contra los «emboscados».

La idea de que su hermano, que no era francés, estaba batiéndose, le hacía aún más intolerable
la situación de Lacour. Tenía por novio á un «emboscado». ¡Cómo reirían sus amigas!...

El hijo del senador adivinó sin duda los pensamientos de ella, y esto le hizo perder su tranquilidad
sonriente. Durante tres días no se presentó en casa de Desnoyers. Todos creyeron que estaba
retenido por un trabajo oficinesco.

Una mañana, al dirigirse Chichí á la avenida del Bosque escoltada por una de sus doncellas
cobrizas, vió á un militar que marchaba hacia ella.

Vestía un uniforme flamante, del nuevo color azul grisáceo, color de «horizonte», adoptado
por el ejército francés. El barboquejo del kepis era dorado y en las mangas llevaba un pequeño
retazo de oro. Su sonrisa, sus manos tendidas, la seguridad con que avanzaba hacia ella, le
hicieron reconocerle. ¡René oficial!... ¡Su novio subteniente!

--Sí; ya no puedo más... Ya he oído bastante.

A espaldas del padre y valiéndose de sus amistades había realizado en pocos días esta transformación.
Como alumno de la Escuela Central, podía ser subteniente en la artillería de reserva, y había
solicitado que le enviasen al frente. ¡Terminado el servicio auxiliar!... Antes de dos días
iba á salir para la guerra.

--¡Tú has hecho eso!--exclamó Chichí--. ¡Tú has hecho eso!...

Le miraba, pálida, con los ojos enormemente agrandados, unos ojos que parecían devorarle con
su admiración.

--Ven, pobrecito mío... Ven aquí, soldadito dulce... Te debo algo.

Y volviendo su espalda á la doncella, le invitó á doblar una esquina inmediata. Era lo mismo:
la calle transversal estaba tan frecuentada como la avenida. 