 En este mar interior habían aprendido los hombres
el arte de navegar. Todos miraban á las olas antes que al cielo. Por el camino azul habían
llegado las maravillas de la vida y de sus entrañas nacían los dioses. Los fenicios--judíos
metidos á navegantes--abandonaban sus ciudades en el fondo del saco mediterráneo, para esparcir
los conocimientos misteriosos de Egipto y de las monarquías asiáticas por todas las orillas
del mar interior. Luego les reemplazaban los helenos de las repúblicas marítimas.

Para Ferragut, el honor más grande de Atenas era haber sido una democracia de nautas. Los ciudadanos
servían á la patria como remeros. Todos sus grandes hombres eran oficiales de marina.

--Temístocles y Pericles--añadía--fueron jefes de escuadra, que luego de mandar buques gobernaron
á su país.

Por eso la civilización griega se había esparcido y hecho inmortal, en vez de achicarse y desaparecer
sin fruto, como otras de tierras adentro. Luego, Roma, la terrestre Roma, para no morir bajo
la superioridad de los navegantes semitas de Cartago, tenía que enseñar el manejo del remo
y el combate en las olas á los labradores del Lacio, legionarios de mejillas endurecidas por
las carrilleras del casco, que no sabían cómo mover sobre las tablas resbaladizas sus pies
de hierro dominadores del mundo.

Las divinidades del mare nostrum inspiraban al médico una devoción amorosa. Sabía que no habían
existido, pero creía en ellas como poéticos fantasmas de las fuerzas naturales.

El mundo antiguo sólo conocía en hipótesis el inmenso Océano, dándole la forma de un cinturón
acuático en torno de la tierra. Océano era un viejo dios de luengas barbas y cornuda la cabeza,
que vivía en una caverna submarina con su mujer Tetis y sus trescientas hijas las Oceánidas.
Ningún argonauta se atrevía á ponerse en contacto con estas divinidades misteriosas. Sólo el
grave Esquilo había osado representar á las Oceánidas, vírgenes verdes y sombrías, llorando
en torno del peñón en que estaba encadenado Prometeo.

Otras deidades más asequibles eran las del mar interno, en cuyos bordes estaban asentadas las
ciudades opulentas de la costa siria, las ciudades egipcias, que enviaban á Grecia destellos
de su civilización ritual; las ciudades helénicas, hogares de claro fuego que fundían todos
los conocimientos, dándoles una forma eterna; Roma, dominadora del mundo; Cartago, la de los
audaces descubrimientos geográficos; Marsella, que hizo participar á la Europa occidental de
la civilización de los griegos, derramándola costa abajo, de factoría en factoría, hasta el
estrecho de Gades.

Un hermano de las Oceánidas, el prudente Nereo, reinaba en las profundidades mediterráneas.
Este hijo de Océano era de barbas azules y ojos verdes, con haces de juncos marinos en las
cejas y el pecho. Cincuenta hijas suyas, las Nereidas, llevaban sus órdenes á través de las
olas ó jugueteaban en torno de las naves, enviando al rostro de los remeros la espuma levantada
por sus brazos. Pero los hijos del Tiempo, al vencer á los gigantes, se repartían el mundo,
jugándolo á la suerte. Zeus quedaba dueño de la tierra, el fatídico Hades reinaba en los abismos
plutónicos, y Poseidón se enseñoreaba de las llanuras azules.

Nereo, monarca desposeído, huía á una caverna del mar helénico, para vivir la calmosa existencia
del filósofo, dando consejos á los hombres, y Poseidón se instalaba en los palacios de nácar
con sus blancos corceles de cascos de bronce y crines de oro.

Sus ojos amorosos se fijaban en las cincuenta princesas mediterráneas, las Nereidas, que tomaban
sus nombres de los colores y aspectos de las olas: la Glauca, la Verde, la Rápida, la Melosa...
«Ninfas de los verdes abismos, de rostros frescos como el botón de rosa; vírgenes aromáticas
que tomáis las formas de todos los monstruos que nutre el mar», cantaba el himno orfeico en
la ribera griega. Y Poseidón distinguía entre todas á la nereida de la espuma, la blanca Anfitrita,
que se negaba á aceptar su amor.

Conocía al nuevo dios. Las costas estaban pobladas de cíclopes como Polifemo, de monstruos
espantables, producto de sus copulaciones con diosas olímpicas y con simples mortales. Un delfín
complaciente iba y venía llevando recados entre Poseidón y la nereida, hasta que, rendida por
la elocuencia de este proxeneta saltarín de olas, aceptaba Anfitrita ser esposa del dios, y
el Mediterráneo parecía adquirir nueva hermosura.

Ella era la aurora que asoma sus dedos de rosa por la inmensa rendija entre el cielo y el mar;
la hora tibia del mediodía que adormece las aguas bajo un manto de oros inquietos; la bifurcada
lengua de espuma que lame las dos caras de la proa rumorosa; el viento cargado de aromas que
hincha la vela como un suspiro de virgen; el beso piadoso que hace adormecerse al ahogado,
sin cólera y sin resistencia, antes de bajar al abismo.

Su marido--Poseidón en las costas griegas y Neptuno en las latinas--despertaba las tempestades
al montar en su carro. Los caballos de cascos de bronce creaban con su pataleo las olas que
tragan á los navíos. Los tritones de su cortejo lanzaban por sus caracolas los mugidos atmosféricos
que tronchan los mástiles como cañas.

¡Oh, madre Anfitrita!... Ferragut la describía lo mismo que si hubiese pasado ante sus ojos.
Algunas veces, cuando nadaba en torno de los promontorios, como los hombres primitivos, sintiéndose
envuelto por la fuerza ciega de las potencias naturales, había creído ver á la diosa desembocando
entre dos rocas, con todo su risueño cortejo, luego de haber descansado en una cueva marina.

Una concha de nácar era su carroza, y seis delfines tiraban de ella con jaeces de purpúreo
coral. Los tritones, sus hijos, llevaban las riendas. Las náyades, sus hermanas, golpeaban
el mar con las escamosas colas, irguiendo sus troncos de mujer envueltos en la magnificencia
de una cabellera verde, entre cuyos bucles asomaban las copas de los senos con una gota temblona
en el vértice. Unas gaviotas blancas y arrulladoras como las palomas de Afrodita aleteaban
sobre las caricias y los encuentros amorosos de esta parentela inmortal entregada al sereno
incesto, privilegio de los dioses. Y ella, la soberana, los contemplaba desnuda desde su movible
trono, coronada de perlas y estrellas fosforescentes extraídas del fondo de sus dominios, blanca
como la nube, blanca como la vela, blanca como la espuma, sin más alteración en su alba majestad
que un rubor de rosa húmedo, igual al barniz de las caracolas, que coloreaba su boca y sus
calcañares, el pétalo final de sus pechos y el botón convexo de su vientre, mar de nacarada
tersura, en el que se borraban las huellas de la maternidad con la misma rapidez que los círculos
en el agua azul.

Toda la historia del hombre europeo--cuarenta siglos de guerras, emigraciones y choques de
razas--la explicaba el médico por el deseo de poseer este mar de marco armonioso, de gozar
la transparencia de su atmósfera y la vivacidad de su luz.

Los hombres del Norte, que necesitan el tronco ardiente y la bebida alcohólica para defender
su vida de las mandíbulas del frío, pensaban á todas horas en las riberas mediterráneas. Todos
sus movimientos belicosos ó pacíficos eran para descender de las orillas de los mares glaciales
á las playas del mar tibio. Ansiaban la posesión de los campos donde el sagrado olivo alterna
su ancianidad severa con la alegre viña, donde el pino extiende su cúpula y el ciprés yergue
su minarete. Querían soñar bajo la nieve perfumada de los interminables bosques de naranjos;
ser dueños de los valles abrigados donde el mirto y el jazmín embalsaman el aire salitroso;
de los volcanes mudos que dejan crecer entre sus rocas el áloe y el cacto; de las montañas
de mármol que descienden sus blancas aristas hasta el fondo del mar y refractan el calor africano
emitido por la costa de enfrente.

A las invasiones del Norte había contestado el Sur con guerras defensivas que llegaban hasta
el centro de Europa. Y así continuaría la Historia, con el mismo flujo y reflujo de oleadas
humanas, peleando los hombres millares de años por dominar ó conservar la copa azul de Anfitrita.

Los pueblos mediterráneos eran para Ferragut la aristocracia de la humanidad. El clima poderoso
había templado al hombre como en ninguna otra parte del planeta, dándole una fuerza seca y
resistente. Curtidos y bronceados por una absorción profunda del sol y de la energía del ambiente,
sus navegantes pasaban al estado del metal. Los hombres del Norte eran más fuertes, pero menos
robustos, menos aclimatables que el marino catalán, el provenzal, el genovés y el griego. Los
nautas del Mediterráneo se establecían en toda tierra como si fuese su casa. Sobre este mar
era donde el hombre había desarrollado sus más altas energías. La Grecia antigua había convertido
en acero la carne humana.

Una exacta semejanza de paisajes y razas aproximaba á los dos litorales. Las montañas y las
flores de ambas orillas eran idénticas. El catalán, el provenzal y el italiano del Sur tenían
más parecido con los habitantes de la costa africana y del archipiélago griego que con los
connacionales que vivían á sus espaldas, tierra adentro. Esta fraternidad se había mostrado
instintivamente en la guerra milenaria. Los piratas berberiscos, los marinos genoveses y españoles
y los caballeros de Malta se degollaban implacables sobre las cubiertas de las galeras, y al
ser vencedores respetaban la vida del prisionero, tratándolo caballerosamente. Barbarroja,
almirante de ochenta y cuatro años, llamaba «mi hermano» á Doria, su eterno rival, que tenía
cerca de noventa. El gran maestre de Malta estrechaba la mano del terrible Dragut al verle cautivo.

El hombre mediterráneo, fijo en las orillas que le vieron nacer, aceptaba todos los cambios
de la Historia, como los moluscos aguantan las tempestades adheridos al peñasco. Para él, lo
único importante era no perder de vista su mar azul. Español, batía el remo en las liburnas
romanas; cristiano, tripulaba las naves sarracenas en la Edad Media; súbdito de Carlos V, pasaba,
por un azar guerrero, de las galeras de la cruz á las de la media luna, y llegaba á ser reis
de Argel, rico capitán de mar, haciendo famoso su nombre de renegado.

Los habitantes de la costa valenciana iban con los moros andaluces, en el siglo VIII, á llevar
la guerra al fondo del Mediterráneo, y se apoderaban de la isla de Creta, dándole el nombre
de Candía. Desde este nido de piratas eran el terror de Bizancio, tomando por asalto á Salónica
y vendiendo como esclavos á los patricios y las damas más principales del Imperio. Años después,
cuando desalojados de Candía regresaban á sus costas de origen, los aventureros valencianos
creaban una población en un valle feraz, dándole el nombre de la isla lejana, que se transformaba
en Gandía.

Todos los tipos del vigor humano habían surgido de la raza mediterránea, fina, aguzada y seca
como el sílex, haciendo el bien y haciendo el mal siempre en grande, con la exageración de
un carácter ardiente que desconoce la medida y salta de la doblez á los mayores extremos de
generosidad. Ulises era el padre de todos, el héroe cuerdo y prudente, y al mismo tiempo malicioso
y complicado. También lo era el viejo Cadmo, con su mitra de fenicio y su barba anillada, gran
ladrón de mar, que iba esparciendo, de fechoría en fechoría, el arte de escribir y las primeras
nociones del comercio.

En una de sus islas nacía Hannibal, y veinte siglos después, en otra de ellas, el hijo de un
abogado falto de pleitos se embarcaba para Francia, sin otro equipaje que un pobre uniforme
de cadete, para hacer famoso su nombre de Napoleón.

Sobre sus olas había navegado Roger de Lauria, caballero andante de las llanuras marítimas,
que pretendía vestir á los peces con los colores aragoneses. Un visionario de origen obscuro,
llamado Colón, reconocía por su patria á la República de Génova. Un contrabandista de las costas
de Liguria llegaba á ser Massena, el mariscal amado de la Victoria. Y el último personaje de
esta estirpe de héroes mediterráneos que se perdía en los tiempos fabulosos era un marinero
de Niza, simple y romántico, un guerrero de todos los mares y todos los continentes, llamado
Garibaldi, tenor heroico que proyectaba sobre su siglo el reflejo de su camisa roja, repitiendo
en la costa de Marsala la remota epopeya de los argonautas.

Ferragut resumía los méritos y defectos de los hombres de su raza. Unos habían sido bandidos
y otros santos, pero ninguno mediocre. Sus empresas más audaces tenían mucho de reflexivo y
práctico. Cuando se dedicaban al negocio, servían al mismo tiempo á la civilización. En ellos,
el héroe y el mercader se mostraban tan unidos, que era imposible discernir dónde terminaba
el uno y empezaba el otro. Habían sido piratas y crueles; pero los navegantes de los mares
brumosos, al imitar los descubrimientos mediterráneos en otros continentes, no se mostraban
más dulces y leales.

Después de estas conversaciones sentía Ulises mayor estimación por los cacharros viejos y las
figurillas borrosas que adornaban el dormitorio de su tío.

Eran objetos vomitados por el mar: ánforas recubiertas de valvas de molusco, por un enterramiento
submarino de siglos. Las aguas profundas habían cincelado estos adornos pétreos con extraños
arabescos que hacían pensar en el arte de otro planeta. Y revueltos con los cacharros que habían
guardado el vino y el agua dulce de una liburna naufragada, había pedazos de maroma endurecida
por los infusorios calcáreos, garras de ancla cuyo hierro se quebraba en láminas rojizas. Varias
estatuillas roídas por la sal marina inspiraban al muchacho tanta admiración como las fragatas
del abuelo. Reía y temblaba ante estos kabiros procedentes de las birremes fenicias ó cartaginesas,
dioses grotescos y terribles que contraían sus carátulas con un gesto de lujuria y ferocidad.

Algunas de las divinidades marinas, musculosas y barbudas, tenían un aire de parentesco con
su tío. Así debía ser en determinados momentos. Ulises había escuchado ciertas conversaciones
de los pescadores. Veía además el apresuramiento de las mujeres, sus ojos de inquietud cuando
se encontraban con el médico en un lugar solitario de la costa. Solamente la presencia del
sobrino les hacía recobrar la tranquilidad y contener su paso.

El mar le enloquecía de vez en cuando con una ráfaga de furor amoroso. Era Poseidón surgiendo
inesperadamente en las riberas para voltear diosas y mortales. Las hembras corrían asustadas,
como corren las princesas griegas en los vasos pintados, sorprendidas, mientras lavan su ropa,
por la aparición de un tritón en celo. Odiaba el amor entre cuatro paredes. Necesitaba la Naturaleza
libre como fondo de su voluptuosidad; la persecución y el asalto, lo mismo que en los tiempos
primitivos; sentir en sus pies la caricia de la ola muerta mientras se agitaba sobre su presa
rugiendo de pasión, lo mismo que un monstruo marino.

Algunas noches, á la hora en que los faros empezaban á perforar la sombra naciente con sus
primeras puñaladas de fuego, sentíase melancólico, y olvidando la diferencia de edad, hablaba
á su sobrino como si fuese un compañero de navegación.

Lamentaba no haberse casado... Ya tendría un hijo como Ulises. 