 Mas al poco
tiempo sosegaban los espasmos de las pitonisas y las cosas volvían a su ser y la vida seguía
el mismo curso ordenado y tranquilo. El nombre de aquéllas, por orden de edades, era el siguiente:
Jovita, Micaela, Socorro y Emilita. Eran las cuatro, en apariencia, seres insignificantes,
ni hermosas ni feas, ni graciosas ni desgraciadas, ni muy jóvenes ni viejas, ni tristes ni
risueñas. Nada había en ellas que fijase la atención. No obstante, en el seno del hogar el
carácter de cada cual se pronunciaba y adquiría relieve. Jovita era sentimental y reservada;
Micaela tenía el genio violento; Socorro era la más pava, y Emilita la más pizpireta.

Las dos intensas preocupaciones que llenaban la vida espiritual de D. Cristóbal Mateo eran
la reducción del contingente del ejército y el casar a sus cuatro hijas, o por lo menos a dos.
Lo primero llevaba buen camino: de algún tiempo atrás venían los políticos más conspicuos inclinándose
a esa opinión. En cuanto a lo segundo, nos duele confesar que no tenía verosimilitud de ninguna
clase. Ni por sacrificar otras comodidades a los trapos, ni por exhibirse sin medida al balcón
y en los paseos, ni por asistir a los saraos de Quiñones con una constancia digna de ser premiada,
pudieron lograr hasta la hora presente los dones preciados de Himeneo. Cuando algún imprudente
tocaba este asunto en visita, todas ellas decían que mientras viviese su padre les costaría
mucha pena el casarse; que les parecía cruel abandonar a un pobre anciano que tanto las quería
y tanto se sacrificaba por ellas, etc... Aquí venía un elogio caluroso de las dotes espirituales
de D. Cristóbal. Pero éste se encargaba inocentemente de desmentirlas, mostrando tales ganas
de verse abandonado, un deseo tan vivo de experimentar aquella crueldad, que ya era proverbial
en Lancia. Como si no bastasen ellas solas a ponerse en ridículo, el pobre Mateo las ayudaba
eficazmente, metiéndoselas por los ojos a todos los jóvenes casaderos de la ciudad.

Las ponderaciones que el buen padre hacía del carácter, de la habilidad, de la economía y buen
gobierno de sus hijas no tenían fin. Así que llegaba un forastero a Lancia, D. Cristóbal no
sosegaba hasta trabar conocimiento con él, y acto continuo le invitaba a tomar café en su casa
y le llevaba al teatro a su palco y a merendar al campo y le acompañaba a ver las reliquias
de la catedral y la torre y el gabinete de historia natural; todas las curiosidades, en fin,
que encerraba la población. El público asistía sonriente, con mirada socarrona a aquel ojeo,
que ya se había repetido porción de veces sin resultado. La única que logró tener novio durante
tres o cuatro años fue Jovita. Por eso fue también la que se despeñó de más alto. El galán
era un estudiante forastero que la festejó mientras seguía los últimos cursos de la carrera.
Terminada ésta, partió a su pueblo y, olvidándose de sus promesas de matrimonio, lo contrajo
con una paleta rica. Las demás no habían alcanzado este grado excelso de la jerarquía amorosa.
Inclinaciones vagas, devaneos de quince días, algún oseo por la calle; nada entre dos platos.
Poco a poco se iba apoderando de ellas el frío desengaño. Aunque no hubiesen perdido la esperanza,
estaban fatigadas. Aquel pensamiento fijo, único, que las embargaba hacía ya tanto tiempo,
iba convirtiéndose en un clavo doloroso en la frente. Pero D. Cristóbal ni se rendía ni se
le pasaba por la imaginación el capitular. Creía siempre a pie juntillas en el marido de sus
hijas, y lo anunciaba con la misma seguridad que los profetas del Antiguo Testamento la venida
del Mesías.

--En cuanto se casen mis hijas, en vez de pasar el verano en Sarrió, donde se guardan las mismas
etiquetas que en Lancia, me iré a Rodillero a respirar aire fresco y a pescar robalizas.--Atiende,
Micaela, no seas tan viva, mujer... Comprende que a tu marido no le han de gustar esas genialidades;
querrá que le contestes con razones...

--Mi marido se contentará con lo que le den--respondía la nerviosa niña haciendo un gracioso
mohín de desdén.

--¿Y si se enfada?--preguntaba en tono malicioso Emilita.

--Tendrá dos trabajos: uno el de enfadarse y otro el de desenfadarse.

--¿Y si te anda con el bulto?

--¡Se guardará muy bien! ¡Sería capaz de envenenarlo!

--¡Jesús, qué horror!--exclamaban riendo las tres nereidas.

Aquel marido hipotético, aquel ser abstracto salía a cada momento en la conversación con la
misma realidad que si fuera de carne y hueso y estuviera en la habitación contigua.

La que comenzaba ahora a teclear en el piano era Emilita, las más musical de las cuatro hermanas.
Las otras tres estaban ya en pie, cogidas a la manga de la levita de otros tantos jóvenes;
como si dijéramos, en la brecha.

El conde tropezó a los pocos pasos con Fernanda Estrada-Rosa que venía de bracero con una amiga.
Por lo visto no había querido bailar. Era la joven que hacía más viso en la ciudad por su belleza
y elegancia y por su dote. Hija única de D. Juan Estrada-Rosa, el más rico banquero y negociante
de la provincia. Alta, metida en carnes, morena oscura, facciones correctas y enérgicas, ojos
grandes, negrísimos, de mirar desdeñoso, imponente; gallarda figura realzada por un atavío
lujoso y elegante que era el asombro y la envidia de las niñas de la población. No parecía
indígena, sino dama trasportada de los salones aristocráticos de la corte.

--¡Qué elegantísima Fernanda!--exclamó el conde en voz baja, inclinándose con afectación.

La bella apenas se dignó sonreír, extendiendo un poco el labio inferior con leve mueca de desdén.

--¿Cómo te va, Luis?--dijo alargándole la mano con marcada displicencia.

--No tan bien como a tí... pero, en fin, voy pasando.

--¿Nada más que pasando?... Lo siento. A mí me va perfectísimamente; no te has equivocado--repuso
en el mismo tono displicente, sin mirarle a la cara.

--¿Cómo no, siendo en todas partes donde te presentas la estrella Sirio?

--Dispensa, chico, no entiendo de astronomía.

--Sirio es la estrella más brillante del cielo. Eso lo sabe todo el mundo.

--Pues yo no lo sabía... ¡Ya ves, como soy una paleta!

--No es cierto; pero está muy bien la modestia, unida a la hermosura y al talento.

--No; si ya sé de sobra que no tengo talento. No te mortifiques en decírmelo.

--Hija, te acabo de manifestar lo contrario...

En el tono displicente de Fernanda iba entrando un poco de acritud. En el del conde, pausado,
ceremonioso, se advertía leve matiz de ironía.

--Vamos, entonces te he entendido al revés.

--Algo de eso ha habido siempre.

--¡Caramba, qué galante!--exclamó la joven empalideciendo.

--Siempre que has pensado que pudiera decirte algo desagradable--se apresuró a rectificar el
conde, advertido por el cambio de fisonomía de la idea que cruzaba por su mente.

--Muchas gracias. Estimo tus palabras como se merecen.

--Harías mal en no estimarlas sinceras... Además, no necesito yo decirte lo mucho que vales.
Eso lo sabe todo el mundo.

--Gracias, gracias. ¿Te has cansado de jugar?

--Me duelen un poco las muelas.

--Sácatelas.

--¿Todas?

--Las que te duelan, hijo. ¡Ave María!

--¡Con qué indiferencia lo dices! ¿A ti no te importaría nada, por supuesto?

--Yo siento siempre los males del prójimo.

--¡El prójimo! ¡Qué horror! No tenía noticia de haber llegado ya a la categoría de prójimo.

--Qué quieres, chico; los honores vienen cuando menos se piensa.

Apesar de lo impertinente y hasta agresivo del tono, Fernanda no se movía del sitio, teniendo
siempre cogida del brazo a la amiguita, que no desplegaba los labios. Fijándose un poco, se
podría observar que la rica heredera estaba muy nerviosa. Con el pie daba golpecitos en el
suelo, apretaba en su mano con vivas contracciones el pañuelo y sus labios temblaban de modo
casi imperceptible. Alrededor de los hermosos ojos árabes se marcaba un círculo más pálido
que de costumbre. Aquel pugilato la interesaba.

El conde de Onís había sido de sus novios el que más tiempo había durado. Al aparecer Fernanda
en sociedad, y aun antes, cuando era una zagalita que iba con la criada al colegio, produjo
su figura, su elegancia y sobre todo la amenaza de los seis millones que iban a caer, andando
el tiempo, en su regazo, una verdadera explosión de entusiasmo. No hubo joven más o menos gallardo
o acaudalado que por iniciativa propia o por las insinuaciones de su familia no se resolviese
a pasearle la calle, a esperarla a la salida del colegio, a mandarle cartitas y a decirle requiebros
en el paseo. De Sarrio, de Nieva y de otras poblaciones de la provincia acudieron también,
con pretexto de las ferias, algunos golosos. La niña, ufana con tanto acatamiento, embriagada
por el incienso, no se daba punto de reposo tomando y soltando novios. Era raro el galán que
duraba más de un par de meses en su gracia. En realidad ninguno estaba en posición de merecerla.
En Lancia y en el resto de la provincia no había quien tuviera hacienda proporcionada a su
dote. Si alguno existía, no estaba por su edad habilitado para casarse con tan tierno pimpollo.
Sería algún indiano averiado por los ardores tropicales, o mayorazgo rústico y solitario de
los que vivían en sus casas solariegas. Sin necesidad de que su padre se lo advirtiese, la
niña comprendía admirablemente que ninguno le convenía; pero gozaba coqueteando con todos,
haciéndose adorar de la juventud laciense. Entre ésta existía, sin embargo, un mancebo hacia
el cual ninguna doncella de la ciudad había osado levantar los ojos hasta entonces con anhelos
matrimoniales. Era el conde de Onís. Por su alta jerarquía, más respetada en provincia donde
se tributa a la nobleza un culto que delata al villano y al siervo bajo la levita del burgués,
por su cuantiosa renta, por el apartamiento de su vida y hasta por el misterio y silencio de
su palacio antiquísimo, parecía habitar en atmósfera más elevada, al abrigo de las flechas
de todas las beldades indígenas.

Pues por ello precisamente nació en el pecho de Fernanda un deseo, primero vago, después vivo
y anhelante, de rendirle. Esto es muy humano y sobre todo muy femenino: no necesita explicación.
En el fondo de su alma, la hija de Estrada-Rosa sentíase inferior al conde de Onís. Sin embargo,
tanta era la lisonja que había escuchado en poco tiempo, tan refulgente el brillo que esparcía
sobre su vida el dinero del papá, que bien podía aspirar a hacerle su marido. Si no lo pensaba
así, al menos figuraba pensarlo hablando del conde, por detrás, con cierta displicencia y con
afectada familiaridad por delante. En Lancia, como en todas las capitales pequeñas, los muchachos
y muchachas solían tutearse. El conocerse desde niños y haber acaso jugado en el paseo juntos
lo autorizaba. El conde de Onís jamás había cruzado la palabra con Fernanda, aunque la tropezase
a cada momento en la calle. Sin embargo, cuando se encontraron por primera vez en la tertulia
de las de Meré, la hermosa le soltó un tu redondo y suprimió el título. Luis aquí, Luis allá:
parecía que iba a comerle el nombre. A éste le sorprendió un poco la confianza, sin desagradarle.
A nadie le duele oírse tutear por una linda damisela. Apesar de la naturaleza concentrada y
tímida del conde y de su escasa afición a las mujeres, Fernanda se dio maña para hacerle pronto
su novio o al menos para hacerle pasar por tal a los ojos del público. El cual halló tal noviazgo
perfectamente justificado. En Lancia no había otro marido para Fernanda ni otra mujer para
el conde. La distancia que los separaba era retrospectiva; estaba en los antepasados. La población
creía que, en gracia de la belleza, el dinero y la brillante educación de la joven, el conde
de Onís se hallaba en el caso de olvidar los doscientos gañanes que la habían precedido.

Cerca de un año duraron las relaciones. Los novios se veían en la tertulia de las señoritas
de Meré. D. Juan Estrada-Rosa, al decir de sus íntimos, se hallaba muy complacido. Varias veces
se había insinuado con el conde para que entrase en la casa; pero éste no le había comprendido
o había fingido no comprenderle. Fernanda se lo propuso con claridad un día. Él se evadió como
pudo del compromiso. ¿Era timidez? ¿Era orgullo? La misma Fernanda no se daba cuenta de ello.
Pero esta reserva contribuía a encender su afección y anhelo. De pronto, cuando menos se pensaba,
cuando ya el público comenzaba a preguntarse por qué se retrasaba la boda, cortáronse aquellas
relaciones. Se cortaron sin escándalo, de un modo diplomático y sigiloso, tanto, que hacía
ya más de un mes que no existían cuando todavía la población no estaba enterada y los amigos
les seguían embromando. El hecho produjo fuerte sensación; se comentó en todas las tertulias
hasta lo infinito. Nunca se pudo averiguar qué había habido, ni aun a cuál de los dos correspondió
la iniciativa de esta ruptura. Si se preguntaba al conde, afirmaba rotundamente que Fernanda
le había dejado; mas ponía demasiado empeño en esta afirmación para que no empezara a dudarse
de su sinceridad. La heredera de Estrada-Rosa, sin manifestar nada en concreto, corroboró las
palabras de su novio con el tono desabrido que usó hablando de él, lo mismo que al dirigirle
la palabra. Porque siguieron tratándose, si no con tanta frecuencia, con bastante: ambos acudían
a la tertulia donde se conocieron. Además, Fernanda, poco tiempo después, comenzó a asistir
a los saraos de los domingos en casa de Quiñones. Pero nunca más reanudaron sus rotas relaciones.
Los asistentes suspendían la respiración y ponían toda su alma en los ojos siempre que, como
ahora, los antiguos novios se tropezaban y departían un rato. ¿Volverán a las andadas? ¿Habrá,
por fin, boda? El desengaño venía inmediatamente al observar la indiferencia con que se apartaban.

Cuando iba a contestar a las últimas palabras de la orgullosa heredera, los ojos del conde,
derramando una mirada distraída por el salón, tropezaron con otros que se le clavaron lucientes
y celosos. Alargó la mano a su amiga y con sonrisa forzada dijo:

--¡Qué mal me estás tratando, Fernanda! Como siempre, por supuesto... Yo, sin embargo, ya sabes...
el mismo devoto idólatra. Hasta ahora.

--Siento que esa devoción no me cause frío ni calor--replicó ella sin dar un paso para apartarse.

El conde lo dio alzando los hombros con resignación y diciendo:

--¡Más lo siento yo!

Sorteando las parejas de baile, que ya habían comenzado el rigodón, llegó de nuevo adonde estaba
el ama de la casa. Al lado de ésta se hallaba en aquel instante el famoso Manuel Antonio, uno
de los personajes más dignos de mención en la época que estamos historiando. Se le conocía
tanto por el apodo el marica de Sierra como por su nombre.

Esto basta para que sepamos en cierto modo a qué atenernos respecto a sus propiedades morales
y físicas. Manuel Antonio no era joven. Frisaría en los cincuenta años, disimulados con esfuerzo
heroico por toda la batería de afeites conocidos entonces en Lancia, que no eran muchos ni
muy refinados. Una peluca bastante rudimentaria, algunos dientes postizos mal montados, un
poco de negro en las cejas y de carmín en los labios, mucho patchoulí y un traje de fantasía
apropiado para realzar los residuos de su belleza. Ésta había sido espléndida; una rara perfección
de rostro y de talle. Alto, delgado, esbelto, facciones correctas, diminutas, cabellos rubios,
finos, cayendo en graciosos bucles, mejillas sonrosadas y voz atiplada. De este conjunto primoroso
quedaba tan sólo una sombra por donde pudiera adivinarse. La enhiesta espalda se había abovedado;
los hermosos bucles se habían desvanecido como un sueño feliz; algunas arrugas indecorosas
surcaban aquella tersa frente, y la fila de perlas, que ostentaba su boca, se había transformado
en carrera de huesos amarillos, desvencijados, que el tiempo había quintado y el dentista torpemente
sustituido. Por último, aquel pequeño bigote sedoso había engrosado notablemente, se hizo blanco,
cerdoso, indómito; no bastaban el tinte y el cosmético a mantenerlo presentable. ¡Qué dolor
para el hermoso hermafrodita de Lancia y también para los amigos que le habían conocido en
el esplendor de su gracia!

El espíritu permanecía tan juvenil como a los diez y ocho años. Era el mismo ser apasionado
y tierno, dulce unas veces, iracundo y terrible otras, marchando al soplo de sus caprichos,
viviendo en lánguida ociosidad. Gozaba tanto las delicias del baño, que lo repetía tres y más
veces, hasta que el agua quedase cristalina como al salir de la fuente; amaba las flores, los
pájaros; no tenía más placer que consultar con el cristal del espejo los adornos que le sentarían
mejor. Los trajes, por atracción irresistible, siendo masculinos, se acercaban cuanto era posible
a la forma femenina. En el invierno gastaba talmita corta con broche de oro, y un sombrero
tirolés de alas reviradas, que le sentaba extremadamente bien. En el verano gustaba de vestirse
trajes de franela blanca bien ceñidos, que denunciasen las graciosas curvas de sus formas.
Las corbatas eran casi siempre de gasa, los zapatos descotados, el cuello de camisa a la marinera.
Por debajo del puño se le veía un brazalete. Aunque no fuese más que un sencillo aro de oro,
este pormenor era lo que más llamaba la atención de sus conciudadanos. En cuanto se hablaba
de Manuel Antonio salía el dichoso brazalete a relucir; como si no hubiese nada en su interesante
figura más digno de excitar la curiosidad.

Pero si los años no habían logrado modificar en el fondo aquel ser amable y creado para el
amor, habíanle hecho, sin embargo, más cauto, más reservado. Ya no mostraba sus preferencias
con la ingenuidad de otros tiempos, ni daba suelta a los súbitos arranques de su corazón inflamable
sino después de poner a prueba la lealtad del objeto de su ternura. ¡Había padecido tantos
desengaños en la vida! Sobre todo, al hacerse viejo, no sólo experimentó la frialdad de sus
antiguos amigos, de aquellos que le habían dado pruebas inequívocas de cariño, sino, lo que
es aún más triste, encontrose, sin pensarlo, sirviendo de blanco a las chufletas e invectivas
de los mozalbetes de la nueva generación. Fue el hazmerreír de estos procaces jóvenes. Como
no habían sido testigos de sus triunfos ni conocieron su radiante belleza, estaban lejos de
profesarle el respeto que, apesar de todo, guardaba hacia él la antigua generación. No perdonaban
medio de embromarlo, de vejarlo bárbaramente. En cuanto se paraba en la calle de Altavilla
o entraba en el café de Marañón, ya estaba rodeado de una partida de guasones. ¡Cristo, las
frases que allí se oían! Y como villanos que eran, a menudo del juego de palabras pasaban al
de manos. Esto era lo que en modo alguno podía sufrir Manuel Antonio. Que hablasen lo que quisieran.
Tenía bastante correa, y además un ingenio vivo y sutil que recogía admirablemente el ridículo
y sabía dar en rostro con él a sus contrarios. La mayor parte de las veces los que iban a «tomarle
el pelo» salían muy bien trasquilados. Los años, la práctica, le habían adiestrado de tal modo
en el pugilato de frases incisivas que realmente era temible. Tenía la intención de un miura.
Pero así que aquellos desvergonzados pasaban de las palabras a las obras tocándole la cara
o pellizcándole, ya estaba descompuesto, perdía enteramente los estribos y no decía cosa intencionada
ni siquiera razonable. Superfluo es añadir que, conociéndole el flaco, todas las bromas terminaban
en esta forma.

Por lo demás, fuera de aquella maligna intención para herir en lo vivo a las personas, en lo
cual podía competir y aun creemos que aventajaba a María Josefa, era un ser útil y servicial.
