 ¿En qué
empleamos el botin de los pueblos subyugados?

La inopia nos trabajaba entonces tanto o más que en el día, y la inopia nos humilló y nos hizo
bajar de la altura en que nos habíamos puesto.

En el día de hoy, el movimiento ascendente de la civilización europea nos lleva en pos sí,
y no puede negarse que en medio de mil disgustos, de mil apuros y de doscientas mil mortificaciones
de amor propio nacional, España progresa y se mejora; pero buenos azotes le cuesta. La torpeza
en el producir y la mayor torpeza en el gastar tienen la culpa de estos azotes.

Yo soy un libre-cambista teórico furibundo. Bastiat y Cobden me han convencido: pero en la
práctica me asusto del libre-cambio. ¿Qué hay en España que pueda competir libremente con los
productos extranjeros? El vino quizás; y con todo, salvo el vino de Jerez, los demás vinos
españoles suelen ir a Francia, les echan un poco de zumo de moras, de alumbre y de raíz de
lirio, y nos le vuelven a vender, dándonos una sola botella en el precio que recibimos por
una o dos o tres arrobas. Esto es, que damos cincuenta o sesenta botellas por una del mismo
líquido, con la ligera modificación del alquimista o boticario.

¿Qué mar de vino, qué rió de aceite no tendrá que gastar cualquiera rica dama andaluza para
comprar un vestido de casa de Worth? Pues ¿si la dama es de Almería y tiene que comprarse el
vestido de Worth con el producto del esparto? Entonces tendrá que mondar y desnudar centenares
de leguas cuadradas para vestir su lindo y airoso cuerpo. De casi todos nuestros cambios, más
o menos libres, puede decirse lo mismo. Hasta el precio del trasporte nos es perjudicial, estableciendo
natural y fatalmente un derecho protector en contra de nuestras voluminosas, groseras y pesadas
mercancías. Y todo esto, sin contar con el fraude, con la burla, con lo que vulgarmente se
llama primada. Por cuentecillas de vidrio de colores, por clavos y otras baratijas, tomaban
los compañeros del capitán Cook cuanto había de bueno y exquisito en Otahiti. Algo de esto,
aunque en menor proporción, ocurre siempre en los cambios entre un pueblo adelantado y otro
más atrasado. A menudo se dan objetos que tienen un verdadero valor, por otros que no tienen
ninguno, sino el de la moda o el capricho. La sola palabra chic, abreviatura del nombre de
un menestral borracho que bailaba el can-can primorosamente, ha producido a todas las industrias
parisienses, legítimas e ilegítimas, un número considerable de millones.

