

Ulises protestó con energía. No: él deseaba que su buque no estuviese nunca recompuesto; calculaba
con angustia los días que faltaban. Si era preciso, lo abandonaría, quedándose para siempre
en Nápoles.

--¿Y qué tengo yo que hacer en Nápoles?--interrumpió Freya--. Soy aquí un pájaro de paso, lo
mismo que usted. Nos conocimos en los mares del otro hemisferio, y hemos venido á reencontrarnos
en Italia. La próxima vez, si volvemos á vernos, será en el Japón, en el Canadá, en el Cabo...
Siga su rumbo, enamoradizo tiburón, y déjeme seguir el mío. Figúrese que somos dos barcos que
se encuentran en una calma, se hacen señales, cambian saludos, se desean buena suerte, y después
cada uno se aleja por su lado, tal vez para no volver á verse nunca.

Ferragut movió la cabeza negativamente. Eso no podía ser; él no se resignaba á perderla de
vista para siempre.

--¡Los hombres!--continuó ella, cada vez más irritada--. Todos se imaginan que las cosas deben
ser con arreglo á sus caprichos. «Porque te deseo, debes ser mía...» ¿Y si yo no quiero?...
¿Y si yo no sufro la necesidad de ser amada?... ¿No puedo vivir en libertad, sin otro amor
que el que yo siento por mí misma?...

Consideraba una desgracia el ser mujer. Los hombres le inspiraban envidia por su independencia.
Podían mantenerse aparte, absteniéndose de las pasiones que desgastan la vida, sin que nadie
viniera á importunarles en su retiro. Les era lícito ir á todos lados, recorrer el mundo, sin
llevar tras de sus pasos una estela de solicitantes.

--Usted me es simpático, capitán. El otro día me alegré de encontrarle: fué una aparición del
pasado. Vi en usted la alegría de mi juventud que empieza á irse y la melancolía de ciertos
recuerdos... Y sin embargo, acabaré por odiarle: ¿me oye usted, argonauta pesado?... Le aborreceré
porque no sirve para amigo; porque sólo sabe usted hablar de la misma cosa; porque es un personaje
de novela, un latino, muy interesante tal vez para otras mujeres, pero insufrible para mí.

Su rostro se contrajo con un gesto de desprecio y lástima. «¡Ah, los latinos!...»

--Todos son lo mismo; españoles, italianos, franceses. Todos han nacido para la misma cosa.
Apenas encuentran á una mujer deseable, creen faltar á sus deberes si no le piden su amor y
lo que viene luego... ¿No pueden un hombre y una mujer ser amigos simplemente? ¿No podría usted
ser un buen camarada y tratarme como á un compañero?

Ferragut protestó enérgicamente. No, no podría. 