 Al enfocar en la carretera, obediente a una agradable voz del interior,
refrenó de repente los caballos y esperó respetuosamente mientras Tomasito saltaba del coche
por orden de la maestra.

--La otra mata: no aquélla, Tomasito.

El interpelado sacó su cuchillo nuevo, y cortando una rama de una alta mata de azalea, volvió
con ella hacia doña María.

--¿Adelante?

--Adelante. El North Fork se había salido de madre y la Rattlesnake Creek estaba impracticable.

Bajo una enorme extensión de agua que alcanzaba la base de las montañas desaparecían los gruesos
cantos rodados que durante el verano habían señalado el vado en el cruce de Sansón.

El servicio ascendente de diligencias tuvo que parar en la casa Granger; el último correo fue
abandonado en los túneles y su jinete salvó la vida luchando a brazo partido con la corriente.

Como observaba el Alud de la Sierra con cierto orgullo local, «un área» tan grande como el
Estado de Massachusetts, está a estas fechas bajo el agua. Y en la sierra el tiempo no se presenta
mejor.

El barro era denso en el camino de la montaña. En la carretera, galeras que ni la fuerza física
ni el ingenio podían arrancar de los baches en que habían caído, obstruían el paso, y los tiros
de caballos rezagados y las blasfemias mostraban más que otra cosa el camino de Bar Sansón.

A lo lejos, aislado e inaccesible, empapado en agua, azotado por un viento furioso y amenazado
por la subida de las aguas, Bar Sansón, en la Nochebuena de 1862, colgaba de Table Mountain
como el nido de golondrina que la borrasca sacude en los viejos triglifos de pétreo entablamento.

Mientras la noche descendía sobre el campamento, unas pocas luces brillaban, al través de la
neblina, desde las ventanas de las cabañas a entrambos lados del camino, surcado a la sazón
por riachuelos desordenados y azotado por violentas ventoleras.

Afortunadamente, la mayoría de los vecinos estaban recogidos en el almacén de drogas de Daniel,
alrededor de una roja estufa, en la cual escupían, silenciosamente con tan ostensible acuerdo
de la comunidad social, que relevaba a todos de cualquier otra ocupación.

Como la crecida de las aguas había suspendido las faenas de las minas y del río, hacía ya mucho
tiempo que los medios de diversión se habían agotado en Bar Sansón. 