 En los 24 grados y 23 minutos entra, por la parte oriental, el Cuarepotí: en los
24 grados y 29 minutos, el Ibobí. Mas abajo en los 50 minutos del mismo grado, entra por el
mismo lado el Tobatí en un brazo del Paraguay, en cuya entrada á la punta de la isla que está
mas al sur (y es la primera punta cuando subiendo se entra en dicho brazo) hay dos piedras
que llegan á la flor del agua, de las cuales conviene que se aparten los barcos, ó que tomen
el rumbo por lo mas ancho del rio, dejando á la parte de oriente la isla. En el Tobatí entra,
antes de su caida en el Paraguay, el rio Capiatá.

En los 24 grados 56 minutos le entra al Paraguay, por el occidente, el rio Mboicaé. En los
24 y 58, poco mas arriba del fuerte de Arecutacuá, entra por el oriente el Peribebuí: y mas
abajo, en 25 gr. y un minuto, entra por la misma banda el rio Salado. Poco mas abajo, casi
en la misma altura, entra por la márgen occidental el rio Piraí.

La ciudad de la Asumpcion está en 25 gr. 17 min. 15 segundos de latitud; 320 gr. 12 min. de
longitud, segun algunos demarcadores. Otros hallaron 25, 16 de latitud; 320, 10 de longitud.
Poco mas abajo entra por tres bocas, por la márgen occidental, el famoso rio Pilcomayo, que
trae sus aguas de las cerranias del Potosí, y corre por medio del Chaco. En los 25 gr. 32 min.
hace el Paraguay una estrechura, que tendrá solo un tiro de fusil de una ribera á otra, y está
en este parage el fuerte que llaman de la Angostura. El Tebicuarí entra en el Paraguay por
el oriente, en 26 gr. 35 min. Bajan por este rio los barcos de Nuestra Señora de Fé y de Santa
Rosa.

El Rio Grande, ó Bermejo entra en el Paraguay por occidente en 26 gr. 54 min.; y dista su boca
de la ciudad de las Corrientes once leguas por al aire, que por el rio son 17, ó 18. Viene
el Bermejo de las serranias que estan entre Salta y Tarija: atraviesa gran parte del Chaco:
el color de sus aguas es algo bermejo. En juntándose con el Paraguay, inficiona las aguas de
éste, de suerte que son poco saludables sus aguas, hasta que concurre en las Corrientes con
el Paraná. Se juntan los rios Paraná y Paraguay al frente de esta ciudad, que está situada
sobre la márgen oriental, en 27 grados y 27 minutos de latitud, 319 y 55 minutos de longitud.
Llámase ciudad de las Siete Corrientes, porque el terreno en donde está la ciudad, hace siete
puntas de piedra, que salen al rio, en las cuales la corriente del Paraná es mas fuerte. Desde
aquí pierde el nombre el Paraguay, porque el Paraná, como mas caudaloso conserva el suyo hasta
cerca de Buenos Aires, donde, junto con el Uruguay, corre hasta el mar con el nombre de Rio
de la Plata: llamado así, porque llevaron desde aquí algunas alhajas de plata y oro los primeros
conquistadores del Paraguay, las cuales alhajas habian traido los indios del Paraguay en la
primera entrada que hicieron á los pueblos del Perú con Alejo García y sus compañeros, segun
se halla escrito en la Argentina de Rui Diaz de Guzman.
