 Ahora que te lo digo, ahora que por última vez voy a hacer que mi palabra llegue
hasta ti, aunque sea desde lejos, Dios habrá de perdonarme si me complazco en recordar mi extravío,
no ya para llorarle y lamentarle arrepentida, sino para deleitarme y glorificarme con su recuerdo.
Toda la austeridad de mi vida durante veinte años, todo mi primer amor, suavemente conservado
en la memoria con afán religioso y puro como rescoldo del fuego sagrado entre las cenizas del
ara, y mi orgullo y el respeto debido al nombre que llevo y a mi decoro de honrada y casta
matrona, todo se desvaneció y falleció en mi alma al ver tu rostro y al oír tus palabras, acaso
desde la vez primera que me hablastes. No creas que me ofusqué, que me cegué y que no comprendí
desde el primer momento la intensidad y la fealdad de mi delito y el casi irresistible impulso
que a cometerle me llevaba. Claro apareció en mi conciencia el amor que me habías inspirado,
y cuán abominable lo hacía la gran diferencia de nuestra edad, más propia que para convertirme
en amiga o en esposa tuya, para prestarme, con relación a ti, por manera espiritual, el casto
y limpio carácter de madre.

»Yo, con todo, no supe resistirme. Fue mi pasión tan vehemente que, no ya inútil, necia y vulgar
me pareció la resistencia. Hasta en la misma tardanza vi yo algo de mezquino y grosero que
aparecía en mi mente como frío artificio y estudiado melindre de mujer que anhela vender más
caras sus finezas y realzar más de lo justo el precio y valer de sus favores retardando el
concederlos. No extrañes, pues, que, vencida y rendida yo, cayese desde luego en tus brazos
sin defenderme, y te diese mi corazón y fuese toda tuya.

»Había yo querido antes cohonestar la inclinación que hacia ti había sentido, imaginándote
vivo retrato del hombre a quien yo había amado en mis primeras mocedades, y a quien había llorado
largos años después de muerto. Pero no tardé en desechar este pensamiento, considerándole cobarde
hipocresía con que mi entendimiento, más mentiroso que sutil, trataba de atenuar el poderoso
conato de mi voluntad viciosa. No: no me pareciste semejante a D. Jaime, sino mil y mil veces
mejor que él. Su imagen, grabada en mi alma, se borró y desapareció no bien vino tu imagen
a estamparse en ella, como sello y marca de esclavitud que la hace tuya para siempre. Ni el
temor de la maledicencia; ni el odioso pensamiento de que hasta tú mismo pudieras menospreciarme
y tenerme por liviana, nada me contuvo. La fuerza, no obstante, que no bastó para detenerme
al borde del abismo y para salvarme de la caída, me ha valido luego para romper materialmente
el lazo, para huir de ti, para levantarme lastimada y penitente y refugiarme en este retiro.
Yo no podía ser legítimamente tuya. Vivir de otra suerte a tu lado, hubiera sido escándalo,
ignominia y vergüenza. Los sabios consejos de mi confesor, a quien, dominando el rubor que
encendía y quemaba mi rostro, mostré la herida de mi alma para que la curase, y el bálsamo
de nuestra santa religión que él vertió en la herida, me prestaron aliento y brío para desbaratar
las cadenas en que me tuviste aprisionada, para apartarte de mí y para tomar luego la determinación
que he tomado.

»Dios, en su infinita misericordia, habrá de perdonármelo. No acierto a que así no sea. Ahora
que me dirijo a ti, acuden a mi mente, la turban y la llenan de amargo deleite aquellos momentos
de embriaguez amorosa y de completo abandono en que toda yo fui para ti y creí que eras tú
todo mío.

»Resuelta estoy a restaurar con plegarias, cristianas meditaciones y dura penitencia la espantosa
ruina en que mi virtud se deshizo. Humillada y contrita estoy, y con todo, no noto en mí el
arrepentimiento. A mi mente acuden en tropel ideas y razones, si no para justificar, para disculpar
en parte mi pecado, y, cuando no para absolverme, para mitigar la sentencia que me condena.

»A los indiferentes parecerá locura lo que voy a decirte. A pesar de tu modestia, tú debes
creerme. Algo de sobrenatural, del cielo sin duda en su origen, aunque torcido y maleado después
por el infierno, ha sido el móvil principal de mi enamoramiento y de mi súbita flaqueza. He
sentido, al verte y al oírte, no atino a explicar qué extraño modo de profética revelación,
qué profundo convencimiento, qué fe y qué segura esperanza en tus futuros y soberanos destinos.
Sí, yo no he amado sólo en tu persona al gallardo y floreciente mancebo en toda la frescura
y lozanía de su edad primera. 