 Para hacer todos estos
papeles medianamente basta con la mitad de los grados; basta con 10. Seamos, no obstante, pródigos
y concedamos 20 a las más altas notabilidades de la vida social y política. Todos los grados
de entendimiento que tengas por cima de los 20 no sólo te serán inútiles, sino nocivos; te
distraerán de lo que importa a tu interés; te harán pensar en multitud de asuntos inútiles,
en que no piensan los tontos; te concitarán el odio de los demás hombres, o harán que te miren
como a un bicho raro y estrafalario, y de nada podrán servirte si no llegan a los 100, que
son ya los grados del genio. Podrán también perjudicarte excitando tu amor propio y haciéndote
pensar que eres genio o estás cerca de serlo, con lo cual es probable que te pongas en ridículo.
Para ser genio se requieren los 100 grados bien cubiertos, y aun así, el genio suele quedar
latente si el hado propicio no le saca a relucir. Entonces aparecen Cervantes, Newton, Shakespeare,
Hegel y otros tales. Mientras esto no aparece no hay ser más deplorable y cómico que el hombre
que tiene, en nuestro siglo, más de los 20 grados de entendimiento, necesarios para llegar
a lo más sublime de la vida práctica, en el medio o ambiente de civilización que nos circunda.
Claro está que, según progrese el género humano, subirá el nivel y serán menester más grados
para lo práctico, así como, en antiguas edades, se requerían menos. En el estado salvaje, pongo
por caso, bastaban dos o tres grados. No se requería para cazar y pescar, para estratagemas
guerreras, etc., sino cierta astucia, cierto instinto poco superior al de las bestias feroces.
Todos los grados de entendimiento que sobre esto tenía entonces un hombre eran don funestísimo
y absurdo lujo. Ahora, como ya se han aplicado a la guerra las matemáticas y otras ciencias,
y se caza y se pesca en la Bolsa, en los Congresos, en Sociedades mercantiles e industriales,
no disparando flechazos, sino creando valores, acciones, obligaciones y otros proyectiles más
complicados, los grados que se necesitan son 20. Repito que, como el mundo va de prisa, dentro
de un par de siglos se necesitarán 40; mas por lo pronto, ya está aviado el que pasa de los
20. ¡Qué estorbo tan horrible en los grados que le sobran! El sentido más hondo, más filosófico,
más trascendental de la frase pasarse de listo consiste en esta superioridad lastimosa. Todos
los tiros que se disparan se escapan por cima del blanco. La crítica asesina precede además
a toda inspiración y te la mata. No haces mil cosas porque te parecen tonterías; otro las hace,
y medra. En cambio, lo que tú haces por parecerte discreto, o mal comprendido, o juzgado sólo
por el éxito, que suele ser deplorable, parece tonto a todo el mundo.

»Tal es, en resumen, mi teoría. Con ella trato en balde de consolarme de mi corta ventura,
teniendo la inocente vanidad de creerme con más de los 20 grados y de pasarme de listo en el
sentido más profundo y filosófico de la frase.

»Esta triste satisfacción que yo me doy es por demás alambicada para que le valga a mi mujer.
Ella no mira sino que va a pie, que vive en pobre casa, que nadie la atiende, y que el respeto,
la consideración y la lisonja de que anhela verse rodeada le faltan por mengua mía.

»Yo noto, mido, calculo instante por instante el rápido progreso que hace este mal en el corazón
de ella. En esto también me paso de listo. Soy listo para atormentarme. Me comparo al médico
cuando advierte los progresos de la tisis en una persona querida, prevé los estragos que va
a hacer y no sabe ni evitarlos ni remediarlos.

»De sobra veo patente el desprecio de mí que poco a poco va entrando en el corazón de Beatriz
y devorando el afecto que me tiene. Pero ¿cómo impedir esto? ¿Cómo probarle que valgo más que
los dichosos y encumbrados y ricos? Cuanto discurso haga contra ellos parecerá sugerido por
la envidia y me hará más despreciable a sus ojos.

»Si yo fuera joven, hermoso y robusto, me quedaría la esperanza de que por ello siguiese Beatriz
amándome, aunque dejase de tener elevada opinión de mis prendas intelectuales; pero estoy viejo
y achacoso, y soy enclenque y feo como el demonio. Me aplico, pues, con amargura aquella pregunta
del poeta:

        ¿Qué le queda al demonio, ¡vive Cristo!,
      Si se le quita la opinión de listo?

»Y sin vacilar respondo: Nada. Pronto no quedará nada para mí en el corazón de ella, sino ofensiva
compasión, si no gasta toda la que tiene en compadecerse a sí misma. Y más vale que no me compadezca.
Bien dice nuestro inmortal novelista: «Y sobre todo, el cielo te guarde de que nadie te tenga
lástima.»

»Yo estallaría, me ahogaría si no comunicase con alguien mis penas. Por eso te las confío.
Beatriz no advierte nada. ¿Cómo, de qué, por cuál motivo quejarme con ella y de ella?
