

Confuso, absorto, y rendido al peso de su sentimiento, se volvia medio muerto a su casa, y
al ir a entrar, la encontro llena de alguaciles y escribanos que cargaban con los muebles a
nombre de sus acreedores. Parose casi sin sentido debaxo de un platano, y se encuentra con
la linda dama de aquella manana, que se andaba paseando con su amado tio, y que no se pudo
tener de risa al ver a Memnon con su parche. Cerro la noche, y se acosto Memnon sobre un monton
de paja, cerca de las paredes de su casa: entrole calentura, se aletargo con la fuerza de ella,
y se le aparecio en suenos un espiritu celestial; el qual era resplandeciente como el Sol,
y tenia seis hermosas alas, pero sin pies, ni cabeza, ni cola, y no se parecia a cosa ninguna.
?Quien eres? le dixo Memnon. Tu genio bueno, le respondio. Pues vuelveme, repuso Memnon, mi
ojo, mi salud, mi caudal, mi cordura; y de seguida le conto de que modo todo lo habia perdido
aquel dia. Aventuras son esas, replico el espiritu, que nunca suceden en el mundo donde nosotros
vivimos. ?En que mundo vivis? le dixo el hombre afligido. Mi patria, respondio el genio, dista
quinientos millones de leguas del Sol, y es aquella estrellita junto a Sirio, que estas viendo
desde aqui. iLindo pais! dixo Memnon. ?Con que no teneis bribonas que enganan a los hombres
de bien, ni amigos intimos que les estafan su dinero y les sacan un ojo, ni deudores que quiebren,
ni satrapas que se rian de vosotros quando os niegan justicia? No, le dixo el morador de la
estrella, nada de eso: no nos enganan las mugeres, porque no las hay; no hacemos excesos de
glotoneria, porque no comemos; ni hay deudores que quiebren, porque no tenemos plata ni oro;
no nos pueden sacar los ojos, porque no se parece nuestro cuerpo al vuestro; ni los satrapas
cometen injusticias, porque todos somos iguales.

Dixole entonces Memnon: Senor ilustrisimo, ?sin mozas y sin comer, en que pasais el tiempo?
En cuidar, dixo el genio, de los demas globos que estan a nuestro cargo, y yo soy venido a
consolarte. iAy! replico Memnon, ?porque no habeis venido la noche pasada, y me hubierais estorbado
hacer tanto disparate? Porque estaba con Asan, tu hermano mayor, le dixo el morador de los
cielos, el qual es mas desventurado que tu, habiendo su magestad el clemente rey de las Indias,
en cuyo palacio tiene la honra de estar empleado, mandadole sacar ambos ojos por una leve falta,
y teniendole en un calabozo, amarrado de pies y manos. Pardios, exclamo Memnon, que estamos
medrados con tener un genio bueno en nuestra familia, si de dos hermanos uno esta ciego, y
otro tuerto, uno acostado sobre paja, y otro en una carcel. Tu suerte se mudara, replico el
animal de la estrella: verdad es que toda la vida seras tuerto; pero, como no sea eso, viviras
bastante feliz, con tal que nunca hagas el desatinado proposito de ser completamente cuerdo.
?Con que eso es cosa que no es posible conseguir? replico Memnon arrancando un sollozo. Como
no es posible, respondio el otro, ser completamente inteligente, completamente fuerte, completamente
poderoso, o completamente feliz. Nosotros mismos estamos muy distantes de serlo; un globo hay
a la verdad donde todo eso se encuentra; pero todo va por grados en los cien mil millones de
mundos sembrados en el espacio. En el segundo hay menos placer y menos sabiduria que en el
primero; en el tercero menos que en el segundo; y asi se sigue hasta el postrero, donde todo
el mundo es enteramente loco. Mucho me temo, dixo Memnon, que nuestro globo sea justamente
esa casa de orates del universo, que vos decis. No tanto como eso, dixo el espiritu, pero le
anda cerca; y es preciso que cada cosa ocupe su sitio senalado. En tal caso, dixo Memnon, muy
descaminados van ciertos poetas, y ciertos filosofos, que dicen que todo esta bien. Razon llevan,
dixo el filosofo del otro mundo, si contemplan la colocacion del universo entero. iHa! replico
el pobre Memnon, eso no lo creere mientras fuere tuerto.

Fin de Memnon.

       *       *       *       *       *

LOS DOS CONSOLADOS.

Decia un dia el gran filosofo Citofilo a una dama desconsolada, y que tenia sobrado motivo
para estarlo: Senora, la reyna de Inglaterra, hija del gran Henrique quarto, no fue menos desgraciada
que vos: la echaron de su reyno; se vio a pique de perecer en el oceano en un naufragio, y
presencio la muerte del rey su esposo en un patibulo. Mucho lo siento, dixo la dama; y volvio
a llorar sus desventuras propias.

Acordaos, dixo Cilofilo, de Maria Estuardo, que estaba honradamente prendada de un guapo musico
que tenia excelente voz de sochantre. Su marido mato al musico; y luego su buena amiga y pariente,
la reyna Isabel, que se decia doncella, le mando cortar la cabeza en un cadahalso colgado de
luto, despues de haberla tenido diez y ocho anos presa. iCruel suceso! respondio la senora;
y se entrego de nuevo a su afliccion.

Bien habreis oido mentar, siguio el consolador, a la hermosa Juana de Napoles, que fue presa
y ahorcada. Una idea confusa tengo de eso, dixo la afligida.
