

Miró con angustia hacia arriba, se apresuró a sujetarla y se puso muy colorado.

--¿Se ha lastimado usted?--preguntó Cecilia con interés.

--¡Ca! No, señora... al contrario... ¡Caramba, por un poco la rompo!

Y se retiró cada vez más confuso.

Hallábase nuestro mancebo en aquel punto y sazón en que los hombres se enamoran de una escoba.
La edad del amor se había retrasado para él un poco. Esto suele acontecer en todos aquellos
en quienes los músculos tiranizan a los nervios. Por eso la señorita de Belinchón, aunque nada
linda, despertó repentinamente en él cierta simpatía que es fácil transmutar en pasión. Y como
consecuencia de aquella brevísima entrevista, Gonzalo pasó desde entonces alguna que otra vez
sin necesidad por delante de la casa de los señores de Belinchón mirando con el rabo del ojo
a los balcones; cuidó más del aliño del traje y la persona; iba a misa de diez los domingos
a San Andrés, donde doña Paula y sus hijos la oían. En el teatro solía dirigirle con disimulo
vivas miradas y alguna que otra vez se aventuraba a soltarle un sombrerazo. Pero en cuanto
lo hacía se ponía colorado y miraba con susto a todas partes, temblando de que aquel naciente
sentimiento de su alma fuese descubierto.

¡Inocente Gonzalo! Mucho antes de que él se diese cuenta cabal de tal inclinación, la villa
entera la conocía. Nada se puede ocultar, sobre todo en lo que toca a las relaciones de sexo
a sexo, a los ojos zahoríes de las comadres de un pueblo de escaso vecindario. 