

MANILA

Establecimiento Tipográfico de Modesto Reyes y C.a

Salcedo, 190. Sta. Cruz.

1901

Al Profesor Dean C. Worcester

le dedica este trabajo,

=El Autor.=

ETIMOLOGÍA

DE LOS

NOMBRES DE RAZAS DE FILIPINAS

POR EL

Dr. T.H. Pardo de Tavera.

Despues de la fábula de las mil y quinientas islas que componen el Archipièlago Filipino, viene
la de las «centenares de razas que en babilónica confusion pueblan las islas,» como dice un
autor lírico geográfico que escribió sobre este pais. Haciendo omision de las rocas, peñas,
islotes insignificantes, muchos sin vejetación, otros con solo una especie de aves y algunos
insectos como fauna, y la mayoría sin un ser humano que le habite, quedan, como islas habitadas
y que solo cuentan, al tratarse de Filipinas, unas cuantas desde la de Luzon, que es la mayor,
hasta la de Cagayancillo, que es una de las más diminutas. Asi ocurre con las famosas «razas»,
nombre pomposo cuyo significado se ha confundido aplicándolo á agrupaciones políticas que en
nada se diferencian unas de otras.

Los estudios etnográficos más recientes han demostrado que las razas que habitan nuestro archipiélago
son tres, á saber: Negritos, Indonesianos y Malayos. Pero de estas razas resultan no sólo varios
mestizajes sino una gran variedad de tribus caracterizadas principalmente por las lenguas ó,
mejor dicho, dialectos filipinos que hablan. Si nos fundáramos en razones lingüísticas para
dar nombres á las diferentes agrupaciones de hombres, el numero de las llamadas razas filipinas,
con ser bastante crecido, no llegaría sin embargo á la cifra que hoy alcanza y que el profesor
Blumentritt ha tenido la paciente labor de reunir en un folleto por orden alfabetico, publicado
en español, con el título de «Las razas del archipiélago filipino.»

Como los estudios lingüisticos aclaran poderosamente las cuestiones antropológicas, he creido
que seria util hacer una información que permita establecer la etimología de los nombres que
hoy se aplican á las diferentes tribus que, con el nombre de razas, pueblan Filipinas.

Las divisiones políticas de las islas responden casi siempre á divisiones fundadas en la lengua,
de manera que, principiando por hacernos cargo de los nombres que caracterizan las provincias
cuando estas se aplican á agrupaciones que hablan la misma lengua, hallamos en la isla de Luzón
los siguientes: Tagalog, Pampango, Bicol, Pangasinan, Sambál, Ilocano, Ibanag ó Cagayan. Despues
veremos que dentro de cada una de estas provincias existen diferentes tribus, muchas con lengua
distinta que llevan, por esta razón ó por otra desconocida, un nombre diferente.

Bisayas se aplica á tres dialectos hablados en Cebú, Iloilo y Negros: Calamian ó Cuyo es tambien
nombre de agrupación lingüista y al llegar á Mindanao vemos que la división territorrial no
es ya del carácter que en Luzón.

Muchas tribus tienen por denominación, un nombre geográfico: en otra se descubre una razon
topográfica, ó de costumbres locales, ó de relación con otras tribus vecinas. Algunas veces
los nombres son sencillamente de la localidad aplicados á los habitantes, otras veces el origen
del nombre no aparece tan claro y para descubrir su etimología hay que empezar por descomponerlo
para descubrir la raiz como veremos más adelante.

Para mayor facilidad dividiremos los nombres que vamos á estudiar en las agrupaciones siguientes:

Compuestos con el prefijo Taga. » con el prefijo I. » con el prefijo A. » con el prefijo Ma.
» con el prefijo Non. » con el prefijo Ka y sufijo An. » en otras formas.

       *       *       *       *       *

Prefijo TAGA.

Este prefijo, al juntarse con nombres de lugar, significa «nativo de él, natural». Usado sólo,
no tiene significación alguna y lo encontramos formando nombres de las siguíentes agrupaciones
étnicas: TAGALOG, TAGABALOY, TAGABAWA, TAGABULU, TAGABELI, TAGACAOLO, TAGABANUA ó TAGBANUA,
etc. etc.

El significado de semejante prefijo nos lo dan las lenguas polinesianas: en Samoa se llama
taga-ta el hombre; en Tahiti, perdiendo la g encontramos la palabra taa-ta. Es, pues, indudable
que taga, hoy prefijo sin sentido propio como vóz aislada, significó primitivamente «hombre».
Ahora, veamos la etimología de las otras voces á que lo hallamos unido, para denominar tribus
más ó menos importantes.

Una de las mayores agrupaciones lingüistas de Filipinas está formada por los tagalog con cuyo
nombre se denominan los habitantes de las provincias de Manila, Bulakan, Nueva-Ecija, Batáan,
parte de Tarlac, Laguna, Tayabas y el distrito de Morong, contando con alrededor de 1.250.000
individuos. Es indudable que, en lo antiguo, todos estos hombres no se llamaron tagalog: este
fuè nombre de una fracción que habitaba Manila y, por extensión, se aplicó por los españoles
á todos los que hablaban igual lengua. Dicha fracción era la que habitaba Tondo, Manila y los
pueblos de la cuenca del Pasig, por lo cual, algunos autores antiguos, haciendo etimología
de como suena, explicaron la formación de la palabra como contracción de taga-ilog «habitante
del rio»; pero esto no es posible, porque de ser así no habría desaparecido la letra í, y aún
en caso de que tal hubiera ocurrido, tampoco podría haber quedado la forma tagálog acentuada
en la segunda a sino tagalóg por exigirlo así la fonètica de la palabra con semejante orígen.

Algún autor ha supuesto que este nombre era una composición de alog que significa «vadear»
de donde tagalog significaría «hombres ó habitantes del vado». Tampoco nos satisface la explicación,
y más lógico es aceptar que proviene de la raíz alog que, en Pangasinán, significa «tierra
baja que se llena de agua al llover», porque precisamente los indígenas que á la llegada de
los españoles se llamaban tagalog en la región de Manila, habitaban, lo mismo que hoy, tierras
bajas y anegadizas. Probablemente en aquellos días se llamaron alog aquellas tierras, y que
el nombre, anticuado y en desuso hoy en el tagalog, haya quedado solamente en Pangasinán.

Los indígenas que habitaban las tierras altas se llamaban como hoy taga-bukít, (bukit, «tierras
altas») y los de las montañas taga-bundok (bundok, «monte»). En la Laguna misma, á los habitantes
de sus riberas se les conocía por el nombre de taga-doongan, llamándose tambien asi los habitantes
de la planicie. Doongan quiere decir, «embarcadero, lugar ú orilla en donde arriman embarcaciones.»

Mientras que en Manila se llamaba taga-bundok á los montañeses, en la Laguna se les conocia
por tinguianes.

Me habia chocado leer en algunos autores la palabra tingues, haciendo notar la diferencia de
la lengua que existía entre los habitantes de los tingues y de los valles. Indudablemente quería
decir antiguamente «montaña», y tal significado, perdido hoy en tagalog, existe todavía en
Malayo. Buscando referencias sobre esta voz, hallé la siguiente en el Vocabulario de Fr. Santos:
«los Tingues son desde los montes de San Pablo por Nagcarlan hasta Calaylayan, donde estaba
antiguamente la Cabecera de Tayabas, y de allí corre los montes de Cabinti, hasta Ulinguling,
que es por cima de Mabitac.» Unas líneas antes decía: «propio de los tingues ó montes» lo cual
no deja duda respecto á la significación que atribuyo á esta voz. De tingui salió tinguian
formado con el su fijo an que sirve aquí para hacer nombre de personas.

Los habitantes de la provincia que hoy llamamos Batangas no se llamaron al principio tagalog.
El P. San Agustin, en su Historia, dice (pag. 424): «Hablan lengua tagala, que llama Comintana,
por llamarse toda aquella tierra Provincia Comintan.»

No podemos descubrir la etimología de Comintan, pero veamos la de los otros nombres que hemos
enunciado con el prefijo taga.

Tagabawa es el nombre con que se designa á los mestizos de bagobos, manobos y tagakaolos que,
según Montano, se hallan esparcidos á ambos lados del seno de Davao (Mindanao) en las cercanías
del rio Hijo. Bawa significa «abajo, la parte baja», que se refiere, indudablemente, á rio,
porque los que habitan rio arriba de la misma región reciben el nombre de taga-kaolo, siendo
el significado de ka-olo, «la parte hacia la cabeza, ó el orígen del río».

En Mindanao, se conocen, además, los tagabaloy, nombre que quizás sea una variante de tagabeli
y tagabulu, originado probablemente del nombre de la Laguna de Bulu-an, pero aquí entraríamos
en el terreno de las hipótesis, porque carecemos, (y hablo personalmente por mi), de noticias
topográficas y lingüistas suficientes para hablar en firme sobre cosas de Mindanao.

Sabemos que en la lengua de muchas de aquellas tribus, en la de los bagobos, por ejemplo, el
prefijo taga tiene la misma acepción que en tagalog y más amplia aún, porque allá tiene la
significación de hombre que posee ó lleva tal ó cual objeto, precedido por dicho prefijo.

En la Isla de Paragua, ó Palawan habitan en la costa moros venidos de Jólo y Mindanao y en
el interior unos indígenas idólatras, considerados aborígenes en lucha con los de la costa
y que se llaman ellos mismos tagbanuas. Banua, voz de origen polinesiano, (fenua, «tierra»)
significa en la mayoria de las lenguas bisayas «tierra, pais y tambíen población». Claramente
se comprende que tagbanua quiere decir «hombre del pais» ó en otros terminos, «aborígenes».
En la isla de Panay se llamaba antiguamente tagubanua y tambien banuanon y tagolabon á un díos
que, según decian, vivia en los campos y en el monte. Debemos notar que en este nombre observamos
dos procedimientos lingüistas: en el primero se usa la forma del tagalog, empleando el afijo
taga, y en el segundo una forma bikol con el sufijo non que tiene la misma significación.

       *       *       *       *       *

Prefijo I.

Casi todos los nombres compuestos con el afijo I pertenecen á tribus la mayor parte montañesas
del Norte de Luzon y son: Ibalibon, Ibilaw, Ifugaw, Igorrote (Igolot), Ilongot, Isinay, Iraya,
Italon, Itawe. Ilokanos é Ibanag, que habitan las llanuras, los Ibalon en el Sur de Luzon y
los Idan en Paragua.

Para buscar sus etimologías recurriremos á las lenguas habladas por los kagayanes, los ilokanos
y los gaddanes que son las más importantes de aquella region.

El prefijo I en ibanag, lengua hablada por los indígenas civilizados que habitan las comarcas
llamadas Kagayan é Isabela, tiene la misma significación que en tagalog taga. Dice el P. Fausto
de Cuevas en su gramatica ibanag que, «antepuesta á los nombres propios de provincias, reinos
y pueblos, forma nombres patricios: v.g. Ilal-loc, hombre de Lal-loc; I españa, hombre de España».

Este mismo nombre Ibanag, quiere decir «habitante de Banag,» que es el nombre del rio llamado
Grande de Kagayan. En un principio se llamó Ibanag á los que habitaban en las orillas del mencionado
rio desde Aparry, que sea población más vecina al mar, hasta la comarca llamada el Difun, y
más propiamente desde Aparri hasta Takalawa, que es un barrio de Lalo, hacia Gataran.

Partiendo de este principio, veamos ahora la etimología de los otros nombres que hemos mencionado,
advirtiendo que, como hoy día los conocemos en su forma españolizada, debemos principiar por
privarlos de los elementos extraños que aparecen en su contextura, para examinar únicamente
una forma indígena.

Los italones (italon) habitaban en lo antiguo los montes que se extienden á la extremidad nordeste
de la Pampanga, hallándose hoy en las montañas de la Nueva Vizcaya y del Principe. En lengua
gaddan, talon significa «monte» con lo que se deduce que italon significa «montañès.» Viene
en apoyo de esta interpretación la de itaues ó itaves, en puridad itaw, privandole de la terminación
es que indica plural castellano, que es el nombre de unos infieles que viven en las llanuras
vecínas á las anteriores. En gaddan, la voz taw significa «sementera».

Idaya, dice Blumentritt, que es el nombre de un dialecto de negritos de Kagayan; sín embargo,
no es sino una variante de Iraya con que se denomina una tribu de salvajes, al parecer mestizos
de negritos y malayos, que habitan al sur de los Kalataganes en el lado occidental de la cordillera
de Palawan. Daya, Raya ó Saya significa el «Este» y también el "Sur" en varias lenguas de la
region N. de Luzon; pero, en este caso, se refiere al E. porque, aunque sabemos que se hallan
al S. de los kalataganes, no es la relación topográfica con estos lo que les dá el nombre sinó
su situación respecto á los Itetapanes. Estos son unos montañeses que viven en el O. de la
Isabela de Luzón, al occidente de los Idayas y su nombre lo indica así, porque, en ibanag,
Tatalapan y telapan quiere decir el «Oeste». Los Katalanganes son los mismos hombres que los
irayas, hablan el idioma que estos y su nombre les viene del rio en cuyas riberas habitan,
nombre que, á su vez, es un derivado de Talang, que es una especie de pino que en aquellos
parajes crece con abundancia.

Se llama comunmente Igorrotes á los salvajes que pueblan las montañas de Luzón y aún de otras
islas; pero, en las antiguas crónicas filipinas, se conocía únicamente con tal denominación
ó mejor Igolot, en su verdadera forma indígena, los infieles que vivían en Benguet y las cercanías
del monte Sto. Tomás. Hoy se entiende asimismo nombrar á los salvajes de carácter sanguinario
del Norte de Luzón; pero el etnógrafo aleman Hans Meyer y luego el Dr. Schadenberg, dicen que
únicamente deben llamarse así los infieles que pueblan Benguet y Lepanto. El hecho es que,
lo mismo que Tinguian, la voz igorrote se usa en Filipinas como sinónimo de «montañès salvaje».
Este nombre significa lo mismo que tinguian, «montañés»: en tagalog la raiz golot, que lo compone,
significa «cordillera de montañas», y aunque esta voz no se halla en el único diccionario ibanag
que impreso existe, no se puede por esto decir que no se conociera en dicha lengua, como se
conoció en lo antiguo la voz tingue en el tagalog. Se llama inibaloy á un dialecto hablado
por los igorrotes y esta voz, en ilocano, signífica sencillamente «lengua de extrangeros.»

Los llamados Isinays son unos infieles que habitan la parte occidental de la Nueva Vizcaya,
conocidos tambien por el nombre de Ituyes por llamarse antiguamente provincia de Ituy la comarca
que habitan. Su etimología no me parece muy clara: sina, en ilocano significa «segregación,
separación de personas», voz que me parece aceptable como radical de este nombre de tribu,
cuando se considera que otra de ellas llamada ilongot está formada de la palabra longot, que
en ilocano quiere decir «reunión, conjunto, agregación de personas».

Estos mismos ilongotes, de costumbres sanguinarias y salvajes, que habitan las comarcas lindantes
con las provincias de Nueva Vizcaya, Isabela y Principe, reciben también el nombre de ibilaos,
(forma indígena es ibilaw) cuya etimología, por más esfuerzos que he hecho, queda para mí en
la más completa oscuridad. Los italones de que antes hicimos mención, son tribu de esta misma
raza: al menos los misioneros dominicos dicen que los italones de los pueblos altos de Nueva
Ecíja, pertenecen á los ibilaos y que estos se conocen tambien por el nombre de ilongot.

Otra tribu numerosa de raza malaya que vivia en las montañas de Nueva Vizcaya é Isabela, es
la llamada Ifugaw, que parece ser una de las màs antiguas de Luzón y cuya etimología la explica
el ibanag en donde vemos que iafugw signifíca «isleño». Hoy, todos los individuos de esa raza,
que formaban las agrupaciones llamadas silipanes, quianganes, mayoyaos, y bungianes (nombres
topográficos), han sido reconcentrados para constituir las rancherías y pueblos de la comandancia
de Quiangan.

Se conoce con el nombre de yogades (yogad) ó gaddañes á unos montañeces que en la actualidad
habitan en las vertientes de la cordillera central, límite occídental de la provincia de la
Isabela, desde la orilla izquierda del rio Magat, término del rio Mercedes, hasta la jurisdicción
de los pueblos cristianos de Itawes.

La etimología de ambos nombres nos la da la lengua ibanag que tanto se parece al gaddan, resultando
que gaddan y yogad tienen la misma significación y origen, solo que el primero es nombre de
lugar y el segundo de tribu. Ambos derivan del radical gad cuya forma más antigua ugad, existe
tambien en ibanag y significa «sementera alta». Esta raiz, seguida del sufijo an, quiere decir
«lugar de la sementera alta» como payaw vimos que quería decir «sementera baja ó de regadío.»
Los habitantes del gaddan, llamados hoy así con este nombre de lugar, se conocieron en lo antiguo
por el nombre propio de personas, que es yogad formado con el prefijo i cuyo significado conocemos
y el radical ugad igual á gad que hemos examinado.

Han sido infructuosas mis investigaciones relativas á la etimología de otros nombres tales
como iloko que algunos suponen, sugestionados por la analogia, derivar de ilog «habitante del
rio», sin observar que el radical á que se refieren termina con la g, y la voz examinada por
k: además la i de la palabra ilog, rio, no es, como en la iloko, un prefijo, sino parte íntegral
del radical. Tampoco puedo decir nada respecto á ibalon, nombre que en lo antiguo se daba á
los habitantes de Camarines.

Ilamut, tribu de igorrotes que radica en la cordillera situada entre Nueva Vizcaya y Benguet,
parece formado del radical gaddan lamut, «mezcla», significando quizas mestizo: es etimología
solamente probable.

Idaya es variable de yraya que ya examinamos.

Ilanos, illanos, lanos, lanaos, malanao son nombres que se dan á ciertos habitantes piratas
de la costa de Mindanao. Son diferentes formas de composición del rádical lanao ó lanun nombre
geográfico de una parte de aquella isla.

       *       *       *       *       *

Prefijo Ma.

En casí todas las lenguas filipinas may ó su contracción ma ó me es un prefijo que significa
«tener, poseer». Con él se forman adjetivos. De puti, rádical de blanco, se hace maputi, «que
tiene blancura» es decir, blanco; matamís de tamis que tiene ó posee dulzura, «dulce».

Hay así una infinidad de nombres geográficos que se han aplicado luego á los habitantes del
lugar, como Maguindanaw, Malanaw Mamanuas, &. &.

Maguindanaw es el nombre indígena de la isla de Mindanao ó más bien de solo una parte de ella.
Sus habitantes se llaman del mismo modo. Viene de Danaw, agua y también laguna, y se aplicó
este nombre á aquella región que rodea la gran laguna de Danaw.

A los moros llamados illanos, ilanos, se les denomina asímismo Malanaw: tiene la misma derivación
que Maguindanaw: lanaw, variante de danaw, y la voz illano, en puridad ilano, tiene el mismo
origen con el afijo i, usado más bien en las lenguas del norte del archipiélago.

Los mamanuas son unos infieles que habitan la península de Surigao y las orillas de la laguna
de Mainit (Mindanao). El P. Jesuita Jaime Planas los llama «negros aborígenes de Mindanao»,
opinión idéntica á la del jesuita P. J. B. Heras confirmada por el etnógrafo francés Mr. Montano.
La etimología viene á corroborar esta opinión, demostrando que el nombre de dichos negritos
se deriva de Banua tierra, país; mamanua «habitantes del país», con una trasformación fonética
de b en m.

Una tribu de montañeses infieles del interior de Mindanao, cuya comarca no me es conocida con
exactitud, se llama mananap ó mananapes en su forma española. En lengua de los bagobos, mananap
significa, «bestia, animal» con lo cual se explica el concepto que de tales vecinos tienen
los que en la misma isla se llaman manobos, voz que en bagobo significa «hombre».

Estos manobos son de raza malaya y habitan la cuenca del rio Agusan desde Moncayo hasta Butuan:
tambien se hallan en otros sitios de la isla principalmente en el cabo de San Agustin, en la
costa oriental de Davao y en la isla de Tumanao ó Sarangani del Este. Tambien se denomina así
á los otros infieles idólatras de Mindanao, y es facil comprender que esta denominación abrace
á tribus distantes y sea tan generalizada atendiendo á lo que realmente significa.
