 Todos estos indios principian la jornada dándose un baño, y al rayar el el dia están
ya en marcha: hacen alto á cosa de las ocho para almorzar, y ántes de pasar adelante toman
un segundo baño. Al medio dia se detienen otra vez por una hora para comer, y navegan en seguida
hasta la noche. Cuando el viagero es un personage de distincion, envian los administradores
una canoa cargada de comestibles, en la que se prepara la comida á las horas de regla, sin
perder tiempo en detensiones. En todo el tránsito desempeñan los indios sus tareas con el mayor
celo posible, y no es dado hacerse una idea de los prolijos cuidados con que atienden á los
viageros, estando siempre alertas para adivinar y prevenir sus menores deseos.

Cuando se tiene que subir un rio, generalmente se andan de ocho á diez leguas por dia; y cuando
se voga rio abajo suele doblarse esta distancia; mas esto depende de la mayor ó menor rápidez
de la corriente, variable en cada rio, y tambien de los remeros, cuya destreza y actividad
no en todas partes son de igual grado. Cada nacion tiene su manera particular de remar: los
Itonamas van sentados y reman con mucha precipitation; los Cayuvavas, tambien sentados, reman
pausadamente pero con fuerza, en tanto que los Baures se mantienen de pié como para dar mayor
impulsion á los remos. De todas estas naciones los Cayuvavas son los remeros mas afamados,
y tratan de conservar su reputacion, esforzándose por sobrepujar en celeridad á todas las embarcaciones
estrangeras que encuentran sobre su paso. Tienen la costumbre estos naturales de bañarse tres
veces al dia cuando van de viage; para practicarlo, se detienen de pronto, se arrojan al agua,
zambullen y vuelven, á vestir su camisa de cortezas, continuando en seguida la marcha. Toda
vez que los Moxos entran á bañarse, enseñan sus espaldas cubiertas de cicatrices que parecen
quemaduras, y que no son sino el resultado de las flagelaciones de la semana santa. Entre ellos
mismos se manifiestan ufanos de llevar sobre sus cuerpos semejantes señales, mofándose con
cierta ironía de aquellos que no las tienen.

Cuando el tiempo es hermoso, el calor que reina á eso del medio dia en el estrecho callegon
formado por los árboles coposos y antiquísimos, que guarnecen las orillas de los rios, jamas
llega á ser templado por la mas leve y pasagera brisa; el viagero echando entónces de ménos
el aire vivificador de la pasada mañana, desea la noche con impaciencia; pero tan luego como
esta envuelve la tierra, densos vapores se levantan del rio, y se encuentra uno tan mojado
por la mañana como si hubiese llovido de recio toda la noche. Cuando en el curso del dia llueve
sin que haya tempestad, salen de los bosques millares de mosquitos, y refugiándose en las canoas,
torturan á los pobres viageros que demasiado sufren por las noches semejante molestia. Si el
tiempo se pone sumamente malo, construyen los indios á toda prisa una choza de cañas, bajo
la cual se ponen los viageros á cubierto contra los torrentes de lluvia; si esta continúa,
construyen tambien para ellos cabañas espaciosas; de modo que en pocos instantes se transforma
el campamento en una aldehuela donde permanecen muchos dias hasta que se apacigua el viento.
Las fuertes oleadas que promueven los vientos en los grandes rios no son, como ya lo hemos
dicho, los únicos peligros á que está espuesto el viagero que transita por aquellos lugares.
Las barrancas arenosas suelen desplomarse derrepente sobre las aguas, arrastrando en su caida
alguno de los árboles gigantescos que se alzan en las orillas, y cuyas enormes raices llevan
tras sí una inmensa mole de terreno. Si todos estos escombros caen por casualidad sobre la
frágil embarcacion, la hacen desaparecer completamente; pero cuando esto no suceda, bastarian
para hacerla zozobrar las olas de proyeccion, que tales derrumbamientos exitan en el seno de
las ondas.

Algunas veces, subiendo los rios en la estacion lluviosa, se aventuran los indios á pasar por
en medio de los brazos que forman las islas, y en los que la corriente se manifiesta ménos
rápida; empero, estos brazos suelen hallarse obstruidos en sus remates por gruesos troncos
que han amontonado las aguas; si los remeros tratando de salvar el paso se meten por los pequeños
estrechos donde la corriente es muy impetuosa, se enreda la canoa entre las ramas, y se llena
de agua en un momento: justamente alarmados se echan desde luego al rio, y ya nadando, ya soliviándose
sobre las ramas, sostienen la embarcacion sin que se hunda, hasta que llegan en su ausilio
las demas canoas. 