 Volvió el rostro. La ciudad le llamaba con una voz de tedio, de perfidia, y la fiera
muralla, toda roja en el amanecer, hízole pensar en el encarnado capucho del verdugo.

Volver era morir, morir cubierto de pecados, perder el alma para la eternidad.

Al llegar a la primera encrucijada se detuvo. No pensaba, no quería pensar nunca más en la
hija de Don Alonso a quien él creía haber dado muerte la noche antes. Pero la conciencia le
venía repitiendo que si se llegaba a descubrir el cuerpo de Gonzalo San Vicente la justicia
caería, de fijo, sobre Pedro, creyéndole el matador de su hermano y de Beatriz. Un inocente
sería condenado en su lugar.

Meneado en uno y otro sentido por tempestuosa cavilación, resolvió seguir el consejo del cielo.
Rezó un paternoster y un avemaría, hizo girar a su rocín hasta ponerlo con la cabeza hacia
el Norte, y, soltando la rienda, picolo con fuerza. El caballo se encabritó, pero un rato después
se alejaba milagrosamente de la querencia, a todo galope, camino de Cebreros.

--¡Dios lo quiere!--pensó Ramiro.--¡Un ángel lo aguija!

No tardó en internarse en la fragosidad de la sierra. Perdido a las veces por el gesto vago
de los pastores que solían señalarle algún sendero de cabras al borde de los abismos, y cruzando,
bajo un viento desesperante, las crueles parameras, donde le asaltó, más de una vez, el deseo
de acostarse de pechos sobre la arena y dejarse morir, llegó por fin a Cebreros, un día lluvioso,
a la hora de la siesta.

Paró en un mesón de los arrabales, y llegada la noche, acostose sobre una manta, entre pellejos
de vino. Las voces de algunos hombres que se hallaban en la misma cuadra no le dejaban dormir.
Un clérigo anciano y un labrador se hacían las primeras preguntas:

--¿Y adónde camina vuestra merced?, ¿puede saberse?

--Gustoso. Voy camino de la corte, para pasar después a Toledo.

--¿Es de aquel lugar vuestra merced?

--Soy de Tornadizos; pero llévame, al fin de los años, el deseo de presenciar un auto de la
fe. Además, el capellán de las Clarisas es algo pariente mío, y quiero visitalle.

--Bien, bien... Yo soy de aquí mesmo, quiere decir de la nava. Allí he nacido e vivido los
años que tengo, que son para esta Pascua de Navidad sesenta y tres cabales. Mi padre, que Dios
haya, era hidalgo de sangre; pero tuvo que tomar el oficio de pelambrero por no ver morir de
miseria a los muchos hijos que tuvo. Finó de un mal que llaman...

El clérigo aprovechó de aquella perplejidad para recobrar la palabra, y púsose a referir que,
pocos días antes, habían pasado por su pueblo dos moriscas de Avila, conducidas en un carro
verde, a la Inquisición de Toledo. A una de ellas, famosa hechicera, diola el Diablo por añadidura
un rostro hermosísimo. Uno de los guardas habíale dicho, punto por punto, el delito de ambas
mujeres.

Ramiro escuchó entonces la adulterada historia de la conspiración por él descubierta.

--Además, un mozo de mulas que viajaba con esa gente--dijo el clérigo--me aseguró que la hermosa
morisca, valiéndose de un bebedizo diabólico, había logrado hechizar a uno de los mancebos
más bizarros y piadosos de de ciudad tan cristiana, haciéndole renegar en poco tiempo de la
fe de Nuestro Señor Jesucristo y entrar en la conjura.

--¡Válame Dios e la Virgen Santísima!--exclamó el labrador, santiguándose con espanto.

Ramiro se incorporó sobre las mantas. Aquel gran pecado, aquel gran baldón de su vida había
tomado cuerpo, había pasado los muros de Avila, y viajaba ahora por ventas y caminos.

El vinoso vapor de los pellejos, el tufo que llegaba del establo y el continuo lanceteo de
las pulgas taberniles agravaron su estado de angustia, figurándosele una viva parábola de su
envilecimiento. Sentíase humillado y contrito ante Dios; pero su orgullo se exaltaba con agresiva
arrogancia al pensar en los hombres.

Después de tres días, como Medrano no llegaba, Ramiro resolvió continuar sin esperarle. Era
una mañana esplendorosa de principios de mayo. Había sacado, él mismo su cuartago al soportal
del mesón, y ya iba a poner el pie en el estribo, cuando sus ojos, un tanto ofuscados por el
reflejo de las encaladas paredes, vieron venir, sobre una jaca, a un donoso pajecillo que parecía
hacerle señas desde lejos. Llegó por fin el tal pajecillo junto a él, y, apeándose de la cabalgadura,
encogido y lloroso, demandole una y otra mano para besárselas.

Era Casilda, con ropas de lacayo; pero sus pestañas, su guedeja y todas sus facciones estaban
tan cubiertas de polvo, que Ramiro tardó en reconocerla. Dijo que el mismo día de su partida,
a eso de las dos de la tarde, Diego Franco, el campanero, había regresado a la Iglesia con
un tajo en el rostro, y que interrogado por los señores Canónigos no había querido responder
una sola palabra. Agregó en seguida, que su padre había sido llevado a la cárcel hasta tanto
se averiguara la verdad de aquella cuchillada.

--Manda decir a vuestra merced que prosiga su viaje, e se quite las barbas, e camine mucho,
mucho, ocultando su nombre.

Luego, bajando los párpados y ruborizándose bajo el polvo blanquecino que velaba su rostro,
agregó que ella venía a ponerse a su servicio y que estaba dispuesta a seguirle como paje,
adondequiera que fuese.

--No--respondió Ramiro con frialdad;--más falta hacéis a vuestro padre que a mí. Volveos de
prisa y decidle muy secretamente que yo sigo para Toledo, adonde he de esperalle.

Viendo que el clérigo y el labrador salían en ese instante de la posada, quitose con rapidez
la sortija que llevaba en la mano derecha y diósela a la muchacha, diciendo:

--Tomad esta joya por si puede ayudaros en algo.

Y, con un breve saludo, montó en el rocín y picó las espuelas.

Cruzando llanuras estériles y pardas, entrecortadas por una que otra serranía de aspecto semejante
al lomo esquilado de las mulas, evitando los pueblos, y durmiendo a cielo abierto donde le
tomaba la noche, llegó una mañana a la vista de la célebre ciudad de los concilios y espaderías,
sin más incidente de importancia, en el camino, que una sorpresa de salteadores, cuyo jefe,
el famoso golfín Avendaño, admirado de su valor, hízole devolver las joyas y el dinero y ofreció
recibirle en su banda como segundo.

A la vez que la campana de la Catedral daba las doce badajadas de mediodía, su cabalgadura
cruzaba, paso a paso, el asoleado puente de Alcántara.

Estaba en Toledo.

TERCERA PARTE

I

Ramiro pasó las dos primeras semanas vagando al azar por las callejas y plazas de Toledo, sin
compaña, sin paje, sin amor, solitario en el tumulto.

La curiosidad forastera sacábale del lecho más temprano que de costumbre, y, casi todas las
mañanas, cruzando el Zocodover y tomando la calle de las Armas, íbase al puente de San Martín,
con el paso desocupado y tranquilo que cuadraba a un hombre de su estirpe. De esta suerte,
yendo y viniendo a lo largo de la calzada, o recostado ociosamente contra el parapeto, dejaba
correr una o dos horas, sin más ocupación que la de ver llegar el abasto campesino en el deleitoso
amanecer. Sus ojos se holgaban en observar la confusión de trajes versicolores, de fachas rudas
y curtidas, de espuertas rebosantes, y el polvoroso tropel de borricos, de bueyes, de rebaños.
Era el acopio cuotidiano de la Vega y de las dehesas de los contornos, acudiendo a la ciudad
por aquel puente vertiginoso que el sol matinal sobredoraba. Era toda la serna, toda la nava,
toda la sizla con sus olores rústicos, sus balidos, su campanilleo, sus cantares. A veces,
por unos pocos ochavos, el joven avilés tomaba de los cestos algunas uvas de Mozamboroz o Ajofrín,
enfriadas por el rocío.

Harto penoso érale volver a pasar bajo los arcos sucesivos del antiguo torreón almenado que
guarnece la cabecera. Sus piernas se hundían en una ola brusca de cabras o de carneros; aquí
un borrico le estropeaba la bota con la pezuña, allí una vaquera de la sagra le apartaba de
un manotón. No había quien no se aturdiese bajo la oquedad de aquella puerta, donde los gañanes
se complacían en hacer estallar sus alaridos, y los cencerros pastoriles resonaban como esquilones.

Más tarde, después de admirar el artificio de Juanelo, que remontaba el agua del río hasta
el Alcázar, o de recorrer, uno a uno, los escaparates de las espaderías, íbase a visitar las
iglesias; y, casi siempre, una hora antes del toque de oraciones, sin más que levantarse el
mostacho con los dedos, entraba en el Zocodover y poníase a pasear por la plaza o por debajo
de los soportales, hasta la noche. La barba a medio crecer, la palidez del semblante, las botas
de camino, el aludo sombrero, el largo espadón y sus raídas y polvorientas ropas, dábanle toda
la traza de algún soldado de Flandes, salido apenas del hospital de Santa Cruz.

Aquella existencia ignorada, sin vanidad ni pasión, fuele sumergiendo en un estado semejante
a la placidez de las convalecencias. Olvidado casi de la tragedia que dejaba a su espalda,
dando su libertad por segura, y sin otro torcedor que el que iba renovando en su conciencia
el recuerdo de sus amores con la morisca, malbarató las últimas joyas y vendió su embarazoso
rocín, para juntar de esta suerte algunos doblones que le evitaran por algún tiempo las ruines
urgencias del dinero.

Ya no era su desventurado amor ni la muerte de la traidora Beatriz lo que clamaba en su pecho.
Todo aquello había sido como una hoja trágica doblada para siempre, un accidente de la fatalidad
que no dejaba cuenta alguna en su contra.--La esposa o la desposada que nos burla--habíase
dicho a sí mismo--se troca, al pronto, en nuestro peor enemigo; una vez descubierta no queda
sino darle muerte sin piedad, y después olvidarla, olvidarla del todo, barrer del corazón hasta
su nombre, inhumar su recuerdo como un harapo de pestífero. He ahí la vieja ley de la honra.
En cambio, el breve relato del clérigo, en la venta de Cebreros, había renovado en su espíritu
cavilaciones y remordimientos que él consideraba abolidos para siempre. De modo imprevisto,
las escenas lejanas de su amancebamiento con Aixa se reanimaron en su memoria con torturante
viveza, y llegó a pensar que los demás pecados de su vida no sumaban todos un pecado como aquél,
y que su alma estaba perdida para la eternidad si no lograba purgar tamaña traición contra
el reino, contra la memoria de sus mayores y contra la Santa Iglesia de Cristo.

Al mismo tiempo, un extraño temor comenzaba a agitarle. ¿Qué era aquello del jugo de hierbas
hechiceriles que le habían hecho beber sin que él lo advirtiera? ¿No habría mediado, en verdad,
como el clérigo decía, algún filtro, algún bebedizo diabólico? Acordose de la mirada tan profunda,
tan extraña, que su antigua manceba le había dirigido ante el Tribunal de la Inquisición, al
ser arrastrada de nuevo a la tortura, y pensó en algún terrible aojamiento, cuya influencia
pudiera prolongarse durante todo el resto de su vida.

--¿Qué impulso incomprensible--preguntábase entonces--acababa de encaminarle a Toledo, adonde
ella misma había de ser conducida por los peones del Santo Oficio?

Esta última reflexión hacíale estremecer por momentos y le llenaba de miedo sobrehumano; pero,
a veces, una voz interior y complaciente le susurraba que su Divina Majestad había querido
traerle a la ciudad justiciera para que viese desecar con el fuego su antigua charca de lujuria.

Ciertos días, pasaba las horas largas vagando por la Catedral, como en una selva de piedra
toda florecida de vidrios ardientes; y, meditando a un tiempo su pecado, postrábase de hinojos,
aquí y allá, a la sombra de las capillas. Pero en los instantes de aguda congoja prefería una
de esas iglesias íntimas, como San Andrés, San Torcuato, Santo Domingo el Real, San Juan de
la Penitencia, donde se apelotonaba junto a un altar solitario, con el rostro entre las palmas.
Otras veces devanaba su tribulación caminando y caminando por las calles, al azar de su capricho.

Toledo le subyugaba con su complicado misterio. Era una ciudad muy distinta de su ciudad natal.
Avila, a más de ser tan reducida, era neta y comprensible. En cambio, nada más fácil que extraviarse
en el toledano arabesco de callejuelas. Aquí el cielo se veía casi siempre como desde el fondo
de un foso y su añil sobrecargado se recortaba estrechamente entre el doble cobertizo negruzco
de los aleros. En algunas calles, angostas como corredores, las fachadas se levantaban siempre
obscuras, y sólo en lo alto ardía, sobre la cal, la brusca faja de sol.

Sobre estos canales de sombra, los balcones cerrados suspendían su cofre de espionaje y de
misterio. A veces un brazo blanco como la nieve asomaba entre las maderas y arrojaba hacia
Ramiro una flor o una alcorza. Los fieros portones, erizados de hierro, hacían pensar en la
cautela de los antiguos serrallos. Ramiro atisbaba un tufo de Oriente; todo trascendía para
él a magia, a nigromancia, a Alcorán; y el odio religioso, exaltado por su remordimiento, le
contraía el corazón cuando atravesaba los barrios de la morería, entre las covachas atestadas
de sedas multicolores, de bonetes de grana, de cereales, de especias, de perfumes. Los muros
hasta la altura de un hombre, estaban ennegrecidos por el mismo roce indolente que adelgaza
los pilares de las mezquitas. El converso, con sus velludas piernas cruzadas sobre el mostrador,
llamaba a los compradores golpeando con fuerza el platillo de su balanza de cobre. Era la misma
gárrula, las mismas gesticulaciones, las mismas amenazas bestiales e inofensivas del arrabal
de Santiago; pero mucho más tumultuosas. A veces, al pasar junto a una ventana, Ramiro escuchaba
el rumor de una zambra, y su imaginación evocaba, a pesar suyo, los pies desnudos de Aixa,
haciendo martillar las ajorcas, su boca pintada y sus pestañas cargadas de amor y de hechizamiento.
Buscaba entonces, hacia una y otra parte, los signos graves de la religión: los humilladeros,
los paredones conventuales y la misma cruz vencedora, en lo alto de los campanarios, donde
brillaba todavía el esmaltado azulejo incrustado por los infieles.

El recordaba añejas historias que había leído o escuchado referentes a Toledo, lúbricas historias
que desprendían, como ropas de amantes, un olor de fiebre y de lascivia. Por eso aquella ciudad
le hablaba ahora con el lenguaje de su propio dolor, cual si fuera el trasunto corpóreo de su alma.

Toledo era la ciudad arrepentida y penitente, la ciudad expiatoria. Sus monasterios iban borrando
con sangre y con lágrimas el oprobio de los serrallos, la lubricidad de los baños y los divanes.
Las tremendas virginidades monásticas desvanecían al fin, para siempre, la sombra de las Jarifas
y las Galianas. El hisopo purificó las mezquitas exorcisando los mihrabs y las albercas de
las abluciones. Muchas capas de cal habían ocultado y carcomido los arabescos. Las voces frenéticas
de los monjes, en los coros obscuros, ahogaban en la memoria hasta el último eco del canto
de los almuédanos. La cera y el aceite ardían de continuo. Los antiguos alminares lloraban
con campanas católicas su remordimiento.

Un ensueño de otra vida, un ansia de salvación eterna brillaba en la pupila febriciente de
los hidalgos, vestidos casi todos de negro. Las moradas mismas tenían semblante monástico.
Vivíase en ellas una existencia de silencio, de sombra. Un farolillo alumbraba continuamente
en sus zaguanes obscuros alguna imagen de Nuestra Señora, como en la portería de los beaterios,
y las celosías diseminaban en el ambiente perfumes de iglesia. Aquella ciudad, profanada por
los judíos y los moros, antojábasele a Ramiro, sumida como un solo ser, en inmenso dolor religioso;
y, a la hora del crepúsculo, creía respirar a través de sus calles, errante hálito de vigilia,
un aliento febril de insomnio, de penitencia.

El también tenía que exorcisar su corazón, borrar otras lascivias y perjurios, y abatir del
todo la deshonrosa memoria que se levantaba como un peñasco entre Dios y su alma.

       *       *       *       *       *

Una tarde, sentado en un poyo del Zocodover, ligó Ramiro amistad con el viejo espadero Domingo
de Aguirre. Era la hora de la siesta. Se hubiera dicho que la campanada de la una caía sobre
Toledo cual hipnótico ensalmo. Todo se hundía, al pronto, en el mismo encantamiento. Hasta
los vendedores errantes se postraban junto a su mercancía, donde les tomaba el golpe de badajo.
En la plaza, más de uno se terciaba el embozo y se quedaba dormido. Toda la gente ociosa y
corrillera, rufianes, pordioseros, soldados inválidos, menestrales sin trabajo, señores de
la hoja con encerado bigote y calzas de color, y más de un hidalguejo de poca monta, se confundían
en aquel reposo común bajo la lumbre meridiana. El caserío recortaba cegadoras blancuras sobre
un cielo de zafiro. Los gallos cantaban a lo lejos en los cigarrales.

Ramiro observaba menudamente aquellos hacinamientos de capas verdachas y parduscas. Entretanto,
sentado a su derecha, el espadero le miraba de hito en hito, como si deseara entablar amistad.
Por fin, en voz muy baja y señalando el arma que Ramiro llevaba suspendida del talabarte, prorrumpió:

--¿Da licencia el caballero para mirar en la mano esa hermosa espada que lleva?

Ramiro se la ofreció buenamente.

El hombre, después de haber desenvainado como un palmo de hoja, observó atentamente el recazo:

--No en vano--agregó--me había guiñado esta joya. He aquí la marca de mi padre, Hortuño de
Aguirre, ¡que Dios haya!

Desnudándola entonces del todo, asiola de la punta con la otra mano, y, arqueándola como un
junco, dejola escapar en seguida con viveza. El metal vibró como una campana que sonara muy lejos.

--¡Ah, ya no se forjan espadas de este jaez, señor hidalgo!--agregó Domingo de Aguirre.--El
acero es cada día más sucio y el temple más ruin.

--Dícese, en verdad--contestó Ramiro,--que habéis perdido algunos secretos de antaño.

--En cuanto a secretos, señor, nunca los hubo. El agua del Tajo es la mesma, sus lodos no han
cambiado, el fuego es siempre el fuego, y en punto a lo que habría que hacer todos lo saben.
Lo que se ha perdido es la honra. Hoy todo es interese y malicia. Fuera de uno que otro como
Ayala o Jusepe de la Hera, ya no buscan sino hacer pronto y llenar la alcancía. En mi tiempo
batíamos cada espada como si nos estuviesen mirando el mundo entero y Dios mesmo. Si no salía
honrada e cumplida, como era menester, no la poníamos en la lonja por todo el oro de las Indias.
¡Ah, cuando estaba yo por rematar una hoja e sacábala por última vez de las ascuas, color de
hígado, y le untaba la riñonada para ponella a enfriar punta arriba, me temblaba el corazón,
señor hidalgo!

Ramiro observó de reojo a su interlocutor. Llevaba una hermosa ropilla color de avellana que
dejaba entrever el jubón de terciopelo carmesí. Un cintillo de oro chispeaba en torno de su
alto sombrero. Su rostro cetrino, ancho y abultado hacia la frente, se iba enangostando como
un higo moreno, hasta concluir en la puntiaguda barbilla. Bajo cejas negras todavía, brillaban
dos ojillos penetrantes y nerviosos, que habían vivido catando el tinte justo de los hierros
y siguiendo el arabesco de las ataujías. El fuego había chamuscado sus manos verrugosas y obscuras
como sarmientos. Su boca grave y su adusto mirar expresaban pundonor y firmeza.

Aunque Ramiro había mirado siempre con aristocrático desprecio a todo aquel que envilecía sus
manos en los oficios mecánicos, pensó esta vez que la sabia fabricación de las armas debiera
estar exenta de villanía, como faena preclara puesta al servicio de las más altas empresas.
Además, había oído decir que los señores toledanos no desdeñaban el trato de los espaderos
insignes y que las fraguas de la ciudad eran sitio de reunión y de esparcimiento de los nobles.

Aquellos artífices eran merecedores sin duda de un respeto especial. Encerrados en el humoso
taller, domeñaban como cíclopes el hierro tenaz y el fuego bravío, y se iban transmitiendo
de generación en generación el rudo sacerdocio de su maestría. La pasión de la raza les había
demandado para su uso más alto aquellos aceros únicos, aquella insigne herramienta de la honra
y la dominación. Sus dagas, sus rodelas, sus estoques, sus armaduras, habían hecho tan famosa
a Toledo como los concilios.

Domingo de Aguirre, habiendo vuelto la espada, apoyaba ahora ambas manos en la suya y continuaba
diciendo:

--¿Qué mucho, señor, que las armas no sean ya lo que fueron, cuando vemos que la nación entera
va camino de su perdición?

Ramiro hizo un gesto de asombro.

--Sí, señor caballero; España se pierde. Las Cortes claman y el Rey no las oye. Al pechero
se le va quebrando el espinazo bajo el fardo de los tributos, las industrias están enfermas
del gusano de la alcabala, las ciudades mohínas, los campos miserables. Agora toda la arte
del privado está en saquear a los pueblos. Roerles hoy todo el esquilmo, hasta la sangre, aunque
mañana perezcan. Daca, daca, y vénguese Menga contra el que venga.

--¿Y piensa vuesa merced--replicó Ramiro--que por tributo más o menos debiéramos abandonar
las guerras honrosas que van asentando nuestro renombre por todo el mundo y harán de la nación
española el asombro de los siglos venideros?

Hizo dicha interrupción con acento cortés, sin ánimo de contrariar aquella verbosidad que comenzaba
a interesarle y que por momentos le traía a la memoria las palabras de Bracamonte.

--Guerras honrosas, señor, eran las de antaño, cuando se ganaban reinos a punta de espada,--repuso
el espadero;--pero no éstas en que todo se logra o se pierde por achaques de doblones. ¿Cree
acaso vuesa merced que los tercios van agora a la guerra por la gloria o por hacer triunfar
nuestra santa religión? Hoy día, como hago yo decir al soldado de un entremés, que ha poco
compuse...

Hizo una pausa, mondó el pecho, y, como un figurante, recitó el siguiente discurso:

--Hoy día, ¡voto a Cristo!, no hay escudo que defienda como el que suena en la bolsa, atambor
que haga marchar mejor que los doblones, reales más lucidos que los de plata. Antaño se arriesgaba
la vida por la gloria del rey, hogaño por su rostro acuñado en Segovia. Gánanse los ducados
con ducados, las plazas de Francia con sus propias pistolas, ¡y juro por San Andrés!, que antes
que hacer cuartos a los herejes holgárame hacer cuartos de mis ochavos.

--Ingenioso lenguaje--exclamó Ramiro. Luego, levantando la cabeza y abarcando con la mirada
todo el ámbito del Zocodover, preguntó bruscamente:--¿Puede decirme vuesa merced si es ésta
la plaza donde celebra sus autos el Santo Oficio?

--Aquí mesmo.

--¿Y son tan lucidos como se dice?

--Los de agora no son autos, sino autillos--contestó el espadero, agregando en seguida con
melancólico semblante:--¡Ah cuán poco vividoras, señor hidalgo, las glorias de este mundo!
Apenas vase poniendo la cereza escura y mollar como conviene, cata ahí el gusanillo. No ya
los autos, sino que los mesmos juegos o alegrías de agora ¿qué tienen que ver con lo que presenciaron
mis ojos de mancebo? ¿Qué se hizo aquella gala e aquella grandeza? ¿Quién verá otra vez aquellas
entradas de príncipes e aquellas fiestas antiguas, e aquellas luminarias y disfraces, e aquellas
bizarras coheterías de botafuegos y voladores? ¿Qué fue de aquellos regocijos, cuando las cuadrillas
que iban a justar pasaban con sus marlotas de seda, e las mozas de la mancebía, ataviadas de
oro fino e de cendales, danzaban al son del tamboril por las calles entoldadas? Sí, señor hidalgo,
Toledo no es ya Toledo--exclamó esta vez, meneando el índice negativamente.--Con la corte se
marcharon los más grandes señores, y sus artífices, que tanta fama la dieron, son agora como
grano agorgojado. ¿Sabe vuesa merced que hasta los torcedores de la seda, compelidos a ello
por el exceso de los tributos, van cayendo en la fraude y el encubrimiento, y que unos le agregan
sal o aceite para hacella más pesada, doblan el hilo bueno con el crudo e sin torcer e toman
esclavos o moriscos para abaratar los jornales? ¡Ah!, ¡ya no es la mesma, no, esta cabeza de
las Españas!

La siesta estaba por terminarse. Algunos bultos daban signos indudables de despertar. Dos alguaciles
caminaban al sol.

Aguirre, explicando en seguida las franquicias de su arte, acabó diciendo:

--Vuesa merced sabe, sin duda, que el oficio de espadero es hidalgo, y antes limpia que desluce
la sangre, que sin eso no lo hubiera ejercido mi padre, ni yo mesmo; pues nuestra casa viene
de muy antiguo y entronca allá por los tiempos del Rey Sabio, con los señores de Haro, que
es como decir el primer linaje de España.
