 Se efectua tan extraño y violento desembarco: se mira con indiferencia
el servicio del Rey, y el estado en que quedaban aquellos miserables, abusando de la lealtad,
obediencia y valor con que despreciaron la muerte.

¿Qué mas pudo hacer la Corte, en unos tiempos en que se hallaba afligida la España con los
empeños que le ocasionaba la obstinada rebelion de los Flamencos, que aprontar tan respetable
armada, y reforzarla posteriormente con cuatro galeones? Si Diego de Rivera hubiera desempeñado
sus encargos con mas prevision, con otro amor, ó con mas humanidad; repitiendo los auxilios
con las embarcaciones de su mando, se hubieran fijado aquellas poblaciones; ó por lo menos
no se hubieran perdido tan leales y desgraciados españoles: pero su inconstancia, y el ningun
sufrimiento á los trabajos, hicieron inutiles los esfuerzos del Rey, y sacrificaron á estos
infelices.

Aunque la experiencia de estos sucesos dieron á los sábios Ministros, que con tanta gloria
de la nacion dirigen la monarquia, las luces y conocimientos, para que no llegasen á tener
tan desgraciado fin estos últimos establecimientos de las Bahías sin Fondo y San Julian, no
por eso han podido libertarse de iguales contrastes, que al fin lograron reducirlos á un estenuado
esqueleto de la corta poblacion del Rio Negro. Con tan fundado motivo (aunque jamas ha desistido
del intento de estas poblaciones), determinó el Rey tuviesen efecto á toda costa en las dos
expresadas bahías. A este fin nombró comisionados, y mandó familias de diferentes provincias
de España, siendo su real voluntad, que se alistasen las mas honradas, laboriosas y de mejor
conducta.

Puesto en práctica este proyecto con la primera expedicion que salió de Montevideo, al mando
de D. Juan de la Piedra, se descubrió el puerto de San José, donde quedó formado el primer
provisional establecimiento; y por la poca agua que llevaban las embarcaciones, falta de caballos,
bueyes y mulas para conducirla de las fuentes que se descubrieron, y mala calidad de los viveres,
enfermò la gente, y faltó la constancia á esperar los socorros del Rio de la Plata ó del Rio
Negro, que á poco tiempo fué descubierto: obligando con los términos mas violentos al comandante
D. Antonio de Viedma á que se retirase con casi el todo de la gente, á la plaza de Montevideo,
en el paquebot Santa Teresa.

Este contrario suceso lo ocasionó la arribada que hizo á Buenos Aires D. Basilio Villarino
del Rio Negro, donde le despachó el Super-intendente D. Francisco de Viedma, para que socorriese
el puerto de San José, con la mucha aguada que conducia el bergantin Nuestra Señora del Carmen
y Animas, y la pérdida de la urca, llamada la Visitacion, que estaba para hacerse á la vela
en aquella bahía á conducir auxilios á la de San José: pues á haber logrado cualquiera de estos
socorros, no se hubiera arraigado el escorbuto con muerte de 28 hombres; no se hubiera desamparado
aquel puesto, ni ocasionado la pérdida de los efectos y viveres que allí quedaron.
