 Los sacerdotes eran reputados por médicos y practicaban succiones
curativas. Todos creian en la existencia de otra vida.

ITONAMAS.

Bajo esta denominacion existia una nacion que era de las mas numerosas de la provincia de Moxos.
Esta nacion, que probablemente se dió ella misma el nombre que lleva, habitaba la parte nordeste
de la provincia, sobre las riberas del rio Itonama, desde la laguna grande hasta cerca de su
confluencia con el rio Machupo; es decir entre los grados 13 y 14 de latitud sud, y los 65
y 67 de longitud oeste de París. Desparramados en otro tiempo en varias tribus sobre los terrenos
ménos inundados y en medio de las selvas que guarnecen las orillas de su rio, tenian por vecinos,
hácia el norte, á los Ites ó Iténes; hácia el este á los Baures; hácia el oeste á los Canichanas;
y hácia el sud á los Moxos.

La tez de los Itonamas, mas oscura que la de los Moxos, es igual á la de los Chapacuras. Su
estatura parece ser por lo general una de las mas pequeñas de la provincia: los mas altos tienen
apénas cinco piés y cuatro pulgadas: las mugeres guardan la proporcion ordinaria.

Los Itonamas difieren tambien muchísimo de las otras naciones de Moxos en cuanto á las formas.
Muy léjos están ellos de tener esa estructura herculánea, esa bizarra corpulencia de los otros
indígenas; y si bien sus espaldas son bastante anchas, el resto de su cuerpo, flaco y endeble,
parece estar revelando la falta de fuerzas. Sus piernas son tan delgadas y con unas articulaciones
tan sobresalientes, que fácilmente se distinguiria á un indio de la nacion itonama entre los
naturales de las otras naciones. Las mugeres, aunque tambien enjutas, lo son sin embargo en
un grado ménos aparente que los hombres: por el contrario, siendo de menor corpulencia, parecen
mejor formadas que las de los pueblos comarcanos.

Si se advierte una diferencia muy marcada en la estatura y las formas de los Itonamas, comparadas
con las de los Moxos, no es ella tan notable en cuanto á las facciones: no obstante, la cara
de los Itonamas, aunque con el mismo detalle de formas, parece ser ménos rolliza y mas larga
que la de aquellos naturales; los juanetes del carrillo son mas sobresalientes; la cabeza en
general es mas chica y su frente mas estrecha. Tienen los ojos pequeños y horizontales. El
aspecto de los varones es afeminado, y su barba, cuando la tienen, sumamente despoblada. Su
fisonomía, que anuncia por lo comun la timidez y la tristeza, es vivaz sin embargo, y ofrece
el tipo de la falsedad y de la astucia: empero las facciones de los hombres nada tienen de
repugnante, y hasta hay algunos que pueden pasar por agraciados. No es dable decir otro tanto
de las mugeres, que son generalmente feas.

El idioma de los Itonamas, enteramente distinto de los dialectos de las otras naciones de la
provincia, no carece de armonía; y si bien es duro para la pronunciacion de muchas palabras,
la gran cantidad de vocales que emplea lo hacená veces eufónico. La mayor parte de los vocablos,
que componen este idioma acentuado, terminan en vocales, y los muy contados que se apartan
de la regla general, acaban en t, m, s, y en la ch francesa: la j española es poco empleada,
y casi siempre toma el sonido compuesto de las letras que la acompañan, como jna, jle, etc.;
la u nasal es rara, la f y la x son absolutamente estrangeras; tambien se encuentra la e muda
de los Franceses, pero poquísimas veces. No existe, entre tanto, ninguna anomalía con respecto
á los nombres de las partes del cuerpo. 