 El es seco y duro conmigo, ¿puedo
yo ser cariñoso y blando con él? Vamos, di tú. Nunca me da tampoco ocasión de mostrarle mi
cariño, aunque quisiera. Mas no hablemos del asunto, volvamos la hoja y tratemos de otra cosa,
de lo otro. ¿Qué tenía papá cuando se casó contigo?

--Tenía algo, tenía bastante, sí, señor. Tenía un taller de maderas del Norte, tejamaní, ladrillos,
cal..., allá en la Alameda o Paseo, cerca de la Punta. El terreno en que se hallaba también
le pertenecía, si bien valía poco por ser muy pantanoso y bajo. Tenía asimismo por allí, donde
ahora se ha fabricado la casa del colegio de Buena Vista, un barracón. Por cierto que de los
últimos bozales que se marcaron en el hombro izquierdo con las letras G y B todavía quedan
algunos en el ingenio La Tinaja, que heredé de mi padre. Cándido, en sociedad con don Pedro
Blanco, suele traer todavía negros de África. Pero persiguen tanto los ingleses la trata, que
se pierden muchas más expediciones que se salvan...

--Figúrate, mamá, dijo Leonardo con mucha risa, aunque bajando la voz, un plagiario de hombres
convertido en Conde... del Barracón, por ejemplo. ¡Qué lindo título!--¿No te parece mamá?

--¿Qué quieres decir con esa salida de pie de banco? preguntó doña Rosa molesta no menos que
sorprendida.

--¡Ay, mamá! ¿Tú no sabes que según las leyes romanas son plagiarios todos aquellos que roban
hombres para venderlos?

--Ya. En ese caso tu padre no es el verdadero plagiario, como dices, sino don Pedro Blanco,
quien es sabido, desde su factoría en Gallinas, en la costa de Guinea, (tantas veces he oído
esos nombres que se me han quedado impresos) trata negros por baratijas y otras cosas y remite
los cargamentos a esta Isla. Tu padre toma los que necesita para sus fincas y los demás los
vende a los hacendados, porque él hasta hace poco ha estado actuando como consignatario y antes
como socio de Blanco, cuando no se tenía por contrabando la trata de África, o se toleraba.
Por su cuenta al menos, no ha despachado sino contadas expediciones. De un momento a otro espera
la vuelta de su bergantín Veloz. ¡Dios quiera que no haya caído en las garras de los ingleses!

--Tú, sin querer, estás abogando en mi favor. Yo dije lo que dije en broma, pero es claro,
mamá, que conforme a un principio de derecho tanto delito comete el que mata la vaca como el
que le sujeta la pata.

--No me vengas con tus principios, tus fines ni tus leyes romanas. Digan ellas y ellos lo que
gustes, la verdad es que existe mucha diferencia entre la conducta de tu padre y la de don
Pedro Blanco. Este se halla allá, en la tierra de esos salvajes; él es quien los procura en
trato, él es quien los apresa y remite para su venta en este país; de suerte que, si hay en
ello algún delito o culpa, suyo será, en ningún caso de tu padre. Y, si bien se mira, lejos
de hacer Gamboa nada malo o feo, hace un beneficio, una cosa digna de celebrarse, porque si
recibe y vende, como consignatario, se entiende, hombres salvajes, es para bautizarlos y darles
una religión que ciertamente no tienen en su tierra. Conque si lo dices por esto, ya sabes
que, en caso de titular, en lo que por ahora no piensa, no le faltarían títulos bonitos y sobre
todo, honrosos. Pues como te decía antes, esta vez no me será dado complacerte sin acudir a
la bolsa de tu padre.

--¿Por qué no acudes?

--Porque tendría que decirle la verdad, esto es, que quería el dinero para hacerte un regalo.

--Bien, ¿y qué? El nunca te niega nada.

--Es cierto; pero como está tan enojado contigo, temo que me lo niegue.

--¿Cuándo no está él enojado conmigo, mamá? Esa es enfermedad endémica suya, crónica, mejor
dicho. Si salgo, porque salgo; si no salgo, porque me estoy en casa. De todos modos, entra
el año y sale el año y papá nunca está contento conmigo. Me ha cogido entre ojos, mamá, ésta
es la verdad pura y dura. ¿Para qué andarnos con rodeos? El resultado es que no le pareces
bien nada de lo que yo hago o deshago.

--No es tu padre tan injusto, ni tan falto de amor paternal, que si te portaras bien, creería
que te portabas mal. Mira, sin ir más lejos, anoche estuviste de correntón en Regla. ¿A qué
hora volviste?

--¿Por quién lo ha sabido él?

--Importa poco el conducto, pero sabe que se lo dijeron esta mañana en el muelle de Caballería.

--¡Vamos! Esa no cuela. Al muelle no acuden temprano sino los tasajeros y husmeadores de noticias,
porque ése es su mentidero, pasándose la mañana esperando que el Morro señale el Correo de
España, barco de Santander o de Montevideo, con harina o con tasajo. Semejantes nenes no frecuentan
los bailes del Palacio de Regla. El cuentista ya caigo en quién fue, no pudo ser otro que Aponte.
Te aseguro que ya me la pagará el muy perro conversador.

--No fue ese el soplón. Sin embargo, aunque lo hubiese sido, harías mal en pegarle por eso,
pues si tu padre le preguntó, no sé yo cómo pudo ocultarle la verdad.

--Pudo decir que no sabía, que no oyó la campana del reloj del Espíritu Santo, que... cualquier
cosa, menos que yo vine a tal o cuál hora, ni que estuve acá ni allá. Tiene muy floja la lengua
el taita Aponte y papá le dio por la vena del gusto preguntándole. Milagro que no le contó...
Pero, en resumidas cuentas, ¿qué estuve yo haciendo en Regla anoche?

--No me lo digas, no quiero saberlo, supongo que no hacías nada malo. El resultado es, Leonardito,
que tú no te aplicas a los estudios, que no adelantas en nada bueno ni útil, y que el tiempo
que debías dedicar a la lectura y a la meditación, lo desperdicias en fiestas frívolas y en
correrías tan dañinas como peligrosas. Eso no puede gustarle a él, ni... a mí tampoco, por
lo mismo que te quiero entrañablemente. Quiere tu padre y quiero yo que estudies más y que
pasees menos, que te diviertas, pero que no te entregues a la disipación, que no pases malas
noches, que te moderes, que..., en una palabra, te portes bien.

La emoción que experimentó doña Rosa la privó del uso de la palabra, arrasándose de lágrimas
sus hermosos ojos.

--Tú no sirves para predicador, le dijo Leonardo, tal vez con ánimo de distraer su atención,
porque te posesionas demasiado del asunto.

--Por lo que toca a Aponte, continuó doña Rosa luego que se hubo serenado, ya sé que es un
conversador, mas, en honor de la verdad, debo decir que tu padre supo la hora a que volviste
por el ruido que se hizo en el zaguán con la apertura de la puerta, la entrada del carruaje
y las pisadas de los caballos. Con el silencio de la noche, todo ruido es un trueno. El despertó,
encendió un tabaco con el yesquero, consultó el reloj e hizo una exclamación de enojo. Yo me
hice la dormida. Eran las dos y media de la madrugada... Aún se te conoce en la cara la mala noche.

Hubo otro breve intervalo de silencio entre aquellos dos interlocutores, durante el cual Leonardo
bostezó y se esperezó diferentes veces, hasta que, puesto en pie, dijo:

--Me voy a dormir... Si me compras el reloj, bueno; si no, poco importa.

Dio media vuelta y emprendió la subida de la escalera de su dormitorio, paso ante paso, cual
si contara los escalones o le costara un grande esfuerzo. La madre, entre tanto, le siguió
con los ojos, sin decirle otra palabra ni moverse de la silla; pero así que le perdió de vista
en los altos de la escalera, se agitó con viveza y llamó en voz fuerte:--¡Reventos!

A una llamada tan apremiante, no tardó en responder en propia persona el mayordomo mencionado
en el anterior capítulo. Era un hombre bajo de cuerpo, rechoncho, trigueño, con la cara redonda
y el pelo muy crespo, que así en su aspecto como en sus maneras manifestaba resolución y agilidad.
Aunque vestido de limpio, venía en chaleco, trasluciéndose a leguas que procedía de Asturias,
tipo no muy común del español entonces en La Habana. Hacía de mayordomo en casa de don Cándido
Gamboa, y si llevaba ciertos libros, no se ocupaba tanto en el escritorio, como en otras comisiones
más en consonancia con su empleo. Cuando se presentó delante de doña Rosa, tenía la pluma detrás
de la oreja, y ella le dijo en tono de mando:

--Reventos, diga a Gamboa que me mande con Vd. veinte onzas.

Fue el hombre y volvió sin demora con el dinero pedido, el cual sacó de la caja de hierro pequeña,
debajo de la carpeta, en que había varios sacos atestados de monedas de oro y plata.

--Póngase la chaqueta, añadió doña Rosa derramando las onzas sobre la mesa para contarlas,
y vaya ahora mismo a la calle del Teniente Rey, a la otra puerta de la botica de San Agustín,
relojería de Dubois, y se compra Vd. el mejor reloj de repetición que haya recibido últimamente
de Ginebra. Diga Vd. que es para mí. ¿Se ha enterado Vd.?

--Sí, señora.

--Supongo que Vd. no entiende de relojes.

--No se me alcanza mucho, que digamos, pero en Gijón, donde yo nací y me crié, hay más de una
relojería; y un tío mío, hermano de mi madre, que en paz descanse, tenía en la uña, como quien
dice, el mecanismo de los relojes.

--No lo decía por tanto, don Melitón, lo decía para prevenirle contra cualesquier engaño que
pudieran practicar con Vd., si se creyese que el reloj era para Vd. u otra persona así... ¿Vd.
me entiende?

--Ya, ya, estoy enterado.

--Oiga. Recalque Vd. a Dubois que el reloj es para mí. El me conoce y debe saber que le costaría
caro...

--Dar a Vd. gato por liebre, interrumpió el mayordomo. Por sentado que le costaría un ojo de
la cara, si tal hiciera el muy bellaco. Demasiado lo sé y lo sabe él.

--Yo no le tengo por bellaco, como Vd. dice; sin embargo, bueno es estar prevenido...

--Porque el soldado prevenido nunca fue vencido, volvió a interrumpir el mayordomo, interpretando
a su modo el pensamiento del ama.

--¡Ah! Haga que le pongan en una caja fina, como para un regalo. ¿Entiende Vd.?

--¡Toma que si lo entiendo! Perfectamente.

--Bien. Vaya Vd.

--Volando.

--¿Se acordará Vd.? Reloj de oro, de repetición, suizo; quiero decir, ginebrino, de los últimamente
recibidos de Ginebra por el relojero Dubois, que vive en la calle del Teniente Rey, a la otra
puerta de la botica de San Agustín.

--Sí, sí, señora doña Rosa. Todo eso lo recuerdo y lo tendré presente. Y en un salto...

--¡Oiga! No me limito a 18 onzas. Se quiere el mejor reloj de repetición, ginebrino legítimo,
cueste lo que cueste. Si más dinero se necesita, venga Vd. por él.

--Será servida la señora doña Rosa al pie de la letra.

--¡Ah! ¡Reventos! ¡Reventos! Venga acá. Lo principal se me olvidaba. Haga que le pongan por
dentro de la tapa esta marca: L. G. S. oct. 24, 1830. No se olvide.

En efecto, en poco más de una hora el Mayordomo estuvo de vuelta y puso en manos de doña Rosa
un estuche pequeño, cuadrado, de tafilete, con filetes de oro. Sin duda dicha señora le aguardaba
impaciente, porque tomarle, abrirle, contemplarle por breve rato con una especie de alegría
infantil, levantarse y meterse en su aposento, sin hacer más caso del Mayordomo, fue todo uno.

No pasó más tiempo que el que acabamos de emplear en la relación de la cómica escena.

Leonardo por su parte, tan seguro estaba de que no se pondría el sol de aquel día, sin que
un nuevo reloj viniese a adornar su traje en el bolsillo de sus pantalones, que habiendo tendido
éstos en el sofá, enfrente de su cama, se acostó tranquilo, resuelto a dormir y reparar las
fuerzas quebrantadas por la fatiga y la falta de sueño de la noche anterior. Dormitaba solamente
cuando el ruido de menudos pasos y de las ropas de una mujer, vino a confirmarle en su esperanza.
Era su madre. Fingió que dormía y la vio acercarse quedito al sofá, levantar en alto los pantalones,
meter en el bolsillo delantero algo redondo que relumbraba mucho, pendiente de una cinta de
seda rosada y azul, formando aguas, de más de una pulgada de ancho y seis de largo, sujetas
las puntas por una hebilla de oro. Sonriose de placer, y cerró los ojos, a fin de que su madre
se retirase en la persuasión que le había preparado una sorpresa.

Al volver doña Rosa los pantalones al sofá, cuidando de que la cinta del reloj quedase visible
y deslizar en la faltriquera del chaleco las dos onzas que sobraron de la compra de aquél,
le pareció que su hijo se había movido en la cama. Se sobresaltó cual si hubiera estado cometiendo
un delito, y entonces, en efecto, entró un rayo de luz en su conciencia de madre, recordó vivamente
las palabras de su marido en la conversación de por la mañana temprano, y sintió una especie
de arrepentimiento. Algo en su interior la dijo que si no hacía actualmente mal, no resultaría
tampoco un bien conocido y sólido de sus demostraciones tiernas y cariñosas con Leonardo, cuando
no nacían de méritos contraídos por él, sino de la efusión espontánea e indiscreta de su corazón
de madre.

Perpleja, entre recoger la prenda, cosa de guardarla para ocasión más oportuna, y arrostrar
por ende la aflicción y el desagrado del hijo, se quedó inmóvil, como transfigurada. Aquél,
aunque brevísimo, fue un momento supremo para la triste madre. Al fin echó una mirada furtiva
hacia el lecho, vio a Leonardo desnudo de medio cuerpo arriba, con los brazos en la almohada
y la hermosa cabeza apoyada en las palmas, el pecho abierto y levantado, subiendo en la aspiración
y bajando en la respiración, cual la ola que no llega a romper, la nariz dilatada, la boca
entreabierta para dar franco paso a la entrada y salida del aire, pálido el semblante por el
sueño y la agitación del día, aunque lleno de salud y de fuerza, un sentimiento de orgullo
se apoderó de todo su ser, cambiando de golpe y por completo el orden de sus pensamientos.

--¡Pobrecito! exclamó en tono casi audible. ¿Por qué había yo de privarle de nada, cuando está
en la edad de gozar y de divertirse? Goza y diviértete, pues, mientras te duran la salud y
la mocedad, que ya vendrán para ti, como han venido para todos nosotros, los días de los disgustos
y de los pesares. La Virgen Santísima, en quien tanto fío y pongo toda mi esperanza, no dejará
de oír mis ruegos. Ella te proteja y saque en bien de los peligros del mundo. Dios te haga
un santo, hijo de mi corazón.

Movió los labios juntos, en señal de lanzar un beso, y fuese tan callandito como vino.

SEGUNDA PARTE

CAPÍTULO I

     Tarde venientibus ossa.
 (Los que llegan tarde al banquete roen los huesos.)

Tenemos que dejar por breve tiempo estos personajes, para ocuparnos de otros que no por ser
de inferior estofa, representan en nuestra verídica historia papel menos importante. Nos referimos
ahora al célebre tocador de clarinete, José Dolores Pimienta.

Para verle con la aguja en la mano sentado a la turca junto con otros oficiales de sastre en
una tarima baja, hilvanando una casaca de paño verde oscuro, todavía sin mangas ni faldones,
fuerza es que pasemos a la sastrería del maestro Uribe, en la calle de la Muralla, puerta inmediata
a la esquina de la de Villegas, donde hubo una tienda de mercerías llamada del Sol.

El primero de estos establecimientos se componía de una sala cuadrilonga con tres entradas:
la de la primitiva puerta ancha y alta y las de las dos ventanas, cuyas rejas habían arrancado.
Frente a ellas, en sentido longitudinal, había una mesa larga y angosta en que se veían varias
piezas de dril, de piqué, de arabia, de un género de algodón que llamaban coquillo, de raso
y de paño fino, todas arrolladas y apiladas en un extremo. Y hacia el opuesto, tendidos dos
pedazos de tela de Mahón, en que ya se había trazado un par de pantalones de hombre con una
astilla de jabón cenizoso.

Detrás de la mesa o mostrador, de pie, en mangas de camisa, con delantal blanco atado a la
cintura, la tijera en la mano derecha, y echada en torno de los hombros, por medida, una cinta
de papel doblada por medio en toda su longitud, con piquetes de trecho en trecho, se hallaba
el maestro sastre Uribe, favorito en aquella época de la juventud elegante de La Habana. Aunque
quisiera, no hubiera podido negar la raza negra, mezclada con la blanca a que debía su origen.
Era de elevada talla, enjuto de carnes, carilargo, los brazos tenía desproporcionados, la nariz
achatada, los ojos saltones, o a flor del rostro, la boca chica, y tanto que apenas cabían
en ella dos sartas de dientes ralos, anchos y belfos; los labios renegridos, muy gruesos y
el color cobrizo pálido. Usaba patilla corta, a la clérigo, rala y crespa, lo mismo que el
cabello, si bien éste más espeso y en mechones erectos que daban a su cabeza la misma apariencia
atribuida por la fábula a la de Medusa.[29]

Como sastre que debía dar el tono en la moda, vestía Uribe pantalones de mahón ajustados a
las piernas, de tapa angosta, figurando una M cursiva, sin los finales de enlace, y las indispensables
trabillas de cuero. En vez del zapato de escarpín, entonces de uso general, llevaba chancletas
de cordobán, dejando al descubierto unos pies que no tenían nada de chicos, ni bien conformados,
porque sobre mostrar demasiado los juanetes, apenas formaban puente. Por poco que previniese
en su favor el aspecto de Uribe, no cabe duda que era el más amable de los sastres, muy ceremonioso
y un si es no es pagado de la habilidad de sus tijeras. Estaba casado con una mulata como él,
alta, gruesa, desenvuelta, quien en casa al menos, gustaba tanto de ir en piernas, arrastrando
la chancleta de raso, como de enseñar más de lo que convenía a la decencia, las espaldas y
los hombros rollizos y relucientes.

Comenzaba la tarde de uno de los últimos días del mes de octubre. Subían y bajaban muchos carruajes,
carretones y carretas la angosta calle de la Muralla, tal vez la de más tráfico de la ciudad,
por ser la más central y estar toda poblada de tiendas de varias clases. El ruido de las ruedas
y de las patas de los caballos en las piedras, resonaba como un trueno continuado en el interior
de las casas abiertas a todos los vientos. No pocas veces chocaban unos contra otros, y obstruían
el paso por largo rato. En semejante caso, al trueno de los carruajes sucedían las voces y
los ternos de los carreteros y caleseros, sin consideración ni respeto a las señoras. El transeúnte
a pie, si no quería ser atropellado por los caballos o estrujado contra las paredes de las
casas con los bocines salientes de los cubos de las ruedas, tenía que refugiarse en las tiendas
hasta que se despejara la vía.

En la tarde de que hablamos ahora, ocurrió una de esas frecuentes colisiones entre un quitrín
ocupado por tres señoritas, que bajaba, y un carretón cargado con dos cajas de azúcar, que
subía. Chocaron con fuerza los cubos opuestos de ambos vehículos, de cuyas resultas el del
segundo levantó la rueda del primero y se entró por sus rayos, rindiendo uno. Del choque los
dos carruajes quedaron casi de través en la calle, el quitrín con la zaga hacia la puerta de
la sastrería de Uribe, donde penetró la cabeza de la mula del carretón. El carretonero, que
venía sentado a la mujeriega en una de las cajas de azúcar, con un zurriago en la mano derecha,
perdió el equilibrio y dio en el lodo y piedras de la calle un terrible costalazo.

Y este hombre, africano de nacimiento, lo mismo que el otro, mulato de La Habana, en vez de
acudir cada cual a su vehículo respectivo, a fin de deshacer el enredo y facilitar el pasaje,
con atroces maldiciones y denuestos se embistieron mutuamente, ciegos de furor salvaje. No
era que se conocían, estaban reñidos o tenían anteriores agravios que vengar; sino que siendo
los dos esclavos, oprimidos y maltratados siempre por sus amos, sin tiempo ni medio de satisfacer
sus pasiones, se odiaban a muerte por instinto y meramente desfogaban la ira de que estaban
poseídos, en la primera ocasión que se les presentaba. En vano las señoritas del quitrín, muy
sobresaltadas, pusieron el grito en el cielo, y la mayor de ellas amenazó repetidas veces al
calesero con un fuerte castigo si no desistía de la riña y atendía a los inquietos caballos.
Pero los combatientes, en su furor y en la lluvia de zurriagazos que se descargaban, no oían
palabra. Luego los españoles de las tiendas, los oficiales de la sastrería, todos asomados
a las puertas en mangas de camisa, aumentaban el ruido y la confusión con su vocería y sus
risotadas, señales ciertas del júbilo con que presenciaban el combate.

En esto, un hombre de mala catadura entró por una puerta de la sastrería, como para evitar
las ruedas del carruaje, y al salir por la otra extendió el brazo por encima del fuelle caído
y le desprendió la peineta de teja de la cabeza de la más joven de las señoritas; con lo cual
la larga y abundosa trenza de sus cabellos se desarrolló y desmadejó toda, cubriéndole la espalda
con sus ondas sedosas y brillantes cual las alas del totí. Dio ella un grito y se llevó ambas
manos a la cabeza; en cuyo momento, José Dolores Pimienta, mero espectador hasta entonces como
los demás, hizo una exclamación de asombro, murmuró el nombre de la «Virgencita de bronce»
y se lanzó sobre el ratero, o más bien sobre la presa, que se la llevaba en triunfo. Logró
echarle garra; mas como era de quebradizo carey y estaba, además, primorosamente calada, se
le quedó hecha pedazos en la mano: única cosa que pudo devolver a su afligida y asustada dueña.
A favor de la confusión logró escapar el ratero, bien que ningún otro que el oficial de sastre
había parado mientes en aquella ocurrencia. Sin embargo, la exclamación de éste, su acción
generosa cuando la generalidad de los espectadores sólo pensaba en divertirse, llamó la atención
de Uribe, que volviéndose de repente para él, le dijo:

--¿Estás loco? ¿Te figuraste que esa también era Cecilia Valdés? Si digo yo que tú ves visiones.

--No, contestó secamente José Dolores. Yo sé lo que me digo. 