

El respeto y hasta el temor que inspiraba el Conde de Alhedín, poco sufrido con nadie, pronto
para el enojo, y diestro y feliz en lances y pendencias, no consentían que los hombres se insinuasen
con doña Beatriz, hablándole de sus amores con el Conde.

Beatriz no trataba con mujeres de la sociedad, que no hubieran respetado al Conde y que se
hubieran insinuado con ella.

Y Rosita quería tanto al Conde, que por nada del mundo le hubiera causado el pesar de darse
por entendida con Beatriz de que sospechaba o sabía lo que, a su ver, pasaba.

Doña Beatriz, por consiguiente, podía imaginar, o imaginaba sin duda, que nadie sospechaba de ella.

Los rendimientos y las deferencias de que era objeto los podía atribuir a su mérito propio,
y el que los galanes no se le acercasen en son de guerra y de conquista, a que su buena reputación
los tenía a raya.

Durante, pues, todo el verano y hasta el principio del mes de octubre, momento en que ocurrieron
casos importantes, que pronto hemos de referir, pudo muy bien doña Beatriz, nada experimentada
ni escarmentada aún de la maledicencia de los madrileños, vivir tranquila y persuadida de que
nadie la acusaba de ser la enamorada del Conde, y de que don Braulio no estaba en ridículo
de resultas de haber sido tan bueno y tan complaciente con ella.

Al llegar a este punto siento yo cierto prurito de declamar y de moralizar, a fin de que mi
historia merezca contarse entre las ejemplares. No atino, sin embargo; no me decido siquiera
a señalar el blanco contra el cual he de dirigirme.

¿Declamaré contra la sociedad murmuradora? No me atrevo, sin considerarme como injusto. ¿Quién
sabe aún lo que en realidad pasaba? Pero las apariencias estaban en contra de doña Beatriz.

¿Declamaré contra ésta? ¿Y si era inocente? ¿Y si las apariencias eran engañosas? ¿Y si ella,
ignorante aún de la vida, no notaba que, sin querer, quizá sin merecerlo, daba pábulo a la
maledicencia?

Sería, por último, harto cruel que yo me estrellase contra el bueno de don Braulio, que era
tan honrado, tan noble, tan excelente, y cuya única falta, si falta había, se originaba del
amor entrañable y de la indulgencia bien meditada con que miraba a su mujer.

Lo mejor, por lo tanto, es que nos abstengamos de declamar y de moralizar, aguardando a ver
qué sale en claro de todo esto.

Por lo pronto, lo que podemos asegurar es que la reputación de doña Beatriz estaba perdida;
gravísimo mal, aunque no del todo irremediable, dado que fuese una calumnia lo que se recelaba
o afirmaba: dado que la suposición no tuviese fundamento alguno.

Verdad es que para poner remedio a aquel mal era ya menester que los pacientes lo supiesen
primero, condición terrible para el enamorado don Braulio, quien, atormentado por sus vagas
y melancólicas imaginaciones, no advertía nada de lo que en realidad estaba pasando en torno
suyo, y cuyo corazón, que tanto se angustiaba sólo con presentir la pérdida del cariño de Beatriz,
parecía que no había de tener resistencia bastante para sufrir el rudo golpe de la certidumbre
y la realización de su presentimiento.

XIII

Confieso, con la ingenuidad que me es característica, que he tenido tentaciones de pintar al
Conde de Alhedín como a un seductor perverso, endemoniado y profundo en sus ardides y planes
de guerra. «De esta suerte--me decía yo cuando iban ocurriendo estas cosas y yo mismo no estaba
aún en el secreto--, si doña Beatriz ha sido en efecto seducida, su caída tendrá cierta disculpa,
y, si no lo ha sido, su triunfo será más glorioso y memorable.»

No hay nada, sin embargo, que me repugne más que la mentira. Ni siquiera gusto de apelar a
ella para escribir un cuento. Y como el Conde de Alhedín existe en realidad y yo le conozco
y trato, se me hace cargo de conciencia presentarle diverso de lo que es, aunque sea envolviéndole
en el velo del seudónimo.

El Conde de Alhedín, dicho sea en honor de la verdad, no pasa de ser un buen muchacho, si hemos
de juzgarle con el relajado criterio que en el mundo se usa.

El Conde de Alhedín dista tanto de ser un Don Juan Tenorio como dista el cielo de la tierra.
Jamás ha empleado engaño ni violencia contra soltera ni casada.

Doy además por seguro que, si hacía examen de conciencia, por muy severo y escrupuloso que
fuese antes de la época de nuestra historia, no llegaría jamás a persuadirse de que él hubiese
seducido a mujer alguna.

Hallando fácil y abundante cosecha de laureles entre las seductoras y ya seducidas, no tuvo
el Conde la mala idea de extraviar a ninguna cándida e inocente doncella, o de turbar la santa
paz de algún matrimonio modelo por lo bien avenido, ejemplar y amoroso.

Si en algunos casos reconocía el Conde que la seducción había sido mutua, en los más, con notable
consolación de su ánimo y con no corto menoscabo de su vanidad, el Conde no veía en su propia
persona sino a la que padece, esto es, a la verdaderamente seducida.

Ni una sola de sus conquistas había tenido hasta entonces asomos de carácter trágico. No se
acusaba al Conde de haber arrancado de frente alguna el luminoso nimbo de la santidad y de
la pureza. No había mujer que hubiese descendido por él de un pedestal sagrado donde hubiera
estado antes, sin que jamás la tocase el lodo de la tierra, sin que se empañase en lo más mínimo
la nítida blancura de la fimbria de su veste. O bien había sido el Conde uno de tantos, y no
primero en una serie más o menos larga y variada, o bien, si por dicha había sido el primero,
el mismo diablo había allanado antes los caminos tan suave y aviesamente, que harto se podía
dar ya por perdido lo que había que perder, y al Condesito sólo le remordía la conciencia,
como al joven filósofo de la fábula, por haber cedido con fragilidad al capcioso argumento
que estos versos expresan:

Tómelo por su vida, y considere Que otro lo comerá si no lo quiere.

Cuando me paro a meditar acerca de la virtud en grado heroico se me ocurre un pensamiento que
me apesadumbra bastante.

Verdad que hay aún, y seguirá habiendo de seguro, guerras civiles e internacionales, revoluciones
violentas, pestes, enfermedades y otra multitud de plagas con que Dios quiere y puede probar
y ejercitar nuestra paciencia. Verdad que todos estamos condenados a morir, y no es chico mal
la muerte, sobre todo cuando se la contempla desde la cumbre de la vida, en el pleno goce de
la mocedad y del brío sano de nuestra primavera; pero en circunstancias normales, en la vida
burguesa, ordenada y política que hoy se vive, es difícil, cuando no imposible, que aparezca
o se dé en cualquier sujeto un caso de heroísmo, de sufrimiento extraordinario, de entereza
sublime o de otra virtud magna y pasmosa, sin que aparezca o se dé, como motivo u ocasión,
en otro sujeto o en varios, un caso de vicio o de maldad o de fiereza no menos fuera de todo
término razonable. Para que haya un Régulo es menester que haya cartagineses; para que haya
un sabio que beba tranquilo la cicuta es menester que haya jueces inicuos que por odio a sus
discreciones y sabidurías le condenen a beberla, y para que haya mártires que se dejen desollar
o que se dejen asar a fuego lento en unas parrillas es menester que haya tiranos tan empedernidos
y atroces, que los manden desollar o asar porque no se prestan a adorar los ídolos o por otra
tontería por el estilo.

Ahora bien; no sé si por fortuna o por desgracia, pero es lo cierto que malvados y pícaros
en grado tan superlativo y extremoso van siendo más raros cada día, y, por consiguiente, la
áspera senda de la virtud se va allanando y macadamizando, sin que aquellos que tienen virtud
en dicho grado logren casi nunca ocasión propicia para lucirla, viéndose obligados a conservarla
en estado latente allá en el fondo de sus corazones.

No quiero, pues, alterar la verdad de mi historia e ir contra esta ley del progreso humano,
convirtiendo en un monstruo al Conde de Alhedín. Atengámonos a la verdad.

El Condesito, según he declarado ya, era un excelente chico, ligero, amigo de divertirse, muy
tentado de la risa, pero mejor que el pan.

Su madre, la Condesa viuda, le idolatraba y le había mimado siempre; pero los mimos, lejos
de pervertir las buenas naturalezas, las hacen mejores y más dulces; convierten la hiel en almíbar.

Para el Condesito era fácil ser bueno. Nada envidiaba. Todo le sonreía. Ya hemos dicho que
poseía quince mil duros de renta, que era de buena familia y que gozaba de perfecta salud.
No había ejercicio corporal en que no brillase: gran jinete, certero tirador de pistola, ágil
y diestro en la esgrima y valsador airoso y gallardo. Sus chistes eran reídos, sus discreteos
celebrados. Todos le creían capaz de los negocios más serios si llegaba algún día a emplear
en ellos su tiempo y sus facultades.

Vivía el Conde con su madre, pero en un enorme caserón, donde gozaba de completa independencia.
Así es que recibía amigos y visitas de varias clases sin que su madre, ni por acaso, tuviese
que tropezar con ellas ni darse por entendida de nada.

La Condesa, sin embargo, no ignoraba la vida frívola y harto disipada de su hijo. La Condesa
ansiaba que la abandonase, que se casase ya, y que, hecho todo un padre de familia, se mezclase
en la política de su país y fuese un hombre de Estado.

La Condesa era una gran señora en toda la extensión de la palabra y muy al gusto antiguo. Estaba
más cerca de los cincuenta que de los cuarenta años, si bien conservando no pocos restos de
su en otro tiempo admirada hermosura. Se vestía con severa elegancia y notable sencillez. Era
religiosa sin afectación ni fanatismo. Y no estaba muy en contra de esto que llaman el espíritu
del siglo, aunque lamentaba que la aristocracia española careciese de espíritu de clase, y
fuese, por lo tanto, incapaz de ser contada como un elemento político, por más que, considerados
aisladamente, no valgan menos bastantes individuos de los que a ella pertenecen que muchos
de aquellos que se encaraman a las más altas posiciones y mandan y gobiernan, partiendo desde
los más humildes puntos de la esfera social.

Ni por esto andaba desavenida la Condesa con la época en que vivimos, porque percibía claramente
que la invasión y encumbramiento de plebeyos astutos venía de muy atrás y no era cosa del día.
La aristocracia, creía ella, que dormitaba siglos hacía en dorada servidumbre, y que, contenta
o resignada con vanas distinciones áulicas, dejaba el influjo y el mando a los Cisneros, los
Pérez y los Vázquez, habiendo sido España una democracia frailuna, y ganando ahora con ser
algo parecido a una mesocracia seglar.

La Condesa, al menos, sin que nosotros salgamos responsables de sus juicios, se explicaba así,
de un modo sintético, la historia de su patria. Resultaba de aquí que, de puro aristocrática
y por odio a la democracia antigua, casi era la Condesa liberal y progresista. Prefería al
dominio de un valido prepotente, a quien el Monarca sacaba de la nada, el mando de esto que
llaman clases conservadoras, en las cuales entraba por algo la suya, aunque mezclada con el
instable remedo de la aristocracia de buena ley y con el furioso aluvión de injustificadas
e improvisadas notabilidades.

En suma, y sea de ello lo que se quiera, la Condesa deseaba que su hijo no consumiese la mocedad
toda en galanteos y diversiones, sino que se hiciese hombre formal y de pro, y añadiese a la
nobleza heredada nuevo lustre y blasones con la adquirida por su talento y demás prendas personales.

Ya sabemos que el Conde había pasado el verano sin salir de Madrid. La Condesa no había salido
tampoco.

Estamos en el mes de octubre.

Casi todas las damas elegantes que habían ido a Biarritz, a Spa y a otros puntos, y que habían
hecho una visita a París, estaban ya de vuelta de la expedición veraniega. Venían, como era
natural, cargadas de galas y primores de Worth, de la Ferrière, de Alexandre y de otros artistas;
galas que se disponían a lucir durante el invierno.

Entre estas damas expedicionarias y ya reinstaladas cerca de sus lares se contaba la linda
Adela, prima del Condesito. Era la bondad personificada, sin frisar en tonta, y era además
heredera única, con esperanzas de ser más rica que su primo cuando heredase. La Condesa viuda
quería casar con ella a su hijo.

Ya varias veces había procurado inducirle a que la pretendiera. Siempre había sido en balde.

Ahora, a los tres o cuatro días de haber llegado Adela, la Condesa llamó una mañana a su hijo
a su cuarto, entre once y media y una, antes del almuerzo, y tuvo con él la siguiente importantísima
conferencia.

XIV

Después de los cariñosos saludos de costumbre y de un breve preámbulo sobre asuntos insignificantes,
sentados madre e hijo en cómodos sillones y enfrente ella de él, la Condesa entró en materia
de este modo:

--Bien conoces tú, Ricardo mío, que yo me he pasado contigo de indulgente. Así he perdido toda
fuerza moral, y apenas si me siento con autoridad y valor para darte un consejo.

--La bondad de usted para conmigo no puede ni debe disminuir el respeto y la veneración con
que yo miro a usted, madre mía--respondió Ricardo--. No ya para aconsejarme, para mandarme
tiene usted autoridad, y debe tener valor. Yo obedeceré a usted si está en mi mano obedecerla.

--No pretendo que me obedezcas, sino que me escuches y que te dejes persuadir por mis razones.
Es una lástima que pierdas tu tiempo como cualquier mozalbete casquivano, sin dedicarte a nada
serio. Hasta cierta edad es perdonable ese modo de vivir; pero ya eres mayor y debieras servir
a tu patria y mostrar que vales... ¿Por qué no te haces elegir diputado? ¿Por qué no te interrogas
sobre tus propias opiniones, te forjas tu credo político, te trazas tu línea de conducta, y
entras en la vida pública? ¿Vas a llegar a viejo,

      En cínica e infame soltería,

como dijo, quizá harto duramente, el austero y satírico poeta, sin hacer más que cortejar a
mujeres livianas? ¿Por qué no te casas con una mujer honrada, de tu clase, y te formas una familia?

A esta lluvia de preguntas contestó con mucho reposo el Condesito:

--Todas las excitaciones de usted, querida madre, son tan buenas, que yo las seguiría sin vacilar
si de mí dependiera seguirlas. Por desgracia, no depende esto de mí. Para ser diputado, importa
proponerse algo con serlo, y yo nada me propongo. Usted misma lo declara: importa tener un
credo político y trazarse una línea de conducta. Pero en balde me interrogo: yo no sé lo que
quiero ni lo que creo. Casi todos los partidos me parecen bien y me parecen mal. No sé a cuál
afiliarme. ¿He de inventar yo un partido nuevo, cuando ya hay tantos? Además, que no es tan
fácil inventar ese partido. Para su credo, apenas se me ocurre otro artículo de fe que aquella
sentencia constitucional del año de 1812: que todos los españoles sean justos y benéficos.
Lo demás me es indiferente. Yo amo la libertad como un medio, y el progreso como un fin; pero
los amo de una manera vaga y encumbrada y comprensiva, que se presta en la práctica a mil interpretaciones.
Así es que por un lado me amoldaría a casi todos los partidos medios, aceptando sus principios,
y por otro lado sería rebelde o indisciplinado en todos los partidos, porque sus prohombres
no me satisfacen. En resolución: yo noto que me falta vocación para la política. Soy más a
propósito para la contemplación que para la acción. Créame usted, yo lo haría detestablemente;
me desluciría si me metiese a repúblico. ¿Por qué hemos de ser todos actores en tan pesado
drama, que dura siempre sin que se llegue jamás al desenlace? ¿No basta que esté uno condenado
a ser espectador? Mire usted, madre, yo me canso de asistir a ese drama, que no termina nunca,
que siempre es lo mismo, donde hay enredos sobre enredos, cambios de decoraciones, y entrada
y salida de personas, que casi todas lo hacen mal, y en cuyo argumento no hay principio ni
fin, ni término ni pensamiento. Imagine usted, pues, si me canso de ser mero espectador, y
mero espectador poco atento y distraído, cuánto me cansaría si reclamase también un papel y
tratase de representarle. Desengáñese usted: la política es un oficio fastidioso, que sólo
deben ejercer los que no tienen dinero ni posición, y necesitan adquirirlos ejerciéndole; pero
yo, que tengo mi caudal, puedo y debo ser más útil a mi patria y a mí mismo cuidando ese caudal,
mejorándole y aumentando así la riqueza pública, que no añadiendo un individuo más al número
ya desmedido de los que se disputan las carteras, las plenipotencias y las direcciones generales.
Soy tan escéptico, que no atino a creer en las creencias de los otros. Se me figura que los
más consecuentes suelen ser los menos sinceros; que son consecuentes a fuerza de ser testarudos.
Adoptan una opinión, como pudieran haber adoptado otra, sin fe ni caridad; y ya la siguen siempre,
para que se diga que hacen bien su papel, y porque al fin es más fácil representar un papel
que diga siempre lo mismo, sean las que sean las circunstancias, que no otro papel donde se
digan muchas y diversas cosas, según importe quizá en cada momento no sólo al bien particular
o singular, sino al bien público. Con esta reflexión me siento inclinado a perdonar las apostasías;
pero, como mi espíritu es una perpetua contradicción, reflexiono en seguida otra cosa y condeno
duramente a los apóstatas y volubles. Los sospecho de interesados y de tunantes. Recelo que
no cambian de buena fe, sino porque quieren estar encima y hacer su agosto. En fin, ¿para qué
hablar más? Soy incapaz para la política. Más fácil me sería echarme a filósofo, a naturalista
o a poeta. ¿No es mejor, sin embargo, que cuide de mi hacienda en santa paz, y procure ser
un buen ciudadano, un miembro útil y activo del cuerpo social, y un caballero agradable y entretenido?
Ahora, que apenas hay majadero o galopín que no se meta a sabio o a gobernador del pueblo o
a personaje importante; ahora, que todos los hombres se pasan la vida echando discursos en
las sociedades científicas, en los clubs, en las asambleas y en otros focos de luz, ¿no es
conveniente que haya algunos que se vayan a los salones para que las pobres mujeres no se queden
solas, sin nadie que les hable y las entretenga un poco? Ya ve usted si tengo razón en seguir
apartado de la política. En cuanto al otro consejo capital de usted, nada tengo que objetar.
En efecto, debo casarme; pero yo no quiero casarme por casarme. Para contraer esa temerosa
unión, que sólo la muerte rompe, quiero hallar mujer en quien confíe y a quien ame, y cuyo
espíritu se abra al mío y me muestre que puede estar en duradera, firme, santa e íntima comunión
con él. Deje usted que halle esa mujer y al punto me verá casado.

--Perdona que te diga, Ricardo--replicó la Condesa--, que todo cuanto estás diciendo es un
cúmulo de sofisterías y de extravagancias. Si doy por cierto, y no lo doy por cierto, que la
política es sólo un medio de medrar en la mayoría de cuantos a ella se dedican, culparé más
aún a los egoístas que no quieren intervenir en la política porque ya están medrados. Todavía
se debe presumir que el que busca materialmente su medro personal busca también el aplauso,
la gloria, y se siente movido por el deseo de hacer el bien de todos, que al cabo no es incompatible
con el bien singular suyo; pero del perezoso, del frío de corazón, del descreído, que por no
molestarse y porque no necesita medro, porque ya le tiene, no interviene en nada, y no sabe
más que censurarlo todo, y señala mil males y no pone remedio a uno solo, de éste, digo, no
hay alma, por generosa y benévola que sea, que se preste a suponer nada bueno. Este último
es peor y más ruin que el más interesado buscavidas de los políticos activos. Buscándosela,
trabaja al fin, y sirve de algo, y tal vez hace el bien general, o procura hacerlo, a costa
de fatigas y peligros, cuando procura asimismo, como es lícito y natural, su propio encumbramiento
y provecho. ¿Qué héroe antiguo, qué guerrero, qué gran político de los que ensalza la historia
ha sido tan absurdamente desinteresado como sería menester serlo para estar libre de tus invectivas?
Esto en cuanto a la política. En cuanto a tu casamiento, no debo negarte que tienes razón en
desear para mujer propia una que tenga las prendas de que me hablas; pero ¿por qué no la buscas?
¿Ha de pasar ella casualmente delante de tus ojos? ¿Ha de abrir su espíritu al tuyo y ha de
mostrarte que merece entrar en íntima comunión con él, sin que te tomes siquiera el trabajo
de llamar a la puerta? ¿Vas a buscar acaso ese tesoro que necesitas entre las aventureras,
entre las damas galantes, entre las mal casadas a quien enamoras?

--Madre, yo no enamoro ni pretendo ahora a ninguna aventurera, a ninguna dama galante, a ninguna
mal casada. Si tiene usted noticias tales, está usted mal informada.

--Pues entonces, ¿por qué no te dedicas a tu prima Adela? Se diría que el cielo la destina
para ti. ¡Es tan buena, es tan discreta en medio de su inocencia! Y hablando en confianza...,
la creo muy propensa a prendarse de ti. Estoy segura de que te adoraría.

--El amor de madre acaso ciegue a usted; pero, aunque ella propendiese a amarme, ¿cómo he de
mandar yo a mi corazón que la ame? No la amo, y sin amor no me casaré con mujer alguna.

--Tú amas, lo sé, a la que no puede ser tu mujer, porque lo es de otro--dijo al fin la Condesa,
no pudiendo sufrir más las rebeldías de su hijo.

--Ya he dicho a usted que no amo ahora a ninguna mujer casada.

--Me han dicho que estás en relaciones con la mujer de un empleadillo en Hacienda, con una
aventurera que va a casa de la Condesa de San Teódulo.

--Madre, los que tal han dicho mienten. Ni yo estoy en relaciones con esa mujer, ni esa mujer
es una aventurera. Caro le costaría a cualquier hombre que se atreviese a calificarla de tal
en mi presencia.

--Tú mismo te delatas. Esa vehemencia con que la defiendes me prueba más aún que la amas. Tal
vez esa mujer te ha hechizado. La cosa es peor de lo que yo presumía. No es un capricho, es
una verdadera pasión.

--Si la estimación y la amistad son pasiones, estoy apasionado de ella, lo confieso. Por lo
mismo, madre mía, suplico a usted que desmienta mis relaciones amorosas con esa mujer, y que
no contribuya a difamarla y hacer acaso la infelicidad de su marido, que es un hombre excelente.
Si el infeliz llegase a saber lo que, tan a pesar mío y tan sin fundamento, dice de nosotros
la maledicencia, se moriría de dolor. ¡No lo permita nunca el cielo!

La Condesa no se atrevió a continuar la conversación, al ver lo exaltado que su hijo se ponía,
y la vehemencia con que hablaba en pro de doña Beatriz.

Allá, en el fondo de su alma, la Condesa se afligió mucho, imaginando que su hijo no tenía
unas relaciones vulgares, un pasatiempo inmoral, pero sin consecuencias, sino una pasión vivísima.
Pensó, además, que la ocasión era menos favorable que nunca para inducir a su hijo a que se
dedicase a la política y a su prima Adela, y, muy contrariada, dió otro giro a la conversación,
esperando mejores días.

XV

La conversación que tuvo con su madre puso al Conde de Alhedín de muy mal humor contra los
deslenguados, chismosos e insolentes que iban propalando por todas partes sus amores con doña
Beatriz; pero no por eso procuró en lo sucesivo ser más cauto y mirado a fin de no dar ocasión
y fundamentos a aquellas habladurías.

El Condesito había adquirido tal costumbre de ir todas las noches a la tertulia de los de San
Teódulo, que a cualquiera cosa faltaría antes de dejar de ir. La misma costumbre había adquirido
doña Beatriz. De esta suerte se veían de diario y en presencia de muchos hombres maliciosos,
amigos de burlas y muy propensos a explicarlo todo por el lado más feo.
