 No lo podía remediar: el compromiso adquirido con él para el día siguiente, me inquietaba
mucho; y al verme solo en mi aposento después de dejar en el suyo a mi tío, cuya condescendencia
a mis declarados propósitos me había parecido algo como firma de juez al pie de una sentencia
de muerte, me inquietó mucho más; y cuando metido ya en la cama, después de preparado el arsenal
que me había recomendado Chisco para la batalla, me quedé a oscuras, la inquietud anduvo rayando
con la fiebre. Y yo creo que el caso no era para menos. Dígasele a un hombre de las ciudades,
hecho a todas las molicies de una vida regalona: «vas a vértelas mano a mano con una bestia
de las más feroces y temibles, en el fondo de una caverna del monte, expuesto a que la fiera
no esté sola y necesites defenderte de otra o de otras del mismo linaje»; y a ver qué carnes
se le ponen a ese sujeto, por templado que sea. Cierto que Chisco y su camarada habían de llevar
la mayor parte en el empeño brutal, y que ya no eran nuevos para ellos esos lances terribles;
pero al cabo eran dos rudos montañeses con más corazón que entendimiento, sobre todo Pito Salces,
que no tenía sentido común; y vistas las cosas por este lado, había mucho y muy grave que temer,
racionalmente pensando.

Pues en cuanto me quedé dormido, ¡qué sueños! Manadas de osos por todas partes, y osos de todos
tamaños y colores; y por remate de estas visiones, una caverna tremebunda llena de ellos: tres
de los más lanudos y graves, sentados en una peña del fondo; los demás, en apretada masa, ocupando
todo el ámbito hasta la boca de entrada, menos un espacio muy reducido entre la primera fila
de la masa y los tres animalotes de la peña. En este espacio estaba yo, que era el reo en aquella
especie de juicio oral, y aún quedaba junto a la peña y casi enfrente de mí el hueco suficiente
para otro oso descomunal que se entretenía en afilar las uñas en un canto gordo del suelo,
mientras se pasaba la lengua por los hocicos y me miraba con ojos sanguinolentos balanceando
la cabeza. Aquel oso era el verdugo de allí, que esperaba a que los jueces dieran el berrido
que me condenaba a muerte, para zamparse una buena ración de mis pedazos y arrojar los restantes
a la muchedumbre que ya se había comido a Chisco y a Pito Salces, con escopetas y todo. Bien
empleado les estaba, por andarse en guapezas temerarias con aquellos animales que no se habían
metido con nosotros.

Intentando estaba el último esfuerzo sobrehumano para hacerme entender de aquel fiero tribunal,
cuando me arrancaron de las garras del sueño unas cuantas sacudidas de Chisco que acababa de
entrar en mi cuarto. Pues con verme así libre de tan angustiosa pesadilla, aún hallé cierta
semejanza entre mi despertar y el del reo en capilla por la llegada del verdugo para vestirle
la hopa.

Amanecía ya, y, por las trazas, un día de los más esplendorosos y templados que podían concebirse
en aquella estación y en aquel pueblo. Por esta puerta no había escape, y me vestí con la resolución
de un héroe; pero no me eché encima el armamento sin saber antes cómo había pasado la noche
mi tío, que de seguro estaba ya despierto, si no levantado, según su costumbre de madrugar
tanto como el sol mientras le quedaran fuerzas bastantes para arrojar sus huesos de la cama.
Me dirigí en el acto a su habitación, por las rendijas de cuya puerta se veía luz. Llamé, y
en seguida oí su voz que me mandaba entrar. ¡Que Dios me perdone si en algún rinconcillo de
los más obscuros y remotos de mi corazón, se ocultaba un germen siquiera de inconsciente deseo
de hallar en la salud del pobre hombre algún ligero trastorno que justificara en mí una resolución
terminante de no salir de casa «por entonces»!

Tan ricamente había pasado la noche y tan animado le hallé acabando de rezar sus oraciones
acostumbradas, que me costó mucho trabajo reducirle a que no me acompañara hasta el portal.
En vista de ello, despedíme hasta el mediodía, y me volví a mi cuarto donde me aguardaba Chisco...
y el café caliente, con tostadas, que por encargo del mozón me había preparado Tona... En fin,
que media hora después estábamos Chisco y yo, armados hasta los dientes, en el portal, donde
Pito Salces, con su espingarda al hombro y una perruca faldera al lado, entretenía sus impaciencias
oliscando a Tona en sus trajines de arriba.

Soltó Chisco el Canelo que ya latía en su perrera, oliéndose lo que se estaba fraguando entre
nosotros, y me mostró su regocijo, al verse libre, poniéndome las manos sobre el pecho... y
a riesgo de perder el equilibrio con la fuerza de sus cariñosas demostraciones.

Andando ya monte arriba, me declaró Chisco, en respuesta a una insinuación mía, que no habían
querido, él y Chorcos, enterar a nadie más que a mí del hallazgo del oso, porque tal como se
presentaba el lance, era «cosa curriente» y a «cañón posau...» y cuantos menos bultos, más
claridad. No era yo de su parecer, y creía que, cuando menos, la compañía, por ejemplo, de
don Sabas, nos hubiera venido de perlas. Que no y que no, y que ellos sabían muy bien lo que
se pensaban. No dije una palabra más sobre el caso.

Tampoco tenía duda para mis acompañantes que el animalote aquél debía haberse dado, durante
el temporal, la gran vida en su refugio, porque harto lo parlaban el esqueleto fresco y casi
mondo de una yegua, visto por Pepazos en una «rejoyá» de las cercanías de la cueva, y una becerruca
extraviada de la cabaña, al ir al abrevadero desde el invernal de Escajales, que no había vuelto
a aparecer. Era, por más señas, de Maquileros, un vecino del Tarumbo. De manera que se trataba
de un oso cebado en carne fresca y a qué quieres, boca. ¡Excelente ocasión la de nuestra visita
para afinar el apetito de su merced!

Enlazado naturalmente con esta conversación, vino el plan de ataque a la fiera en su misma
guarida después de cerciorados nosotros de que estaba en ella. La cosa no podía ser más fácil,
tal como la ponían los dos cazadores que conocían a palmos la cueva y sus inmediaciones. También
se discurrió sobre la eventualidad de que su merced hubiera salido de paseo o en busca de provisiones
al llegar nosotros a su casa, en la cual habría señales infalibles de su modo de vivir y de
la mayor o menor frecuencia con que la abandonaba. Pero si había familia en el domicilio, como
era también de creerse, serían muy contados los ratos que faltara de él la madre... «u el padre».
De modo que resultaban posibles contra nosotros tres, en aquel desatinado empeño, dos osos,
sin contar la prole, que podía ser abundante y talludita. Por supuesto que me guardaba muy
bien de apuntar estas observaciones que se me iban ocurriendo a medida que hablaban los dos
mozallones: tenía empeñado mi amor propio en aquella empresa, y no quería que se interpretaran
mis razones de sentido común, por señales de encogimiento.

Después vinieron los consejos y las instrucciones para mí, que jamás me había visto en otra.
Me parecían muy bien, sólo que todos ellos se fundaban en una misma base: la serenidad y el
buen pulso. ¡Como si estas pequeñeces se llevaran, en lances tan peliagudos, en el morral de
las provisiones o en el cinto de la cartuchera! Acordábame yo entonces, de algo semejante que
había visto en una piececita francesa muy graciosa. Cierto mercader de pieles se presenta en
una aldehuela del Pirineo con un buen acopio de ellas, adquirido en Argel: por esto, y por
llevar los fardos y las maletas determinadas iniciales, y por algo que él dice sobre el clima
africano y las cacerías en aquellas selvas, tómanle los sencillos aldeanos, que eran muy aficionados
a la caza, por un famoso matador de leones. Déjase correr él que lo ha notado, porque le tiene
cuenta la equivocación para sus fines mercantiles, y comienza el asedio de preguntas de aquellos
admiradores entusiastas del perínclito francés. «Pero, vamos a ver--llegan a preguntarle--,
¿cómo puede un hombre ponerse cara a cara con un león y atreverse a soltarle un tiro?» A lo
que responde muy sosegadamente el peletero: «De la manera más sencilla. ¿No se han visto ustedes
alguna vez cara a cara con una liebre? Pues imagínense, en cuanto estén delante del león, que
el león es una liebre... y no hay más.» «Efectivamente--replica el menos optimista de los preguntantes,
rascándose la cabeza--; sólo que me parece un poco difícil hacer esas suposiciones delante
del león.»

La montaña, desde que yo no andaba por ella, había cambiado mucho de aspecto: los robledales
que dejé bastante bien vestidos todavía, aunque con el ropaje mustio y amarillento, se hallaban
completamente desnudos, y lo mismo les pasaba a las hayas y a los arbustos de «hoja mudable».
El suelo estaba «deslavado»; la yerba de las brañas, tendida y atusada como el pelo de una
cabeza recién sacada del agua, y era cada hondonada un torrente. Según íbamos ganando altura,
encontrábamos más a menudo grandes placas o «tresechones» de granizo congelado en las laderas
sombrías, y desde los picos de Europa hasta los de Sejos, todas las cumbres que se alcanzaban
a ver estaban cubiertas de nieve, en la que centelleaba el sol al herirla de frente con sus rayos.

Así era el aire ambiente, frío y cortante como una navaja de afeitar. Pues con todo ello y
con lo penoso que era de andar el camino que llevábamos, por lo resbaladizo del suelo y la
multitud de obstáculos que nos oponían los desbordados arroyos, no me iba pareciendo largo.
Puede que consistiera esto en las pocas ganas que yo tenía de llegar al fin de nuestro viaje;
porque desde luego no consistía en lo divertido de mi conversación con los dos mozones ni en
los extremos de regocijo a que se entregaba Chorcos a cada instante, como si fuera a sus propias
bodas. Tal era su irracional inquietud, que andaba dos o tres veces el camino, igual que los
perros que iban con nosotros. Intentando pararle los pies un poco, pero muy principalmente
lanzar la conversación a otro terreno más agradable, solté entre ambos el tema de sus amoríos
con las respectivas mozonas. Pito acudió a mi llamada como un mastín a la mano que le ofrece
medio pernil. Chisco, que caminaba a mi lado sin perder el compás de sus aplomados movimientos,
apenas dejó descubrir en una mirada sosona y descolorida, que se había enterado de la alusión.
Chorcos me declaró sin ambages que estaba «amerluzaón del too» por la criada de mi tío; la
tenía en las «telucas de los ojos» y «metía de patas en el corazón. Vamos, ¡puches!, que si
no se salía con la suya, no sabía lo que sería de él». Ella, hasta la presente, no le había
dicho que no... ni tampoco que sí; verdad que él, por su parte, no había sido todo lo claro
que debía de ser... «¡Puches, lo que le encogía el respeto en cuanto se veía a la vera de ella!
Pero la madre... y don Celso... y la cara que la mesma Tona le ponía a lo mejor... ¡y pué que
por verle tan acobardao!... De toas suertes, ¡puches!, Tona era Tona, y él acabaría por salirse
con la suya, o por ajuegarse de hipu amorosu, pero no con el ñudo del pasapán...»

Era lo mismo, plus minusve, que ya me había dicho otras dos veces andando conmigo por los montes.
De manera que en aquellas fechas no había adelantado su negocio un solo paso.

Tampoco el de Chisco, según éste me confesó muy sereno, y eso que le tenía algo más adelantado
que Pito Salces el suyo. Tanasia había llegado a decirle claramente que «por su parte, sí,
y de aquí no intentaba pasar el de Robacío, porque sabía que el Topero le rechazaba por no
ser de Tablanca y por ser pobre, dos cosas que él no podía remediar. Acordéme yo entonces de
que la segunda tenía remedio en el testamento de mi tío, y le dije:

--Es verdad que la primera es irremediable; pero la segunda ¿por qué ha de serlo, Chisco? A
lo mejor amanece por lo más obscuro... o si no suben los muladares, bájanse los adarves, y
allá salen los unos con los otros en altura.

--Psh--me contestó encogiéndose de hombros--, y, por último, que se queden las cosas como están.
A mí no me ajondan tantu como a Pitu esus malis en la entraña. No val Tanasia menos que Tona;
pero tan rogá, tan rogá, se van quitando pocu a pocu las ganas de eya... y tamién, esu de que
le pongan a unu en puja y en remati con un jastial como Pepazus... vamus, que jaz mal estómagu...
Y, en finiquitu, el güey sueltu bien se lambe, y pué que sean permisión de Dios esos trompiezus,
pa librarme en el día de mañana de otrus que me descalabraran pa toos los días de mi vida...
Dende que tuvi dientis pa royeli, estoy ganandu el pan en casa ajena, y no me ha idu mal así.
¿A qué apurase un hombre por cambiar de suerti cuando no sabi lo que han de dali por lo que deja?

Con estas filosofías de Chisco y las intemperancias de Pito Salces, acabamos de subir una ladera
de suelo escurridizo, y nos vimos al comienzo de una ancha sierra que descendía en suaves ondulaciones
hacia nuestra izquierda. Atajábala por allí el frontispicio pedregoso de un alto monte que
la dominaba en toda su longitud, y estaba separado de ella por una barranca. Sobre ésta se
alzaba, y como al medio de aquel perfil de la sierra, un peñón blanquecino que parecía la capucha,
vista por detrás, de un manto de titanes, pardo obscuro, extendido allí para secarse a los
rayos del sol que iluminaba toda la vasta superficie.

A la derecha del peñón comenzaba una mancha verdinegra, como de monte bajo, que desaparecía
pronto en las sombras de la barranca; y a la izquierda, un pedregal de poco relieve entretejido
de malezas.

Apuntando al peñón me dijo Pito Salces en cuanto nos vimos en la sierra, porque Chisco ya lo
sabía por serle bien conocido el escenario:

--Ayí está la cueva aonde vamus.

Me temblaron las carnes. Y luego añadió apuntando al perfil más elevado de la sierra, hacia
nuestra derecha y refiriéndose al oso:

--Bajandu de ayí y como dende la metá del caminu hasta onde nos jayamus nusotrus, lu vi ayer.
Salía de aqueyus carrascalis y se jue por delanti del peñascu onde está la boca de la cueva;
y no pasó al lau de acá, ni se golvió por el otru, porque yo no aparté el oju de ayí mientras
anduve a güen pasu el caminu, ni en la media hora larga que aquí mesmu estuvi parau.

Chisco, sin decir una palabra, ató el Canelo con un cordel que llevaba liado a la cintura,
y mandó a Chorcos que hiciera otro tanto con la perruca, antojándoseme a mí que había leído
en la actitud sobresaltada de aquellos nobles animales, la confirmación de los supuestos de
Pito, al cual advirtió, con la amenaza de amarrarle a él también si no tomaba en serio la advertencia,
que no hiciera cosa alguna sin que se la mandaran hacer.

Con todos aquellos preparativos y mandatos, y muy singularmente con lo raso y desamparado de
la extensión que había entre el peñasco y nosotros, acabé de amilanarme. ¿No era una barbaridad
asaltar a pecho descubierto la guarida de una fiera? Se lo dije a Chisco y me respondió, muy
secamente, que no, añadiéndome que lo importante era que no le faltara a nadie la serenidad:
en teniéndola, todo lo demás corría de cuenta de él.

La alusión no podía ser más directa a mí, porque Pito, de tan bruto como era, pecaba precisamente
por el extremo contrario. Entendíla, dolióme, hice de tripas corazón, y dije al de Robacío:

--Por donde vaya otro hombre, iré yo: tenlo entendido así.

--Pos con eyu basta--replicóme--, y pechu al agua cuantu antis.

Se hizo una breve inspección de armas y municiones. De las primeras no llevaban los dos montañeses
más que las escopetonas y unos cuchillos enormes, cuyas empuñaduras, de asta de ciervo, asomaban
por encima de los ceñidores de sus cinturas. Los cartuchos con bala, toscamente preparados
la noche antes por ellos mismos, los llevaban sueltos en los bolsillos del lástico, y los pistones
a granel en las faltriqueras del pantalón: todo seguro y a la mano, como ellos decían. Yo les
sacaba de ventaja el revólver y un cañón en la escopeta.

--Nunca dispari los dos a un tiempu--me recomendó Chisco--, y guardi el segundu pa si convien
repetir en mejor sitiu, sin quitar el arma de la cara.

Fuera por haberme echado la cuenta del perdido, o porque hubiera realmente causa racional para
ello, es lo cierto que llegué a tener gran confianza en la imperturbable serenidad de Chisco,
y que no fui el último en romper a andar hacia la peña cuando éste dio la orden en estas palabras
solemnes, después de santiguarse:

--¡A la mano de Dios!

Bajábamos los tres en ala y a buen andar, con los perros atados muy en corto, porque a medida
que nos acercábamos al peñasco, costaba mucho trabajo contenerlos, y mucho mayor acallar sus
latidos. Era plan acordado ya atacar a la fiera en su guarida, entrando por el lado izquierdo
de la boca, y no convenía que los perros se nos anticiparan, por razones, que se habían discutido
también.

Cerca, muy cerca ya del peñasco, el Canelo arrastraba materialmente a Chisco, que tiraba de
él con todas sus fuerzas en sentido contrario, y ni amordazándole con una mano podía hacerle
callar. La perruca faldera latía y vociferaba también, a su modo, y zarandeaba el cordel que
la sujetaba a la manaza de Pito; pero temblaba mucho... aunque no tanto como yo. Era indudable
que la fiera estaba en su guarida ¿Nos habría oído ya? ¿Saldría a recibimos a la puerta? Pero,
a todo esto, ¿dónde estaba la puerta?

Al hacerme yo esta pregunta mentalmente, fue cuando Chisco se adelantó a Pito y a mí; y con
encargo de que me colocara el último de los tres, comenzó a andar con mucha cautela y muy arrimado
al peñasco, lo poco que nos faltaba de camino hasta la orilla de la quebrada. Canelo iba delante
de él, loco de inquietud, olfateando en el suelo y en el aire, batiéndose los ijares con el
rabo y con medio palmo de lengua fuera de la boca cuando no latía. Chorcos no estaba menos
sobreexcitado que el sabueso, y seguía a Chisco pisándole casi los tarugos traseros de sus
abarcas. Canelo desapareció pronto al otro lado de la peña, y Chisco, después de detenerse
unos instantes a observar desde la esquina, hízonos señas de que podíamos seguirle, y desapareció
también. Entonces al avanzar nosotros, fue cuando pude yo darme la respuesta a la pregunta
que me había hecho poco antes: ¿dónde estaba la boca de la caverna?

¡Dios eterno, qué cúmulo de barbaridades las de aquel día! Pues la boca estaba en un tajo de
la peña, casi a pico, sobre el barranco. De modo que venía a ser la cueva como la buhardilla
de una casa muy alta, ¡muy alta!, a la cual buhardilla hubiera que entrar por la ventana, andando
por la cornisa de la fachada correspondiente. Salvo que la cornisa de la peña tendría como
cinco pies de anchura y un festón de jaramagos por afuera que velaba un poco la visión aterradora
del abismo, la comparación es exactísima.

Por aquella cornisa, que corría hasta perderse en el carrascal del otro lado de la cueva, vi
pasar a Chisco y a su perro, a Pito Salces detrás de su perruca faldera, y cómo iban desapareciendo,
uno a uno, en el antro tenebroso los hombres y los animales, después de muy leves precauciones
del mozón de Robacío.

No ofrecía grandes dificultades a mi paso aquel camino cuya longitud no excedería de quince
o veinte varas; pero la consideración racionalísima de lo que íbamos a hacer después de recorrerle,
sin otra retirada que el abismo en el caso muy posible de salir escapados de la cueva, si no
quedábamos hechos jigote allá dentro, clavó mis pies en el suelo a los primeros pasos que di
sobre él. Vi todo lo brutalmente temerario que había en nuestra empresa desatinada, y formé
serio propósito de volverme atrás. Pero Chisco y Pito Salces se habían sumido ya en la caverna;
y aunque temerarios y muy brutos los dos, no era honrado ni decente dejarlos sin su ayuda un
hombre que acababa de prometerles ir tan allá como fuera otro.

Duraron muy pocos instantes estas vacilaciones mías; y cerrando los ojos de la inteligencia
a todo razonamiento de sentido común, es decir, bajándome al nivel de aquellos dos bárbaros,
avancé resuelto por la cornisa y llegué a la boca de la cueva, dentro de la cual latían desesperadamente
los dos perros, y me hallé a Chisco y a su camarada disponiendo el plan de ataque. La cueva,
como ya sabía yo por referencias de los dos mozos que la conocían muy bien, tenía dos senos:
el primero, a la entrada, era espacioso y no muy alto de bóveda, con el suelo bastante más
bajo que el umbral de la puerta, muy escabroso y en declive muy pronunciado hacia el muro del
fondo, en el cual se veía la boca del otro seno o gabinete de aquel salón de recibir. Olía
allí a sótano y a musgo y a perrera... y a hombres escabechados. No tenía ya duda para Chisco
que era «la señora», es decir, la osa, lo que rezongaba en el fondo del antro invisible, respondiendo
al latir desesperado de los perros; y la señora con su prole, porque sin este cuidado amoroso,
ya hubiera salido al estrado para hacemos los honores de la casa. En este convencimiento, se
trató en breves palabras, casi por señas, porque no había instante que perder, de si sería
más conveniente soltar la perruca que el sabueso; y acordado lo primero, el bárbaro de Pito,
sin oír otras razones, se fue hasta la boca del antro en el cual metió la cabeza al mismo tiempo
que a la perruca. Ésta había desaparecido, algo vacilante e indecisa, hacia la derecha; y no
sé cuál fue primero, si el desaparecer la perruca allá dentro, o el oírse dos chillidos angustiosos
y un bramido tremebundo, o el retroceder Pito cuatro pasos del boquerón, exclamando hacia nosotros
(yo creo que con regocijo), pero con el arma preparada:

--¡Cristo Dios!... ¡Vos digo que aqueyus no son ojus: son dos brasales!

Comprendió Chisco al punto de qué se trataba; soltó el sabueso y me mandó a mí que me quedara
donde estaba (es decir, como al primer tercio de la cueva, muy cerca del muro de la derecha),
pero con el arma lista, aunque sin disparar antes que ellos dos, y avanzó él hasta colocarse
en la misma línea de Chorcos, de manera que sus tiros se cruzaran en ángulo bastante abierto
en el centro del boquerón del fondo.

Como toda la prudencia y la reflexión que podía esperarse de aquellos dos rudos montañeses
había que buscarla en Chisco, yo no apartaba mis ojos de él, y no podía menos de admirarme
al observar que ni en aquel trance de prueba se alteraba la perfecta regularidad de su continente:
su mirada era firme, serena y fría, como de ordinario; su color el mismo de siempre, y no había
un músculo ni una señal en todo su cuerpo que delatara en su corazón un latido más de los normales;
al revés de Pito Salces, que no cabía en su ropa, no por miedo seguramente, sino por el deleite
brutal que para él tenían aquellos lances.

Tomando yo por guía de mi anhelante curiosidad la mirada de Chisco, y sin dejar de oír los
ladridos de Canelo apenas metido éste en la covacha, pronto le vi retroceder, pero dando cara
al enemigo con las cuatro patas muy abiertas, la cabeza levantada y casi tocando el suelo con
el vientre. Lo que le obligaba a caminar así no era difícil de adivinar: tras él venía la fiera
gruñendo y rezongando; y al asomar al boquerón, no me impidió el frío nervioso que corrió por
todo mi cuerpo, estimar la exactitud con que Pito había calificado el lucir de los ojos de
aquel animalazo: realmente centelleaban entre los mechones lanudos de sus cuencas, como las
ascuas en la oscuridad. La presencia nuestra le contuvo unos instantes en el umbral de la caverna;
pero rehaciéndose enseguida, avanzó dos pasos, menospreciando las protestas de Canelo, y se
incorporó sobre sus patas traseras, dando al mismo tiempo un berrido y alzando las manos hasta
cerca del hocico, como si exclamara:

--¡Pero estos hombres que se atreven a tanto, son mucho más brutos que yo!

Al ver que se incorporaba la fiera, dijo a Pito Salces Chisco:

--Tú al oju; yo al corazón... ¿Estás? Pues... ¡a una!

Sonaron dos estampidos; batió la bestia el aire con los brazos que aún no había tenido tiempo
de bajar; abrió la boca descomunal, lanzando otro bramido más tremendo que el primero; dio
un par de vueltas sobre las patas, como cuando bailan en las plazas los esclavos de su especie,
y cayó redonda en mitad de la cueva con la cabeza hacia mí. 