 Mal harás, te repito. Por lo
que a mí toca, tus lanzadas no me harían daño ninguno, rebotarían en la cota de malla de mi
elevada posición, de mis títulos de nobleza y de mi valimiento aquí y en la corte. Por este
lado soy inmune. Pero tú, con tomar el camino que dices, (te hablo como compañero y amigo),
no conseguirías otra cosa que escandalizar un poco y poner en berlina a tu padre, en cuya queja
formal y escrita me apoyé para el procedimiento... arbitrario que me imputas. Tu padre, tu
bueno y honrado padre, vino a mi tribunal y estableció querella en toda forma contra esa muchacha,
por seductora de un menor, hijo de familia rica y decente, con sus encantos y trapacerías.
En la discusión que tuvimos, se lamentó, casi con lágrimas en los ojos, de que estabas hecho
un perdido, jugador, mujeriego; que no estudiabas ni podrías recibirte en abril como él y tu
madre esperaban, para que tomaras la administración de los bienes el año entrante, es decir,
después de casarte con la bella y virtuosa señorita de Alquízar, como estabas comprometido,
todo por esa mozuela casquivana, cuyas relaciones amorosas desdoran sin duda a un joven que
ha de ser Conde antes de mucho.

--¿Conque tal es el epítome de la historia que te ha contado mi padre? Escucha, o contempla
ahora el reverso de la medalla. No hay tal seducción, engaño ni calabazas en este negocio.
La muchacha es lindísima y me idolatra. ¿Por qué no había de corresponder a su amor? Pero resulta
que desde chiquita viene papá siguiéndole los pasos, manteniéndola, vistiéndola, calzándola,
celándola, rondándola, cuidándola mucho más y mejor de lo que jamás ha mantenido, vestido,
calzado, rondado y cuidado a ninguna de sus hijas. ¿Para qué? Con qué fines preguntarás tú.
Sólo Dios y él lo saben. No quiero pensar mal todavía; pero el hecho de secuestrarla precisamente
cuando acaba de morir la abuela, única persona que podía oponer obstáculo serio a la realización
de torcidos deseos, me hace sospechar que no abriga mi padre las mejores intenciones... Me
tranquiliza y complace, sin embargo, que sea cual fuere la lluvia de oro que él derrame a los
pies de la joven, no conseguirá más de lo que ha conseguido de ella hasta aquí: un odio acérrimo.
Pero tú, mi amigo, por hacerme bien me la arrebatas y la entregas atada de pies y manos en
poder de mi padre. ¿Habré yo de perdonarte esta mala partida? Jamás.

--Eres injusto, muy injusto con tu padre y conmigo. Con él, porque no accedí a sus ruegos sino
cuando me convencí plenamente de que eran rectas y santas sus intenciones respecto de ti, de
la familia y de la misma Valdés. Conmigo eres injusto, porque viendo que tu padre estaba resuelto
a cortar de cualquier modo, costara lo que costara, tus relaciones clandestinas con la muchacha,
decidí encerrarla en las Recogidas por un corto tiempo, digamos, hasta tanto que te recibes
de Bachiller y te cases como Dios manda y como conviene a tu clase y al caudal de tu familia.
Que después, si te parece, volverás... a los primeros amores.

Leonardo se quedó callado y pensativo, y dijo luego con tibieza:--¡Adiós, Fernando!

Este le detuvo por el brazo y repuso:--No has de irte de esa manera, cual si hubiésemos reñido.
Ven a mi palco: saludarás a mi esposa y oirás a mi lado el segundo acto de la ópera. Para aliviar
ciertos dolores no hay bálsamo comparable con el de una buena música.

CAPÍTULO VII

     El mayor monstruo, los celos.

         CALDERÓN

--¿Qué enredo te traes tú con una muchachuela de los arrabales?, le preguntó doña Rosa a su
marido todavía en la cama.--Di, contesta, añadió codeándole por las espaldas, porque le pareció
que se hacia el sueco o el dormido.

--Yo no me traigo ni me llevo enredo con nadie, Rosa, contestó don Cándido entre sueños.

--Tu sí, tú sí. Me lo han dicho, lo sé de buena tinta.

--¿Quién te ha contado ese cuento?

--No es cuento, es verdad. Tú has sacado de su casa a una muchacha hace pocos días... El autor
no es del caso.

--Lo es, Rosa. Hay quien influya en ti poderosamente.

--Luego aclararemos ese punto. Nadie me quita que tú has vuelto a las andadas...

--¿Ves lo que yo decía? Ya te han preparado contra mí. Tu hijo...

--Pues échale ahora el muerto a mi hijo.

--Tu hijo, digo, continuó don Cándido sin turbarse, estaba a punto de cometer la mayor de las
calaveradas que ha cometido hasta el presente. Me interpuse, porque al fin soy su padre, y
evité la comisión... Tú no quieres que le toquen a él, ¿qué otro recurso me quedaba sino tocarle
a ella? Hete, en resumen, el monto de mis andadas.

--¡No me quedaba que oír! ¿Conque para evitar que el hijo cometiera una calaverada, va el padre
y da un escándalo?

--En este caso no ha habido escándalo ninguno.

--¡Cómo! ¿Se ha hecho la cosa a ocultas? Tanto peor. Véase qué interés tienes tú en ello.

--No otro, a fe mía, que el de impedir la comisión de una verdadera infamia por una persona
que nos toca tan de cerca como es nuestro hijo.

--¿Qué infamia? Tú usas unas palabrotas...

--Tiempo ha que Leonardo viene persiguiendo a una chica de color...

--¿Y tú cómo lo sabes?

--Lo sé por la misma razón que tú lo ignoras.

--Nada me dices con eso. Es natural que Leonardito, joven y bien parecido, persiga a las chicas,
como dices tú. Lo que no parece natural es que tú, ya viejo y feo, estés tan enterado de las
persecuciones mujeriles del muchacho. ¿Te da envidia? ¿Quisieras que se metiera a fraile? ¿Por
qué le celas?

--Porque soy responsable de su conducta ante Dios y el mundo.

--¡Qué virtuoso! ¿No hacías tú lo mismo y aun peor cuando eras de su edad?

--Quizás hice lo mismo que él cuando mozo, peor no; al menos no me remuerde la conciencia de
haber corrompido a ninguna joven honesta o de su casa.

--Haces bien: santificate. Pero me parece excusado el trabajo que te tomas... Siempre creeré
que, respecto a mujeres, Leonardito a tu lado es niño de teta.

--Dejémonos de recriminaciones, Rosa, y vamos al grano, a lo que nos toca más de cerca, como
padres del mozo... La cosa es muy seria, es grave... Supe... Importa un bledo el cómo, el dónde,
el cuándo. Supe que hacía grandes compras de muebles y de cachivaches caseros. Ha debido gastar
un dineral. ¿De dónde lo ha habido? ¿Ha contraído deudas? ¿Le ha ganado al juego? O... ¿es
que tú, tan bonaza como siempre, le has facilitado los medios?

Don Cándido había dado en el hito. ¿Negaría doña Rosa el préstamo, por haberlo hecho a ocultas
del marido? Equivaldría a desacreditar al hijo a los ojos del padre, siempre dispuesto a mirar
sus faltas por el lado más negro. Por eso, aunque convencida y mortificada por el engaño que
con ella se había practicado, prefirió declarar la verdad y cargar con la culpa de la disipación
del hijo predilecto.

--¿Ves ahora, Rosa, dijo don Cándido sin acrimonia, las malas resultas del cariño ciego de
ciertas madres para con sus hijos? ¿No reconoces que en algunos casos más vale pecar con ellos
por duro que por blando? Leonardo te pide dinero y tú se lo prestas, porque no puedes decirle
que no, y porque te figuras que si se lo niegas se muere del pesar... Y él coge el dinero,
compra muebles, alquila casa... ¿Para qué diablos? Claro, clarito, para llevar a ella la querida.
No se necesita gran penetración... De suerte que, si no me anticipo, ¡adiós, estudios! ¡Adiós,
bachillerato! ¡Adiós, casamiento en noviembre!, como tú y yo habíamos acordado, de acuerdo con él.

--Bueno está todo cuanto dices, mas estoy esperando que digas dónde tienes oculta a la muchacha.

--En las Recogidas. Paréceme, agregó a la carrera viendo que la esposa callaba y se agitaba
en el lecho; paréceme que éste ha sido el partido mejor y menos riesgoso que pudiera haberse
escogido para salvar al mozo del precipicio y a la moza de su ruina...

--Sí, dijo doña Rosa; ¿te figuras que porque has metido a la muchacha en las Recogidas, ya
todo quedó arreglado y concluido? Sábete que no has conseguido nada. El niño ha tomado la cosa
muy a pecho. Está ciego de amor.

--¡Quiá! exclamó don Cándido en tono despreciativo. ¡Amor, amor! Ni gota. Lo que siente ese
mozo es hervor de la sangre, calentura de cabeza. Nada tiene que ver en ello el corazón. Se
le pasará. Pierde cuidado.

--¿Se le pasará, eh? Tal vez. Pero el niño no come, no duerme, sufre, padece, se aflige, llora.
Temo que le cueste una enfermedad el sentimiento. Ya, como tú no lo ves, no lo oyes, no lo
entiendes, hablas del modo que hablas.

--Pon tú algo de tu parte. A ti, que tienes más influencia en él que yo, a ti te corresponde
consolarle y hacerle entrar por vereda. ¿Va que no le has dicho que por el próximo correo de
España espero el título de Conde de Casa Gamboa, con que se ha servido agraciarme nuestro augusto
soberano? ¿A que no? Puede que la noticia le alegrase.

--¡Alegrarle! ¡Qué poco conoces a tu hijo! Le di la noticia. ¿Y sabes lo que me contestó? Que
la nobleza comprada con la sangre de los negros que tú y los demás españoles robaban en África
para condenarlos a eterna esclavitud, no era nobleza, sino infamia, y que miraba el título
como el mayor baldón...

--¡Ah! ¡El bribón, el insurgente, el desorejado! estalló don Cándido en un paroxismo de indignación.
¡Vaya si le hierve la sangre criolla en las venas! Todavía sería capaz el muy trompeta de principiar
por su padre la degollina como se armara en esta Isla el desbarajuste de la Tierra Firme. Y
quieren libertad ¡porque les pesa el yugo! ¡porque no pueden soportar la tiranía! Que trabajen
los muy holgazanes y no tendrán tiempo ni ocasión de quejarse del mejor de los gobiernos. Yo
les daría palo entre oreja y oreja como a los mulos...

--Basta de sandeces y de vituperios, le atajó doña Rosa incomodada. Tiras de los criollos como
si mis hijos y yo fuéramos de tu tierra. Odias a los habaneros, ¿por qué te duele que te paguen
en la misma moneda? Leonardito en parte tiene razón. Le privas de todos sus gustos y placeres...
No sé cómo no se desespera. Cuenta con que él hará cuanto esté en su mano para sacar a la muchacha
del encierro...

--Como tú no le des el dinero, dijo don Cándido sobresaltado, para sobornos, dudo mucho que
se salga con el intento. No le des dinero, no se lo des a tontas y a locas. Mas ya que tu cariño
consiste en atragantarle a regalos, hagámosle uno de tal calidad que le llene de orgullo y
le haga avergonzarse de la sima de bajeza a que se proponía descender.

--¿Cuál es el regalo que esperas obre el milagro...?

--La casa de Soler que Abreu se sacó en rifa está de venta. Comprémosla, alhajémosla para Leonardo
cuando se case con Isabel. La venden en 60,000 duros.

--Casi el valor de un ingenio.

--La casa vale ese dinero. Es un palacio; como no hay otro en La Habana. No debes pararte en
pelillos: se trata de la salvación de tu hijo más querido. De mi cuenta corren la compra y
la habilitación de la jaula, de la tuya corre la domesticación del pájaro que ha de ocuparla.

Arreglado el plan y distribuidos los papeles, don Cándido desempeñó el suyo sin tardanza ni
dificultad. Doña Rosa, al contrario, en consecuencia de su carácter peculiar, desde los primeros
pasos puso obstáculo invencible a la realización del proyecto.

Entraban por mucho en la composición de carácter de doña Rosa la altivez y la suspicacia para
que dejase de ser a menudo injusta e imprudente en sus relaciones domésticas... Nadie mejor
que Leonardo conocía ese flaco de su madre. No bien le declaró ella las condiciones del proyecto
de domesticación, fundadas todas en su renuncia a la posesión de Cecilia, resolvió predisponerla
contra el marido atizando los celos de la esposa a lo sumo. Bastóle para ello el que la refiriese,
sin nombrarla, cuanto había oído de boca de Cecilia, referente a los tratos clandestinos y
sospechosos de don Cándido con la joven y la anciana del barrio del Ángel desde mucho tiempo
atrás; a los dineros que en ellas venía gastando con la largueza o la prodigalidad del viejo
enamorado; al extraño interés que siempre había tomado en el sostenimiento y bienestar de las
dos mujeres; a la vigilancia con que había celado a la muchacha y cuidado de la salud de la
anciana; en una palabra, a los eficaces y constantes servicios que en estos negocios de dudosa
moralidad le había prestado Montes de Oca.

Todas y cada una de estas noticias, junto con otras ya mencionadas, habían llegado a oídos
de doña Rosa en diferentes épocas y por diversos conductos. La relación tardía y amañada del
hijo sólo sirvió de complemento y confirmación de lo mismo que ella se sabía de memoria o que
meramente sospechaba.

Ocioso parece añadir que en este caso, como en todos los de su índole, surtió la cizaña su
maligno efecto. Pues que irritada la madre contra el padre por la supuesta persistente violación
de la fe conyugal, en venganza o represalia tramó en secreto con el hijo la mina que debía
hacer saltar los parapetos levantados por don Cándido en defensa del honor de Cecilia Valdés.
A su ejecución comprometió doña Rosa su dinero y su influjo.

Para ayudarla en la ardua empresa, tres condiciones únicamente exigió ella: una, que el hijo
continuara los estudios hasta graduarse de Bachiller en leyes; otra, que se casara con Isabel
Ilincheta a fin de año; y la tercera, que aceptara, sin murmurar, el regalo del palacio que,
con ese preciso objeto, le hacía su padre. Todo lo prometió de plano Leonardo.

El primer paso dado fue el de solicitar los servicios de María de Regla, aquella enfermera
del ingenio de La Tinaja, cuya astucia y talento la madre y el hijo reconocían de consuno,
a pesar de la ojeriza con que la miraban. Prestose ella de la mejor gana, tanto porque estaba
en su índole el papel de conspiradora, cuanto que se prometía pagar con bienes los muchos males
recibidos de manos de los dos. De luego a luego comenzaron los trabajos de zapa.

Produjo una verdadera revolución la entrada de Cecilia en la casa de las Recogidas. Su juventud,
su belleza, sus lamentos, sus lágrimas, los motivos mismos de su prisión, supuestos hechizos
empleados para seducir a un joven blanco de familia millonaria de La Habana, todo concurrió
para inspirar curiosidad, simpatía o admiración en las mujeres de varios colores y condiciones
que cumplían términos más o menos largos de condena.

Por vulgares que ellas fuesen, por apagado que estuviese en su pecho el sentimiento de la dignidad
personal, imposible les fuera sustraerse al influjo de unas circunstancias cuya magia ejercerá
su imperio en este mundo sublunar mientras refleje la luz del sol. Al parecer, de poco podían
valerle a Cecilia sus simpatías y arranques de admiración; con todo eso, fuerza bastante tuvieron
para crear en torno suyo aquella atmósfera de respeto y de consideración que tanto contribuyó
al alivio de sus penas mientras estuvo en las Recogidas, y que al cabo le abrió las puertas.

El guardador de estas ovejas descarriladas era un solterón verde, suerte de monigote con quien
los años ni las penitencias habían domado las humanas pasiones. Hasta la fecha presente, sólo
habían ingresado en el establecimiento a su cargo mujeres de baja extracción, viejas, feas
y gastadas por los vicios. En condiciones bien diferentes vino Cecilia a aumentar su número.
Tal vez había pecado; pero de seguro que no por vicio ni mala inclinación. Esto abonaban sus
pocos años, su porte decente y modesto, su donoso aspecto y el nácar de sus tersas mejillas.
El dolor, la vergüenza de verse encerrada y confundida entre unas mujeres conocidamente de
mala conducta, era sin duda lo que la hacía prorrumpir en lágrimas y quejas continuas. Tantos
y tales extremos de genuino pesar eran incompatibles con el delito.

Así razonó el portero de la Casa de las Recogidas, y sin más reparo se declaró el campeón y
el amigo de Cecilia. Su placer era ir a deshoras hasta la ventana del cuarto que la habían
asignado, para sorprenderla, a ocultas, en sus demostraciones de sentimiento, enamorarse más
de ella y encenderse en ira contra sus perseguidores. A veces la encontraba en la silla con
la cabeza y los brazos descansando en la mesa, mientras dejaba a la abundosa mata de sus cabellos
sueltos el cuidado de cubrir aquellas partes de su espalda que no acertaba a vedar de miradas
profanas el traje flojo. Otras veces levantaba ella de repente los ojos y las manos juntas
al cielo y exclamaba en la mayor angustia:

--¡Dios mío! ¡Dios mío! ¿Por qué culpas he merecido yo este tremendo castigo?

En todos estos casos se retiraba el guardián a su portería hecho un basilisco.

En uno de esos momentos de indignación filantrópica, se le apareció como llovida María de Regla,
con achaque de venderle frutas del tiempo y conservas, negocio en que se ocupaba entonces.
El hombre no quería comprar ni enredarse en una conversación que podía distraerle de sus agridulces
pensamientos. Pero no por eso desistió de su propósito la vendedora. Esperaba, al contrario,
repulsa más terminante. Díjole en el tono meloso que solía:

--¿Le duele al señor la cabeza o las muelas? (No le dio el tratamiento de su merced).

--Nada me duele, gruñó él.

--Me alegro, porque ésos son los dolores de los dolores. Vea el señor si las recogidas quieren
frutas o dulces en almíbar.

--No estamos para frutas ni dulces ahora. Tampoco hay plata en casa.

--Yo fío.

--Anda con Dios y déjame en paz.

--Otras veces me han comprado aquí frutas y dulces.

--No en mi tiempo. Sería cuando estaba el papanatas que suele reemplazarme.

--Quizás.

--Yo no permito tráfico con las presas. El reglamento prohíbe todo tejemaneje por la portería.

--Pues me han dicho que el señor era más bueno que el pan con las pobres recogidas.

--Te han engañado. Yo soy malo, malísimo.

--El señor no es malo. ¡Qué va! Le conozco en la cara que no lo es.

--Basta. No quiero palique.

--Está bien. El que manda, manda. Me iré; pero antes ¿no tendría la bondad de oírme el recado
que acaba de darme un caballerito para el señor?

--¿Qué recado? Despacha, replicó con rudeza el hombre después de mirar fijamente a la vendedora.

--¿Tiene aquí el señor presa a una niña blanca?

--No tengo preso a nadie. No soy carcelero; soy un mero guardián de las recogidas, por delegación
del ilustrísimo señor Obispo Espada y Landa.

--Perdóneme el señor. Quise decir que si no había aquí recogida una niña blanca.

--Blanca al parecer. Sí. ¿Y qué?

--Pues el caballerito que le digo se interesa mucho por esa niña.

--¿Qué me importa a mí su interés? No vamos a comer con eso.

--Nunca debe decirse «de esta agua no beberé». Porque el caballerito que digo es riquísimo
y está muy enamorado de la niña. Y el señor sabe de lo que es capaz un caballerito rico cuando
está loco de amor y le impiden ver y hablar a su adorado tormento.

--Estamos, dijo el portero algo más aplacable. ¿Qué pretende el tal caballerito?

--Poca cosa. Quiere que el señor dé a la niña de su parte estas naranjas (escogiendo seis entre
las más hermosas del tablero), y que le diga que él está metiendo empeño y gastando mucho dinero
para sacarla cuanto antes de esta prisión.

--¡Hombre!, dijo el guardián titubeando; yo no he hecho jamás el papel de corre-ve-y dile.

--Vamos, señor, que no le pesará. Sépalo: el caballerito es muy rico, muy agradecido y está
muy enamorado.

El portero asustado, tembloroso, indeciso, se estuvo largo rato parado, mirando, ya a la negra,
ya a las naranjas. Al cabo preguntó con voz ronca por el temor o la vergüenza:

--¿Cómo se llama el caballerito?

--La niña sabe, replicó María de Regla, marchándose bruscamente.

Quedose el portero pensativo, como clavado a la reja de la portería. A poco le pasó el cerrojo
a la puerta, le echó llave, y con tres naranjas en cada mano entrose en el amplio patio de
la Casa de las Recogidas.

Hubo de todo lo que puede llenar de ilusiones a un hombre enamorado, y de esperanza a una mujer
afligida, en la breve entrevista que tuvo el portero con Cecilia. Hubo aquello de:--Vd. es
mi salvador. ¿Qué ángel le trajo a esta pobre mujer perseguida? Soy inocente. Mi único delito
es amar mucho a un joven que se muere por mí. Aquí me ha puesto el padre del caballerito de
quien Vd. me habla. Toda su rabia contra mí es porque no lo quiero a él y quiero a su hijo.
Tenga Vd. piedad de una mujer injustamente perseguida.

Salió de allí el portero otro hombre.--¿A quién se le ocurre traer aquí una muchacha como ésta?--se
preguntaba a sí mismo. Al demonio, solamente al espíritu maligno para tentar y sacar de sus
casillas a la gente pacífica. Aquí quisiera ver a los varones fuertes, a los mismos santos.
¿Resistirían? Se ablandarían, se derretirían, se entregarían de patas en las garras de Satanás.
¿Habrá quien tenga valor para verla llorar, para oírla quejarse y suplicar y no tomar su parte?
Hará de mí lo que se le antoje. Es claro. Y quedaré mal con el señor Obispo, mi protector,
caeré de su gracia, perderé el puesto que ocupo en esta casa. Mas, ¿qué remedio? Ella es muy
linda, llora, y yo no soy de palo. ¡Maldita frutera!

Dos o tres días después volvió ésta, y el portero de las Recogidas no la recibió mal. Traía
nueva pretensión: la de hablar a solas con la presa en la prisión. Estaban prohibidas las visitas
dentro de la casa; sólo podía hablarse con las recogidas en presencia del guardián, a la reja
de la portería. Pero María de Regla arguyó el punto con habilidad diciendo, entre otras cosas,
que no era de esperarse, el portero ayudara a matar de tristeza a una niña inocente, y se hiciera
cómplice de la mayor de las injusticias que se habían cometido hasta entonces en La Habana.
Que el caballerito, amante de la niña, ya tenía muy adelantadas las diligencias para sacarla
del encierro, y, por supuesto, excluiría de su gratitud a todos los que habían oprimido a su
adorado tormento. Enseguida añadió, cual si de pronto recordara:

--El caballerito me dio para el señor esta media docena de onzas de oro, por si la niña necesitaba
algo de comer, o de vestir, o cualquier antojo...

Este último argumento acabó por dar al traste con el resto de virtud o empacho del portero.
Concedió la entrada. En pocas palabras describiremos ahora la escena que se siguió a la entrevista
de la mensajera con la presa.

María de Regla encontró a Cecilia en la misma posición en que dijimos la había sorprendido
el guardián días antes; sólo que esta vez no la cubría el cabello aquella parte de la espalda
que daba a la entrada de la celda. Algo echó de ver ahí la antigua enfermera, que le llamó
grandemente la atención.

--¡Jesús! dijo. ¿Qué veo? ¿Será posible que esta niña sea la misma que yo sospechaba? ¡Qué
cosas pasan en este mundo!

A aquella voz y aquellas incoherentes exclamaciones, levantó Cecilia la cabeza y preguntó en
tono desmayado y doliente:

--¿Qué quiere usted?

--Quiero que me diga su merced su nombre de pila.

--Cecilia Valdés.

--¡Jesús! volvió a exclamar la negra. ¡La propia que yo me imaginaba! Parece un sueño. ¿Sabe
su merced quién le pintó esa media luna?

--¿Qué media luna?

--La que su merced lleva en este hombro (tocando con el índice el izquierdo de la muchacha).

--Esta no es pintura, es un lunar, mejor dicho, una marca que me ha quedado ahí de resultas
de un golpe recibido en mi niñez.

--No, si su merced es de verdad verdad la Cecilia Valdés que yo conozco, ése no es lunar, ni
marca de golpe: es la media luna que la abuela de su merced le pintó con aguja y añil antes
de echarla en la Real Casa Cuna.

--¡Oh! Mamita nunca me habló de semejante cosa.

--Yo lo sé porque ésa fue la señal que me dieron para reconocerla entre las demás niñas de
la Real Cuna.

--¿Quién es Vd. que sabe tanto de mí?

--¿Es posible que su merced no me conozca todavía? Debía acordarse de mí.

--No, por cierto.

--Pues yo le di de mamar a su merced, primeramente en la Real Casa Cuna, y después, por cerca
de un año, en casa de la abuela de su merced, cuando ella vivía en el callejón de San Juan
de Dios. 