 Al llegar arriba atravesaron
una vasta antesala donde gran número de jóvenes se apresuraron a abrirles paso y saludarles
con la familiaridad que se usa en los pueblos pequeños. En el salón había ya bastantes damas,
todas disfrazadas, aunque la mayor parte de ellas, como Cecilia, sin máscara. Para los sarrienses
era aquello una sorpresa. En los cinco últimos años, los bailes del Liceo parecían visitas
de pésame. Media docena de señoritas más o menos jóvenes, con los hombros y el pecho al aire,
el rostro muy empolvado, departiendo en voz baja allá en un ángulo del vasto salón, mientras
a su lado las mamás sacaban tiras de pellejo a alguna amiga ausente. Otros tantos pollos dando
vueltas en la antesala, el aire triste, la mirada opaca, abrochándose mutuamente los guantes
con las horquillas de sus hermanas. Generalmente eran los mismos. Cada pollo bailaba dos o
tres polkas, rigodones o lanceros con las hermanas de sus amigos. A las doce o doce y media
salían todos en pelotón, remangándose los pantalones y las faldas respectivamente, y guareciéndose
debajo de los paraguas, charlando en voz alta al través de las calles solitarias y húmedas.
Los vecinos, a quienes el sueño no tenía presos, decían:--«Ahora salen del Liceo». Esto era
todo. Don Mateo, firme, indomable, conservaba tenazmente, con amoroso esmero, este exiguo rescoldo
del fuego del placer.

Gracias a su perseverancia, aquella noche se convirtió en viva y animada hoguera. La juventud
de la villa tuvo fuerzas para arrollar las ruines pasiones que agitaban los pechos de sus papás,
y entró en aquel solitario salón como un torrente desbordado, haciéndolo resonar con sus risas
y pláticas, con chillidos horrísonos:

--Alvaro, ¿me conoces? ¿me conoces? ¿Por qué no te casas? Mira que ya vas caminando para Villavieja.

--Periquito, ¿te gusto?... ¿Que alce la careta?... ¿Para qué lo necesitas? Tú no te enamoras
de las caras y haces bien. ¡Teniendo de aquí... y de aquí! ¿Eh? Adiós, adiós, Periquito.

--Hola, Delaunay... Hola, monsieur. ¿Cómo va ese tranvía aéreo? ¡Qué cosas se te ocurren! ¡Qué
gran cabeza tienes! ¡Lástima que seas tan desgraciado! Dicen que no eres hombre práctico. Sin
embargo, supiste arreglar a la hija del Rato... Adiós, adiós...

--¿Qué tal, Sinforoso? ¿Cuándo te dan la mano de Cipriana?... Bien te hacen penar, hombre.
¿Por qué no los amenazas con pasarte otra vez al Saloncillo?

Había muchas señoras con dominó negro, que eran las que daban estas bromas, demasiado vivas
a veces. La mayor parte de ellas eran viejas. A las jóvenes, les gustaba mostrar el palmito
y la esbeltez de su talle, con algún traje histórico. Había damas venecianas, romanas, del
bajo imperio, hebreas, de la época de Luis XV, del Directorio, de Felipe II, y hasta pasiegas
de los tiempos más recientes. Había también, algunas gitanas, nigrománticas y cautivas. Veíanse
trajes caprichosos y románticos, que no admitían clasificación; uno de noche estrellada, otro
de tulipán, otro de paloma viajera con una cartita al cuello. Los hombres en general no llevaban
disfraz: vestían la larga y desairada levita, que sólo salía a relucir en ocasiones como ésta.
Sin embargo, veíanse algunos con dominó, que les servía para acercarse y hablar a sus novias,
sin peligro de ser interrumpidos por las mamás. Un grupo de jóvenes afiliados al Camarote,
que venían de este modo, habían tenido la feliz ocurrencia de disfrazar a don Jaime Marín de
maragato. Cuando le tuvieron vestido de esta suerte, le dijeron que mejor que careta, convenía
que se pintase; a lo cual él se prestó. Tomó un chico el pincel y la caja de pinturas, y fingiendo
que le embadurnaba con mil colores, le paseó el pincel largo rato por la cara, mojado en agua
solamente. Pidió Marín un espejo para verse. Los maleantes jóvenes tuvieron buen cuidado de
no proporcionárselo. Todo se volvía gritar:--¡Pero qué bien está usted, don Jaime! ¡qué horrorosamente
pintado! Ni la madre que le parió puede conocerle. Bajo la fe de esta palabra, el buen Marín
se dejó llevar al Liceo. Sus amiguitos le aconsejaron que no dejase de dar bromas a ciertas
señoritas; a lo que él contestaba, que serían como sinapismos. Y en efecto, así que entró en
el salón, comenzó a dirigirse a las muchachas gritando con voz de falsete:

--Hola, Rosarito, ¿dónde has dejado a Anselmo? Ya sabemos que todas las noches a las diez le
tiras una cartita por el balcón.

--¡Pero, don Jaime!--exclamaba la niña mirándole con sorpresa.--¿Usted cómo viene así?

--¡Diablo! Ya me ha conocido--decía el buen Marín alejándose.

Dirigíase inmediatamente a otra, y pasaba lo mismo.

--Es particular--concluyó por decirse.--Todas me conocen al instante... Será por la voz, porque
lo que es pintado, ¡lo estoy de órdago!

Cuando estaba haciéndose esta reflexión, una mano huesuda le agarró por detrás.

--Gran burro, bobalicón, zoquete, ¿quién te ha metido aquí de este modo?

Era su amada compañera, la ingeniosa y severa doña Brígida.

--¡Anda, bestia, anda, que siempre has de servir de payaso en todas partes!

Y a empujones lo fué sacando del salón. La buena señora, que venía disfrazada con dominó y
careta, luego que le dejó en la antesala con orden expresa y terminante de irse inmediatamente
a casa, se volvió a meter en el centro del baile, donde tenía un asunto de importancia que
resolver, como luego veremos.

Rodeado por un grupo de máscaras estaba el simpático don Feliciano Gómez. Su gran pirámide
de cabeza monda y reluciente, descollaba soberbia por encima. Eran mujeres las que formaban
círculo en torno suyo, armando algarabía insufrible. Las bromas que le prodigaban tocaban a
menudo en la injuria.

--¡Feliciano, milagro que te han dejado venir al baile tus hermanas! ¿A qué hora te han mandado
retirarte? Dicen que doña Petra te castiga cuando llegas tarde, ¿es verdad? ¡Pobre Feliciano!
¡Qué severas son tus hermanas! Ya que no te han permitido casarte, debieran darte un poco más
de libertad.

El bravo comerciante, sin ofenderse, contestaba con sonrisa bondadosa a aquellas arpías. Al
fin, cansadas de su paciencia, le dejaron en paz.

El adorable Pablito, vestido correctamente de frac, con una flor blanca en el ojal, llevaba
a cabo mientras tanto la conquista de cierta hermosa hebrea, hija de un comandante de artillería
que acababa de llegar. La pobrecilla, al ver rendido a sus pies al joven más rico y más apuesto
de la villa, dejaba escapar por todos los poros de su lindo rostro ruborizado, el gozo íntimo
que le embargaba. ¡Qué sonrisas, qué gestos tan expresivos! Las muchachas de la población la
miraban con expresión de burla. Aquellas miradas decían:--«Goza, goza un poco, infeliz, que
pronto vendrá el desengaño».

Pablito, inclinado, sumiso, la vertía al oído frases ardientes e ingeniosas como éstas:

--Ayer cuando venía de Tejada, la he visto a usted con su papá, tan guapetona como siempre.

--¡Qué guasón! También yo le vi. Venía usted en coche abierto. Guía usted muy bien.

--Es favor, Carmencita. Guiar ahora esos caballos no tiene nada de particular, lo hace cualquiera.
¡Si los viera usted cuando los compré! El cochero de don Agapito los había echado a perder
enteramente; sobre todo el Gallardo, el de la izquierda, ¿sabe usted? un poco más obscuro que
el otro... Aquél era una cosa perdida. Si cae en otras manos, a estas horas no vale dos pesetas.
Hoy es mejor que el otro todavía... Cuestión de paciencia, ¿sabe usted?--añadió con fingida
modestia.

La linda hebrea protestó:

--Vamos, no se haga usted el pequeño, que ya sabemos que lo hace usted muy bien.

--Paciencia y un poco de costumbre--repitió Pablito bañándose en agua de rosas.

Después le explicó con toda latitud lo que en su concepto constituía un buen cochero. La mano
suave y firme al mismo tiempo, el ojo vivo, castigar fuerte cuando hace falta, pero sin irritarse;
luego un gran conocimiento de lo que son los caballos. Sin el estudio atento y reflexivo del
temperamento de estos animales, imposible guiar regularmente. Carmencita le escuchaba embelesada.

A Cecilia se le había acercado, poco después de entrar en el salón, Paco Flores, aquel ingeniero
que pidió su mano por mediación de Gonzalo. Desde que la joven le diera calabazas, él, que,
como hemos visto, sólo buscaba una mujer modesta, hacendosa y con algún dinero, se había enamorado
de ella y la perseguía a sol y sombra. En Sarrió, al ver la persistencia del ingeniero en festejar
a la primogénita de Belinchón, se creía que apetecía sólo con ansia la dote. Era un error.
Flores se había llegado a enamorar de veras. Si Cecilia se quedase pobre repentinamente, lo
mismo la haría su mujer. La conducta de ésta, también era adecuada para encender su ilusión.
A todos sus obsequios y galanterías respondía siempre con amabilidad y gratitud. No había peligro
de que la joven se retirase del balcón cuando él pasaba, ni esquivase su conversación cuando
le encontraba en alguna casa conocida o le diese alguno de esos desaires que tanto hacen gozar
a la mayoría de las muchachas. Le trataba como un buen amigo, guardándole todas las atenciones
que se deben a la persona que se estima. Pero en cuanto el ingeniero quería pasar adelante,
pedía un poco de amor, un rayo de esperanza, siquiera para el día de mañana, encontraba la
misma negativa, suave, firme y constante. Y lo peor era que Cecilia, al negar, no lo hacía
con placer, sino con repugnancia, como si le doliese causar disgusto a un amigo. Este sentimiento
hería aún más el amor propio del pretendiente.

Después que bailaron un vals, sentáronse fatigados en un ángulo del salón. Flores le había
cogido el abanico, y la abanicaba respetuosamente.

--Así quisiera pasarme la vida--dijo con acento sincero.

--¡Oh! Se cansaría pronto--respondió Cecilia sonriendo.

--¿Quiere usted probarlo?

La joven no contestó.

--No es usted, Cecilia, de las mujeres que hastían pronto. Posee usted en su corazón y en su
inteligencia recursos para tener siempre a sus pies al hombre que la ame. Hace más de dos años
que vivo enamorado de usted, y, en vez de cansarme, cada vez me siento más ligado a usted,
cada vez la adoro más perdidamente... hasta el punto de ser la burla de la población.

--Eso no se puede decir de antemano--repuso ella, un poco conmovida por el fuego y la emoción
que Flores había comunicado a sus palabras.--No es lo mismo ver a una mujer cortos instantes,
y hablarla de Pascuas a Ramos, que tenerla a su lado eternamente.

--¡Qué más quisiera yo, Cecilia! Tenerla junto a mí siempre, ¡siempre!--replicó en voz baja
y temblorosa el ingeniero, jugando con el abanico y mirando fijamente al suelo.--Consagrar
mi vida a servirla, a adorarla de rodillas... Yo sé que haría usted feliz a cualquier hombre,
pero a nadie tanto como a mí que conozco las grandes cualidades de su alma, que adivino además
en su corazón sentimientos que acaso sean enteramente desconocidos para otros... ¡Es terrible!
Eso de que usted no me haga concebir la más remota esperanza de que algún día, por lejano que
sea, mi cariño llegue a ablandarla, y me acepte siquiera por esclavo...

--Le acepto por amigo, por buen amigo--dijo la joven gravemente.

--Amigo, ¡oh!... Esa amistad, Cecilia, es una muralla de hielo que se interpone entre usted
y yo... Comprendo que no tengo mérito alguno para merecer el amor de usted... que hay cien
jóvenes en la villa que pudieran con más derecho solicitarlo... Pero lo extraño, lo que me
anima y desanima a un mismo tiempo, es que usted no se ha fijado en ninguno hasta ahora...
Su corazón permanece ocioso, indiferente... Digo, a no ser que tenga usted algún amor oculto.

Cecilia se estremeció levemente y levantó un poco los ojos hacia el sitio donde se escuchaba
la voz de Gonzalo. Después respondióle con más severidad que de ordinario:

--Deje usted de estudiar tanto mi interior, Flores; primero, porque lo más probable es que
sea tan vulgar como el de la mayoría de las mujeres, y segundo, porque, si hubiera algo de
particular en él, no sería fácil que usted lo descubriera.

--No se ofenda usted, Cecilia. Este estudio es una prueba nada más de lo mucho que usted me
interesa.

--No me ofendo--replicó la joven procurando sonreir.--Voy a saludar a Rosario. ¿Quiere usted
llevarme?

En la antesala, separada sólo por algunas columnas del salón, charlaban los padres graves,
echando ojeadas satisfechas a éste, donde veían a sus hijas divertirse. Alguna vez, se destacaba
un máscara del baile, y venía a embromarles. Era alguna vieja contemporánea que les hacía reir
y toser hasta reventar con historias antiguas. Don Rosendo charlaba en un rincón con don Melchor
de las Cuevas. Explicábale un vasto proyecto de puerto, grandioso como todos los suyos. Porque
no es posible representarse bien lo que había crecido la ciencia, ya grande, de Belinchón en
los últimos años. Era una ciencia más intuitiva que adquirida a fuerza de estudio, como acontece
a todos los grandes hombres. Al principio, cuando iba a escribir en El Faro sobre un tema que
no conocía, mostrábase receloso, vacilante, tímido. Mas en cuanto aprendió bien los tópicos
del periodismo, y tuvo a su disposición una buena cantidad de frases hechas, y sobre todo,
en cuanto recibió un diccionario enciclopédico en quince tomos, que le costó no menos de dos
mil reales, ¡aquello sí que fué cortar y rajar! No hubo asunto o problema científico, social,
económico y político en que don Rosendo dejase de meter la cucharada con gran lucimiento. Se
trataba de la peste que hacía estragos en el ganado: don Rosendo buscaba en su diccionario
las palabras ganado, caballo, toro, carnero, forrajes, industria pecuaria, etcétera, y así
que leía lo que decía sobre ellas, tomaba la pluma, y su genio periodístico se encargaba de
trazar uno o varios artículos, rebosando de filosofía y erudición. Venía, como ahora, la cuestión
del puerto, y acudía al diccionario en busca de las palabras puerto, dársena, mareas, dragas,
vientos, etc. Siete artículos llevaba escritos y publicados a la sazón, para demostrar la necesidad
de construir una gran dársena frente a Sarrió, en un punto denominado Fonil. Parecía un marino
consumado, harto de surcar los mares, encanecido en el estudio de los problemas hidráulicos.
Sin embargo, el señor de las Cuevas, aunque pasmado de aquel modo de barajar términos marítimos,
alguno de los cuales ni él mismo conocía, torcía el gesto a las explicaciones verbales que
don Rosendo le daba. Concluyó por decirle, poniéndole la mano en el hombro:

--Desengáñese usted, Belinchón: en la dársena de usted, con viento entablado del Noroeste,
no entran ni las sardinas.

El que más gozaba en esta fiesta, ¿quién lo diría? era un anciano, el buen don Mateo, a quien
se debía exclusivamente. Para él, aquel baile significaba uno de los grandes triunfos de su
vida. Más trabajo le había costado congregar allí a los enconados vecinos de la villa, que
tomar un reducto a los carlistas en la acción de Guardamino. No cesaba en toda la noche de
andar, mejor dicho, de arrastrarse de un lado a otro, expidiendo órdenes a los criados, al
conserje, a la orquesta.

--Gervasio, ahora las bandejas de dulces... ¡Coged uno de cada lado, mastuerzos!--¿Qué quiere
usted, señor Anselmo? ¿Piden los muchachos que en vez de vals sea rigodón? Pues toque usted
rigodón.--A ver, pollos, que hay una porción de señoras en el tocador que no tienen pareja
para salir.--¡Marcelino! ¿dónde se ha metido Marcelino? Baja al portal, que un pillo ha tirado
una pedrada al farol, y lo ha roto.--¡Pero, don Manuel, si no son más que las dos! ¿Se quiere
usted llevar ya a las niñas, y aun no hemos roto la piñata?

Aquella noche estaba rejuvenecido el buen señor. Gozaba por todos los jóvenes, como los místicos
gozan en una comunión general. De vez en cuando sus ojos opacos se fijaban por encima de las
gafas, en el globo de madera que colgaba en medio del salón, y lo acariciaba con una sonrisa
de placer. Aquel primoroso artefacto, venido de Burdeos, estaba pintado con rayas azules y
blancas. Por debajo de él pendía una multitud de cintas de varios colores, todas las cuales,
menos una, quedarían en las manos de las señoritas, al tirar por ellas. A la que diera con
la cinta que abría la piñata se le adjudicaba el globo, cargado, sin duda, de confites, y,
según se decía, de chucherías muy lindas.

Gonzalo, en el medio del salón, mostrábase también alegre, departiendo cuándo con una, cuándo
con otra dama. Había bailado con su cuñada un rigodón, y una polka y un vals con dos amigas
de su esposa. Sudaba copiosamente. No cesaba de limpiarse la frente con el pañuelo. Su gran
figura de coloso, descollaba como una torre por encima de todas las cabezas.

--¡Qué animado está el señor alcalde!--le decía una dama del bajo imperio.

--Hay que aprovecharse de la ausencia de Ventura--respondía el joven riendo.--¿Dónde está su
marido, Magdalena?

--Por ahí anda.

--Baile usted conmigo esta polka. Vamos a engañar a nuestros cónyuges respectivos.

--No puedo. La tengo comprometida con Peña.

Mientras así charlaba con todos los que se le acercaban, una mujer rebujada en dominó negro,
con máscara del mismo color, no le perdía de vista un momento, situada ahora en un punto, ahora
en otro; pero siempre a corta distancia de él. Por los agujeros de la careta se veían dos ojos
lucientes y fieros. Era doña Brígida, la ingeniosa compañera del rebajado Marín, que acechaba
el momento oportuno, como el barítono de Un ballo in maschera para dar la puñalada. La víctima
allí, era un príncipe; aquí, nada más que alcalde. Las razones que la eminente señora tenía
para meditar tal crimen, no serán tan poderosas como las del barítono a los ojos de un hombre;
mas de seguro lo parecen a cualquier mujer. El Faro de Sarrió, en su afán de morder a todos
los socios del Camarote, a sus parientes y amigos, la había emprendido desde hacía tres o cuatro
meses, con la esposa de Marín. Salieron a relucir todos los secretos domésticos; la vida del
matrimonio, la dependencia y degradación de Marín fueron puestas en caricatura. Se contaban
a este propósito, en letras de molde, todas las anécdotas más o menos chistosas que corrían
por la villa, y algunas más descubiertas o inventadas por los maleantes redactores. Y como
si esto fuera poco, no había número del citado periódico en que de un modo u otro no se hiciese
mención de la peluca de doña Brígida, que por tal circunstancia había llegado a ser popular
en Sarrió. La irritación, la rabia, el odio y el deseo de venganza que se habían despertado
en esta señora, nadie se los puede figurar. Baste decir que, cuando veía a cualquier redactor
de El Faro en la calle, empalidecía horriblemente; costaba gran trabajo impedir que se le arrojase
al cuello, como un gato rabioso. Hasta entonces no había podido satisfacer aquella ansia de
venganza que la devoraba. Por eso ahora, contemplando a Gonzalo, se relamía de gozo, se estremecía
de anhelo, como el tigre que divisa la presa. Aprovechando un instante en que nadie hablaba
con él, se fué hacia él muy quedo y por detrás. Y poniéndose repentinamente delante, escupió
más que dijo estas palabras:

--Gonzalo, ¿cómo eres tan borrico? Estás siendo la burla y la risa de todo el mundo. No hay
una sola persona en el baile que no sepa que tu mujer está durmiendo a estas horas con el duque
de Tornos.

El joven quedó como si le hubieran dado con un mazo en la frente. Se puso densamente pálido.
Trató de agarrar a la infame máscara para arrancarle la careta; mas no le fué posible. Doña
Brígida se había escabullido como una anguila por entre la gente. Como había muchas señoras
con el mismo disfraz, imposible saber quién era. Entonces se apresuró a salir del salón. Las
palabras aquellas le sonaban dentro de la cabeza como feroces martillazos. Temió caerse. En
la antesala respondió con sonrisa estúpida a las frases amicales que le dirigían. Su tío don
Melchor, viéndole tan pálido, vino hacia él:

--Qué tienes, Gonzalillo: ¿te sientes mal?

--Sí... Voy a tomar una taza de te.

--Te acompaño.

--No, no; vuelvo en seguida.

Y corrió, dejándole plantado cerca de la puerta.

Bajó las escaleras. Se encontró en la calle sin darse cuenta de lo que hacía. El aire frío
de la noche le refrescó la cabeza y le hizo volver en su acuerdo. Súbitamente tomó la resolución
de partir a Tejada. Buscó con la vista el coche y no le vió. Sin duda Ramón estaba en casa
aún. Miró el reloj. No eran más que las dos y media. Dirigióse a paso largo hacia la casa de
su suegro, en la Rúa Nueva, mas cuando hubo dado unos pasos, advirtió que iba sin sombrero
y de frac. Volvióse al Liceo. 