 Nunca había visto ella a sus papás tan enfurruñados. «Eres
una gastadora...». «Y tú un mezquino». «Contigo no es posible la economía ni el orden...».
«Pues contigo no se puede vivir...». «Qué sería de ti sin mí...». «Pues a mí no me mereces
tú...». ¡Válganos Dios! Su mamá se había metido en el Camón llorando. Ella fue detrás y entró
también para consolarla; quería subírsele a las rodillas, pero no podía. Su mamá era tan grande
como todo el Palacio Real, más grande aún. Su mamá le había dado besos. Después, desenfadándose,
había sacado un vestido, y luego otro, y otro, y muchas telas y cintas. En esto entra su papá
de repente en el Camón, sin venda, y su mamá da un grito de miedo.

«Ya veo, señora, ya veo--dice su papá muy atufado--, que me ha traído usted aquí una tienda
de trapos...». Y su mamá, azorada con la cara muy encendida, no decía más que: «yo... yo...
verás...».

En esto, la pobre niña, llegando al período culminante de su delirio, sintió que dentro de
su cuerpo se oprimían extraños objetos y personas. Todo lo tenía ella en sí misma, cual si
se hubiera tragado medio mundo. En su estómago chiquito se asentaban, teñidos de repugnantes
y espesos colores, obstruyéndola y apretándole horriblemente las entrañas, su papá, su mamá,
los vestidos de su mamá, el Camón, el Palacio, el Sr. de Pez, Milagros, Alfonsito, Vargas,
Torres... Retorciose doloridamente su cuerpo para desocuparse de aquella carga de cosas y personas
que lo oprimía, y ¡bruumm...!, allá fue todo fuera como un torrente.

XXXV

Se sintió aliviada... libre de aquel espantoso hervor de su cerebro. Su mamá le limpiaba el
sudor de su frente, llamándola con palabras cariñosas. Había sentido Rosalía sus quejidos,
síntoma indudable de la pesadilla, y saltó de la cama para correr en su socorro. Eran las doce.
Hízole después una taza de té, y ayudada de Prudencia le mudó las sábanas. A la media hora
la pobre niña descansaba tranquila, y su mamá se fue a dormir al sofá del gabinete, porque
la cama despedía fuego. Antes quiso dar parte a su marido de la desazón de la niña.

--¿Lo de siempre?--preguntó él desde el embozo de la única sábana con que se cubría.

--Sí, lo de siempre, pesadilla, convulsiones; ha sido de los ataques más fuertes. Por fin se
ha tranquilizado. ¡Pobre ángel! Tú te empeñas en que a nuestra niña se le arraigue esta propensión
a la epilepsia... ¡sabiendo que se corrige con los baños de mar...!

--Lo mismo son los de los Jerónimos... digo, son mejores.

La voz de Rosalía, objetando algo, se perdió en los aposentos inmediatos. Bringas, después
de toser un poco, envolvió en las nubes del sueño su opinión sobre la superioridad de los baños
del Manzanares ante todos los baños del mundo.

La mejoría de nuestro amigo se acentuaba tanto, que Golfín desde mediados de Julio dejó de
ir a la casa. D. Francisco, acompañado de Paquito, iba a la consulta dos veces por semana.
Como el doctor tenía su casa en la calle del Arenal, poco trecho había que recorrer. Los oscuros
cristales de unas gafas oftálmicas, amén de una gran visera verde, resguardaban sus ojos de
la luz, Golfín, siempre amabilísimo con el recomendado de Su Majestad, le despachaba pronto.
Estaba muy satisfecho de su cura, y elogiaba la excelente naturaleza del enfermo, vencedora
del mal en pocas semanas. En la última de Julio anunció el oculista a su cliente que se marchaba
a principios de Agosto a dar una vuelta por Alemania. «Pero ya no necesita usted que yo lo
vea. Le doy de alta, y por lo que pueda ocurrir, uno de mis ayudantes pasará por aquí tres
o cuatro veces mientras yo esté fuera». Bringas oyó con júbilo esta despedida del concienzudo
médico, indicio cierto de que el mal estaba vencido. Llevado de su honradez y delicadeza, rogó
al doctor que antes de partir le pasase... «Ya usted me entiende... la cuentecita de sus honorarios».
Golfín se deshizo en cumplidos. «Tiempo habrá... ¿qué prisa tiene usted?... En fin, como usted
quiera...». Y el gran economista, al salir con su hijo, pesaba en la balanza de su mente los
términos de aquel enigma aritmético que pronto se había de revelar. ¿Qué tipo regulador o qué
tarifa le aplicaría? ¿Le consideraría como pobre de solemnidad, como empleado alto, como rentista
bajo o como burgués vergonzante y pordiosero? A todas horas del día y de la noche pensaba Thiers
en esto, y deseaba que la cuenta llegase para salir de su angustiosa duda.

Desde que D. Francisco anunció a su esposa, que a principios de Agosto era necesario pagar
al médico, la pobre señora creyó más urgente la reposición de los billetes sustraídos de la
arqueta. Felizmente, Milagros le había dado poco más de la mitad de lo que su deuda importaba,
con promesa de entregar el resto antes de marcharse a Biarritz. «Las cosas se me van arreglando
bien--le dijo--. Seguramente tendré lo bastante para los compromisos de estos días, y aun creo
poder dejar a usted algo si lo necesita... No, no hay que agradecer... Es que no me hace falta,
y más seguro está en esas manos que en las mías». Con estas promesas y ofrecimientos, la Pipaón
veía próximo el término de su ahogo. Contentas ambas, aunque la de Thiers tenía los espíritus
algo abatidos por no poder ir a baños, pasaban ratos deliciosos hablando de modas. La Tellería,
con aquel arte tan admirable y tan suyo, se las compuso muy bien para volver a tomar algunas
de las cosillas que regaló a Rosalía en aquellos raptos de cariño precursores del empréstito.
«Puesto que usted no sale, maldita la falta que le hará esta pamela... ni esta forma de paja...
Veré cómo la arreglo yo para mí... Aquí no podrá usted usar el pelo de cabra. Es tela muy impropia
de estos calores. Como allá se siente fresco algunos días, me la llevo. Yo he de traerle a
usted cosas mejores... ¡Ah!, le dejaré unas varas de crudillo para vestidos de los pequeñuelos,
y unos pedazos de crespón que me han sobrado». Con todo se conformaba la Bringas. No pudiendo
ella lucirse en las provincias del Norte, quería vengarse de su destino engalanando a su prole;
ya se había provisto de figurines, y proyectaba cosas no vistas para que Isabelita y Alfonso
publicaran en la Plaza de Oriente, entre la festiva república de niños, el buen gusto de su
opulenta mamá.

«Tiene Sobrino unos abrigos de verano--decía Milagros--, que me entusiasman. No me voy sin
tomar uno. Ya sabe usted... medios pañuelos de imitación a Chantilly, con guipure».

--Los he visto, hija; los he visto ayer--replicó la otra dando un gran suspiro.

--No se desconsuele usted, querida--dijo Milagros acariciándola--. En Bayona se compran estas
cosas por la mitad, y luego se introducen sin pagar derechos. Yo le traeré a usted uno de estos
medios pañuelos, más bonito que los que tiene Sobrino... ¿Quiere usted para los niños un poco
de piel del diablo, a cuadritos, que no me hace falta? Se la mandaré. En cambio me llevo estos
fichús que no son propios para Madrid... ¿Irá usted al Prado? Allí, con el velito y la camiseta
basta. Los sombreros parece que se despegan de la cabeza en el verano de Madrid. Esta armadura
de linó que mandé a usted para nada le servirá. Usarela yo. Se la devolveré en el otoño adornada
con algo, de mucha novedad, que no se conozca todavía por aquí... ¡Ah!, le recomiendo para
los niños unos sombreros marineros que ha traído Sempere y unas como gorras o boinas. Son monísimas...
Y no haga usted más compras: le mandaré un par de medias azules para cada uno, y creo tener
un buen pedazo de piqué que podrá usted utilizar.

En cambio de las cosas que con tanta zandunga iba recuperando, enviole un lío compuesto de
informes retazos, cintas y recortes que, en puridad, no servían para nada. Gracias que saliese
de allí una corbata para Paquito y otra para el excelso pescuezo del ratoncito Pérez.

Una mañana que la Pipaón estaba sola, pues Thiers había ido a la consulta, presentose inopinadamente
Pez. Vestido de verano, con el ligero y elegante traje de alpaca de color, parecía un pollo.
Veíale siempre Rosalía con gusto, y en aquella ocasión le vio con mayor agrado, por lo terso
y remozado que estaba. Cada vez se crecía más en el espíritu de la noble señora la imagen de
aquel sujeto, y se afianzaba más en los dominios de su pensamiento. Y antes que los atractivos
exteriores de él, antes que sus modales y su señorío, la cautivaban los propósitos que hizo
de protegerla en cualquier circunstancia aflictiva. Hubiérase rendido al protector antes que
al amante; quiero decir que si Pez no hubiera puesto aquellas paralelas del ofrecimiento positivo,
el terreno ganado habría sido mucho menos grande. Él, no obstante ser muy experto, contaba
más con la fuerza de sus gracias personales que con aquel otro medio de combate. Pero a muy
pocos es dado conocer todas las variedades de la flaqueza humana. Aquel bélico artificio, usado
simplemente como auxiliar, resultó más eficaz que los disparos de Cupido.

Y aquel día estuvo Pez tan expresivo desde los primeros momentos, tan atrevidillo y despabilado,
que Rosalía, considerándose sola con él en la casa (pues también los niños y Prudencia habían
salido) se vio en grandísima turbación. Cuanto en su alma había de recto y pudoroso, así lo
ingénito como lo educado por Bringas en tantos años de intachable vida conyugal, se sublevó
y se puso en guardia. Pez resultaba ser un muchacho casquivano en aquella hora crítica; transfigurose
en un romántico de los que se decoran con desesperación, y se engalanan con un bonito anhelo
de morirse. Su lenguaje y sus modos, perfectamente adaptados al ardoroso temple de la canícula,
aterraron a Rosalía, primeriza en aquella desazón de las amistades culpables. Dígase y repítase
en honor suyo. Halló mi calaverón una virtuosa resistencia que no esperaba, pues según su frase,
que le oí más de una vez, había creído que, por su excesiva madurez, aquella fruta se caía
del árbol por sí sola.

XXXVI

El análisis de la virtud de la Pipaón arroja un singularísimo resultado. Pez no había tenido
la habilidad o la suerte de sorprenderla en uno de aquellos infelices momentos en que la satisfacción
de un capricho o las apreturas de un compromiso movían en su alma poderosos apetitos de poseer
cantidades, que variaban según las circunstancias. En tales momentos, su pasión de los perifollos
o el anhelo de cubrir las apariencias y de tapar sus trampas, la cegaban hasta el punto de
que no vacilara en comprar el triunfo con la moneda de su honor... Así se explica el enigma
de la derrota de Pez. Cuando quiso expugnar la plaza, esta se hallaba bien abastecida. La Bringas
tenía dinero en aquellos días. Milagros habíale pagado más de la mitad de su deuda, y el resto
se lo daría seguramente el domingo próximo, con más algo que deseaba dejar en su poder como
reserva. Segura de salir bien del compromiso más urgente, aquella señora tan frescota y lozana
se creía en el caso de hacer gala de su entereza, de una virtud menos sensible al autor que
al interés. Con una frase que conservo en la memoria, calificó Pez aquel carácter vanidoso,
aquel temperamento inaccesible a toda pasión que no fuera la de vestir bien. Dijo este gran
observador que era como los toros, que acuden más al trapo que al hombre.

Insistía en sus románticas vehemencias mi amigo, y quién sabe si al fin habría tenido la contienda
un término funesto... Pero la entrada de los niños fue como intervención de la divina Providencia
en el asunto. Poco después llegó D. Francisco, y ambos señores hablaron un poco de política,
de aquella obcecada política de González Bravo, que en boca de Pez, por especial disposición
de su ánimo, tomaba un tinte muy pesimista. D. Francisco se espeluznaba oyéndole. La prisión
de los generales y del duque de Montpensier era una torpeza. Los revolucionarios habían dicho
su Última palabra en La Iberia de aquellos días, y el Gobierno había lanzado su último reto.
El Ejército simpatizaba con la revolución, y hasta se decía que la Marina... «¡Por Dios, señor
de Pez, no hable usted barbaridad semejante!»--exclamaba Thiers llevándose ambas manos a la
cabeza y olvidándose de retirarlas durante un rato.

«Yo me lavo las manos--dijo el otro--. Yo estoy viendo venir un cataclismo, y francamente,
cuando he sabido que la Unión liberal, que es un partido de gobierno, que es un partido de
orden, que es un partido serio, ayuda a los revolucionarios, qué quiere usted... no veo la
cosa tan negra...».

A punto estuvo Thiers de incomodarse, pues la benevolencia de su amigo como que parecía preludio
de una defección. Siguió Bringas desfogando su ira contra los progresistas, la Milicia Nacional,
Espartero, sin olvidar el chas-cás; contra el titulado Himno de Riego, contra los llamados
demócratas y todo bicho viviente, hasta que Pez, hastiado, llevó la conversación al asunto
de su viaje. Él no tenía impaciencia ni creía que fuese absolutamente necesario para su salud
abandonar los Madriles; pero sus niñas le acosaban tanto para que las llevase pronto a San
Sebastián, que ya no podía dilatar más la expedición. Querían las pobrecillas lucir en la Concha
y en la Zurriola los perendengues de la estación, y tal era su entusiasmo por esto, que si
no las llevaba pronto, reventarían de tristeza. Su mamá se quedaba aquí, prosternada delante
del altar de las Ánimas y comadreando en las sacristías con otras beatonas de su misma estofa.
Descanso y libertad era para las pobres niñas el viaje al Norte, y en este concepto no podía
menos de ser provechoso a la endeble salud de ambas. Para el papá más era molestia que esparcimiento
el tal viajecito, porque sus hijas le mareaban con las frecuentes excursiones a Bayona para
comprar trapos y pasarlos de contrabando. Y no necesitaban Josefita y Rosita hacer lo que hacen
otras, que se visten lo comprado y meten en los baúles lo de uso; ni necesitaban ponerse dos
abrigos de invierno, uno sobre otro, y seis pares de medias y dos faldas y cuatro manteletas.
La circunstancia feliz de ser su papá Director en Hacienda las eximía de aquella sofocante
manera de contrabandear. El administrador de la Aduana de Irún debía el puesto que ocupaba
a nuestro Pez, y también él era Pez por el costado materno, con lo cual, dicho se está que
las niñas se traían a España media Francia. «Es para mí una ocasión de infinitos compromisos
este viaje--agregaba don Manuel finalmente--, porque no puedo asomar la nariz en Bayona y en
Biarritz sin que me vea acosado por las señoras de alta y media categoría, pidiendo la consabida
tarjeta o volantito para el primo de Irún... Las más de las veces no puedo negarlo... Está
ya en nuestras costumbres y parece una quijotería el mirar por la Renta. Es genuinamente español
esto de ver en el Estado el ladrón legal, el ladrón permanente, el ladrón histórico... Entre
otros adagios de inmoral filosofía, hay aquel de tiene cien años de perdón, etcétera... Es
mi tema; esto es un país perdido... Y vaya usted a echársela de moralista. El año pasado, una
marquesa bastante acomodada, a quien no quise facilitar el paso de un cargamento de vestidos,
por poco me saca los ojos. Se puso hecha una leona y clamaba por la revolución y los demagogos.
Una duquesa, demasiado lista, se dio el gusto de pasar, en mis barbas y en las barbas del primo
de Irún... ¡pásmese usted!... ¡cincuenta y cuatro baúles llenos de novedades!».

Dicho esto, retirose, y al día siguiente volvió para despedirse, pues aquella misma tarde se
marchaba. Un ratito pudo hablar a solas con Rosalía, y se mostró tan llagado del corazón y
tan herido de punta de despecho amoroso, que la honesta señora no pudo menos de compadecerle,
sintiendo al propio tiempo dos clases de vanidad; la del triunfo de su virtud y la no menos
grande de ser objeto de pasión tan formidable. Grandes debían de ser su mérito y su belleza
cuando se postraba ante ella, como un chicuelo, varón tan serio y sosegado, cuando hombres
de aquel temple se chiflaban ante ella y habrían comprado con su vida (textual) cualquier favorcillo.

Milagros no salió hasta el 29. ¡Cuántas ocupaciones tuvo aquellos últimos días, y qué angustias
pasaba para preparar su viaje!

«Queridísima amiga--dijo Rosalía, a solas con ella en el Camón--, usted me ha de dispensar
que no le entregue, antes de irme, aquel resto que falta. Supongo que podrá usted esperar unos
días. Al apoderado de casa dejo encargo de poner en sus manos esa cantidad el 5 o el 6 del
próximo, pues para entonces ha de cobrar ciertas cantidades de unos censos de Zafra. Descuide
usted, que no le faltará. Es lo primero que he puesto en la lista de encargos que dejo a Enríquez,
y para que no se le olvide, siempre que le veo machaco en lo mismo. «Cuidado cómo deja usted
de entregar... cuidado, Enríquez... El pico de mi amiga es lo primero».

Muy mal le supo a esta tal dilación; pero como la promesa parecía tan solemne y no era mucho
esperar al 5 de Agosto, hubo de tranquilizarse. Su amiga prosiguió aturdiéndola con su estrepitoso
cariño y perjurando que le había de traer de Francia mil regalitos de altísima novedad. «Supongo
que allí tropezaremos con Pez, para que nos libre del mareo de la Aduana, que es insoportable
con aquellos empleados tan ordinarios. Si se les deja, capaces son de abrir todos los baúles...
y yo llevo la friolera de catorce. De allá siempre traigo tres o cuatro más. No puede usted
figurarse cómo estoy de rendida con el trabajo de estos días. Mi maridillo no me ayuda nada.
Todo se lo han de dar hecho. Este año ni siquiera se ha tomado la molestia de pedir los billetes
gratis. Yo lo he tenido que hacer, poniendo cartitas al Presidente del Comité ejecutivo, y
al fin a regañadientes me los han dado. Pero no he podido conseguir que nos den dos reservados
como otros años, sino uno solo. ¡Qué injusticia!... Yo le digo a Sudre que este es el pago
que le dan por defender en el Senado a la Compañía como él la defiende, contra viento y marea.
Me pongo nerviosísima los días de viaje. Me parece que siempre se queda algo, que no vamos
a alcanzar el tren, que me van a hacer pagar un sentido por exceso de peso... ¡Ya ve usted,
catorce baúles! Es un laberinto de mil demonios. Leopoldito lleva su perro, María su gatita
de Angora y Gustavo una jaula de pájaros para un amigo. Hay que pensar hasta en lo que han
de comer por el camino esos irracionales... ¡Y todo esto en un solo departamento, que parecerá
un arca de Noé! Felizmente conocemos al conductor, y María y yo, después que cenemos en Ávila,
nos pasaremos a una berlina-cama... Llevo a Asunción... no puedo vivir sin mi doncella. Los
bultos de mano, creo que no bajarán de veinticuatro. Yo no duermo nada si no llevo mis almohadas.
A Agustín no hay quien le quite de la cabeza el llevar una jofaina para lavarse dos o tres
veces en el camino. Mi maletita-tocador no se puede quedar atrás, porque no me gusta llegar
a las estaciones hecha una facha. Leopoldito lleva su tablero de damas, el bilboquet, la cuestión
romana, su pistolita de salón y una cartera donde apunta todos los túneles y la hora que es
en todas las estaciones. Gustavo carga con media docena de librotes para ir leyendo por el
camino; y el maula de mi marido, que sólo piensa en su comodidad, se enfurece si le faltan
las zapatillas, el gran gorro de seda, el cojín de viento... A todo tengo que atender, porque
no podemos tener un criado para cada uno. Esos tiempos pasaron, ¡ay!, y se me figura que no
han de volver.
