 ¿Saben ustedes a quién debía la limeña
la blancura de sus dientes? Al raicero. Como el jazminero, era éste otro industrioso ambulante
que vendía ciertas raíces blandas y jugosas, que las jóvenes se entretenían en morder restregándolas
sobre los dientes.

Parece broma; pero la industria decae. Ya no hay jazmineros ni raiceros, y es lástima; que
a haberlos, les caería encima una contribución municipal que los partiera por el eje, en estos
tiempos en que hasta los perros pagan su cuota por ejercer el derecho de ladrar. Y, con venia
de ustedes, también se han eclipsado el pajuelero o vendedor de mechas azufradas, el puchero
o vendedor de puntas de cigarros, el anticuchero y otros industriosos.

Digresiones a un lado, y volvamos a Mariquita.

La limeña de marras no conoció peluquero ni castañas sino uno que otro ricito volado en los
días de repicar gordo, ni fierros calientes ni papillotas, ni usó jamás aceitillo, bálsamos,
glicerina ni pomadas para el pelo. El agua de Dios y san se acabó, y las cabelleras eran de
lo bueno, lo mejor.

Pero hoy dicen las niñas que el agua pudre la raíz del pelo, y no estoy de humor para armar
gresca con ellas sosteniendo la contraria. También los borrachos dicen que prefieren el licor,
porque el agua cría ranas y sabandijas.

Mariquita tenía su diablo en su mata de cabellos. Su orgullo era lucir dos lujosas trenzas
que, como dijo Zorrilla pintando la hermosura de Eva,

la medían en pie la talla entera.

Una de esas noches de luna iba Mariquita por el Puente lanzando una mirada a éste, esgrimiendo
una sonrisa a aquél, endilgando una pulla al de más allá, cuando de improviso un hombre la
tomó por la cintura, sacó una afilada navaja, y ¡zis! ¡zas!, en menos de un periquete le rebanó
una trenza.

Gritos y confusión. A Mariquita le acometió la pataleta, la gente echó a correr, hubo cierre
de puertas, y a palacio llegó la noticia de que unos corsarios se habían venido a la chita
callando por la boca del río y tomado la ciudad por la sorpresa.

En conclusión, la chica quedó mocha, y para no dar campo a que la llamasen Mariquita la pelona,
se llamó a buen vivir, entró en un beaterio y no se volvió a hablar de ella.

II

De cómo la trenza de sus cabellos fué causa de que el Perú tuviera una gloria artística

El sujeto que, por berrinche, había trasquilado a Mariquita era un joven de veintiséis años,
hijo de un español y de una india. Llamábase Baltasar Gavilán. Su padre le había dejado algunos
cuartejos; pero el muchacho, encalabrinado con la susodicha hembra, se dió a gastar hasta que
vió el fondo de la bolsa, que ciertamente no podía ser perdurable como las cinco monedas de
Juan Espera-en-Dios, alias el Judío Errante.

Era padrino de Baltasar el guardián de San Francisco, fraile de muchas campanillas y circunstancias,
quien, aunque profesaba al ahijado gran cariño, echó un sermón de tres horas al informarse
del motivo que traía en cuitas al mancebo. El alcalde del crimen reclamó, en los primeros días,
la persona del delincuente; pero fuese que Mariquita meditara que, aunque ahorcaran a su enemigo,
no por eso había de recobrar la perdida trenza, o, lo más probable, que el influjo de su reverencia
alcanzase a torcer las narices a la justicia, lo cierto es que la autoridad no hizo hincapié
en el artículo de extradición.

Baltasar, para distraerse en su forzada vida monástica, empezó por labrar un trozo de madera
y hacer de él los bustos de la Virgen, el niño Jesús, los tres Reyes Magos y, en fin, todos
los accesorios del misterio de Belén. Aunque las figuras eran de pequeñas dimensiones, el conjunto
quedó lucidísimo, y los visitantes del guardián propalaban que aquello era una maravilla artística.
Alentado por los elogios, Gavilán se consagró a hacer imágenes de tamaño natural, no sólo en
madera, sino en piedra de Huamanga, algunas de las cuales existen en diversas iglesias de Lima.

La obra más aplaudida de nuestro artista fué una Dolorosa, que no sabemos si se conserva aún
en San Francisco. El virrey marqués de Villagarcía, noticioso del mérito del escultor, quiso
personalmente convencerse, y una mañana se presentó en la celda convertida en taller. Su excelencia,
declarando que los palaciegos se habían quedado cortos en el elogio, departió familiarmente
con el artista; y éste, animado por la amabilidad del virrey, le dijo que ya le aburría la
clausura, que harto purgada estaba su falta en tres años de vida conventual, y que anhelaba
ancho campo de libertad. El marqués se rascó la punta de la oreja, y le contestó que la sociedad
necesitaba un desagravio, y que pues en el Puente había dado el escándalo, era preciso que
en el Puente se ostentase una obra cuyo mérito hiciese olvidar la falta del hombre para admirar
el genio del artista. Y con esto, su excelencia giró sobre los talones y tomó el camino de
la puerta.

Cinco meses después, en 1738, celebrábase en Lima, con solemne pompa y espléndidos festejos,
la colocación sobre el arco del Puente de la estatua ecuestre de Felipe V.

En la descripción que de estas fiestas hemos leído, son grandes los encomios que se tributan
al artista. Desgraciadamente para su gloria, no le sobrevivió su obra; pues en el famoso terremoto
de 1746, al derrumbarse una parte del arco, vino al suelo la estatua.

Y aquí queremos consignar una coincidencia curiosa. Casi a la vez que caía de su pedestal el
busto del monarca, recibióse en Lima la noticia de la muerte de Felipe V a consecuencia de
una apoplejía fulminante, que es como quien dice un terremoto en el organismo.

III

De cómo una escultura dió la muerte al escultor

Los padres agustinianos sacaban, hasta poco después de 1824, la célebre procesión de Jueves
Santo, que concluía, pasada la medianoche con no poco barullo, alharaca de viejas y escapatoria
de muchachas. Más de veinte eran las andas que componían la procesión, y en la primera de ellas
iba una perfecta imagen de la Muerte con su guadaña y demás menesteres, obra soberbia del artista
Baltasar Gavilán.

El día en que Gavilán dió la última mano al esqueleto fueron a su taller los religiosos y muchos
personajes del país, mereciendo entusiasta y unánime aprobación el buen desempeño del trabajo.
El artista alcanzaba un nuevo triunfo.

Baltasar, desde los tiempos en que vivió asilado en San Francisco, se había entregado con pasión
al culto de Baco, y es fama que labró sus mejores efigies en completo estado de embriaguez.

Hace poco leí un magnífico artículo sobre Edgardo Poe y Alfredo de Musset, titulado El alcoholismo
en literatura. Baltasar puede dar tema para otro escrito que titularíamos El alcoholismo en
las bellas artes.

El alcohol retemplaba el espíritu y el cuerpo de nuestro artista; era su ninfa Egeria, por
decirlo así. Idea y fuerza, sentimiento y verdad, todo lo hallaba Baltasar en el fondo de una copa.

Para celebrar el buen término de la obra que le encomendaron los agustinos, fuése Baltasar
con sus amigos a la casa de bochas y se tomó una turca soberana. Agarrándose de las paredes
pudo, a las diez de la noche, volver a su taller, cogió pedernal, eslabón y pajuela, y encendiendo
una vela de sebo se arrojó vestido sobre la cama.

A medianoche despertó. La mortecina luz despedía un extraño reflejo sobre el esqueleto colocado
a los pies del lecho. La guadaña de la Parca parecía levantada sobre Baltasar.

Espantado, y bajo la influencia embrutecedora del alcohol, desconoció la obra de sus manos.
Dió horribles gritos, y acudiendo los vecinos comprendieron, por la incoherencia de sus palabras,
la alucinación de que era víctima.

El gran escultor peruano murió loco el mismo día en que terminó el esqueleto, de cuyo mérito
artístico hablan aún con mucho aprecio las personas que, en los primeros años de la Independencia,
asistieron a la procesión de Jueves Santo.

DE ASTA Y REJON

Supongo, lector, que tienes edad para haber conversado con contemporáneos del virrey Pezuela,
y que hablándote de una hija de Eva, esforzada y varonil, les habrás oído esta frase: Es mujer
de asta y rejón.

¿Que sí has oído la frase? Pues entonces allá va el origen de ella, tal cual me ha sido referido
por un descendiente de la protagonista.

I

En una de las casas de la calle de Aparicio vivía por los años de 1760 la señora doña Feliciana
Chaves de Mesía.

Era doña Feliciana lo que se llamaba una mujer muy de su casa y que, a pesar de ser rica hasta
el punto de sacar al sol la vajilla de plata labrada y los zurrones de pesos duros, no pensaba
en emperejilarse, sino en aumentar su caudal. Dueña de una hacienda en los valles próximos
a la ciudad y de la panadería del Serrano, tenía en el patio de su casa dos vastos almacenes
donde vendía por mayor harina, azúcar, aceite y otros artículos de general consumo.

¡Qué tiempos aquéllos! En materia de trabajo nuestras abuelas eran la romana del diablo, y
cuando un hombre se casaba encontraba en la conjunta, no sólo la costilla complementaria de
su individuo, sino un socio mercantil que le ahorraba el gasto de dependientes.

El marido de doña Feliciana hacía tres años que había ido a Ica a establecer una sucursal de
la casa de Lima, quedándose la señora al frente de múltiples operaciones comerciales; y como
si Dios se complaciera en echar su bendición sobre la trabajadora limeña, en cuanto negocio
ponía mano encontraba una ganancia loca.

Pero no todo es tortas y pan pintado en este valle de lágrimas, y cuando más confiada estaba
doña Feliciana en que su marido no pensaba sino en ganar peluconas, recibió de Ica una carta
anónima en que la informaban, con puntos y comas, de cómo el señor Mesía tenía su chichisbeo,
y de cómo gastaba el oro y el moro con la sujeta, y que la susodicha no valía un carámbano
ni llegaba a la suela del zapato de doña Feliciana, que aunque jamona se conservaba bastante
apetecible y no era digna de que el perillán de su marido la hiciese ascos. Dijo la gallina
de cierto cuento:--Poner huevo y no comer trigo, ésa no va conmigo.

El anónimo levantó roncha en el espíritu de la señora, y se dió a pensar en la infidelidad
del señor Mesía; y tanto zumbó en su alma el tábano de los celos, que decidió remontar el vuelo,
caerle al cuello al perjuro y sorprenderlo en el gatuperio. Pero era el caso que para ir, en
esos tiempos, a Ica se gastaba muchos días y se corrían mil peligros; y como las bodegas no
podían quedar cerradas o a merced de un dependiente, resolvióse a venderlas, comisión que encargó
a un español llamado Vilches, que era su compadre y hombre para ella de toda confianza.

En esos tiempos las transacciones eran muy expeditivas, como que no se estilaban muchas fórmulas,
y antes de cuarenta y ocho horas vió doña Feliciana entrar por las puertas de su casa algunas
talegas de a mil. La señora regaló a Vilches una de ellas en recompensa de su actividad, y
desembarazada de estorbos alistó viaje para tres días después.

II

Aquella noche doña Feliciana echó sus cuentas y resolvió que, apenas amaneciese Dios, debía
depositar su dinero y alhajas en casa de un comerciante de proverbial honradez. Pero sus celosas
cavilaciones por un lado, y por otro sus cálculos rentísticos, la quitaron el sueño, y en ello
tuvo no poca ventura.

Serían las dos de la madrugada, hora de gatos y ladrones, cuando sintió un ligero y cauteloso
ruido de pasos en el traspatio. Aguzó el oído, y se convenció de que en una puerta que comunicaba
con su dormitorio estaban aplicando lo que no en tecnicismo de botica, sino en el de los hijos
de Caco, se llamaba entonces una ventosa. Consistía este experimento en abrir por medio del
fuego un boquete en la madera.

Doña Feliciana saltó con presteza del lecho, y de una esquina del cuarto tomó una asta o varilla
de palo a cuyo extremo adaptó un puntiagudo rejoncillo de hierro. Era ésta el arma con que
acostumbraban salir al campo todos los hacendados.

Así prevenida, nuestra heroína se colocó en acecho tras la puerta. Apenas la ventosa hubo dejado
expedito un gran agujero, asomó por él una cabeza. Doña Feliciana, sin dar el quién vive, le
clavó el rejoncillo en la nuca.

El ladrón exhaló un grito de muerte, y sus compañeros pusieron pie en pared. Entonces la señora
dió voces, alborotóse el vecindario, acudió la ronda, y con universal sorpresa hallaron moribundo
al honrado Vilches, quien cantó de plano y denunció a sus compañeros de empresa.

III

Todos se hicieron lenguas del arrojo de doña Feliciana, y en Lima no se hablaba de otra cosa.
De haber habido periódicos, la habrían consagrado estrepitoso bombo en la crónica local.

La fama de su hazaña la había precedido a Ica, adonde llegó una mañana, armada de asta y rejón,
y abocándose a su marido le dijo:

--A Lima, señor mío, y a su casa si no quiere usted que haga en su personita otro tanto de
lo que hice en la de Vilches, y lo deje tal que no sirva ni para simiente de rábanos.

El de Mesía tembló como azogado, mandó ensillar la mula y, sin chistar ni mistar, obedeció
el precepto.

Desde entonces ella llevó en la casa los pantalones, y él fué el más fiel de los maridos de
que hacen mención las historias sagradas y profanas, como que sabía que le iba la pelleja en
el primer tropezón en que lo pillase madama.

Mucho cuento es tener por compañera una mujer de asta y rejón.

LOS ARGUMENTOS DEL CORREGIDOR

I

Parece que una mañana se levantó Carlos III con humor de suegra, y francamente que razón había
harta para avinagrar el ánimo del monarca. Su majestad había soñado que las arcas reales corrían
el peligro de verse como Dios quiere a las almas, es decir, limpias, porque sus súbditos de
las Américas andaban un si es no es remolones para proveerlas.

--¡Carrampempe! Pues a mí no ha de pasarme lo que a don Enrique el Doliente que, no embargante
ser rey y de los tiesos, llegó día en que no tuvo cosa sólida que meter bajo las narices, y
empeñó el gabán para que el cocinero pudiera condimentarle una sopa de ajos y un trozo de jabalí
ahumado. Que me llamen a don José Antonio.

Y don José Antonio de Areche, del Consejo de Indias y caballero de la distinguida orden de
Carlos III, no tardó en presentarse ante su rey, y disertar con él largo y tendido sobre los
atrenzos del real tesoro. Y por consecuencia de la plática entre señor y vasallo, nos cayó
como llovido por estos reinos del Perú, en 1777 y con el título de Visitador general, un culebrón
de los finos.

El Visitador, a poco de llegado a Lima, se convenció de que la tierra era muy rica y la comisión
sabrosa y de papilla. Item, adivinó, sin ser brujo, que los peruleros éramos mansitos de genio
y, por ende, susceptibles de soportar cuanta albarda pluguiera a su señoria echarnos a cuestas.
Y pensado y hecho, y sin andarse con algórgoras ni brujoleos, se nos vino al bulto y decretó
impuestos, y estancos, y tarifas y qué sé yo cuántas gurruminas. ¡Dios me perdone!, pero cuentan
que, anticipándose a un municipio de estos maravillosos tiempos, estuvo en un tumbo de dado
que estableciera contribución canina, sin exceptuar de ella al perro de San Roque, ni al de
Santo Domingo, ni al de San Lázaro, ni al de Santa Margarita que, según colijo, fueron santos
aficionados a chuchos.

Pero tanto estiró la cuerda que, a la postre, vino el estallido, y reventó y se armó la tremenda.
El Visitador era testarudo, no cejó un ápice y siguió ajustándonos las clavijas como a guitarra
ajena. Y hubo una tal de zambomba y degollina, horca, y jicarazo, que... ¡vamos! debemos tomar
por especial cariño y bendición de Dios no haber comido pan en aquel desbarajustado siglo.
Por fin de fines, los pícaros impuestos subsistieron y, entre gruñido y refunfuños, hubo de
pagarlos todo aquel que, teniendo ley a su pescuezo, no ambicionara ponerlo en relaciones íntimas
con el verdugo.
