 El pájaro,
lanzándose rápidamente sobre esta última, le arrebató de las manos el cordón, y volvió a salir
volando de aquella estancia.

Todo fue tan instantáneo que la Princesa apenas tuvo tiempo de ver al pájaro, pero su atrevimiento
y su hermosura le causaron la más extraña impresión.

Pocos días después, la Princesa, para distraer sus melancolías, tejía una danza con sus doncellas,
en presencia de los Príncipes. Estaban todos en los jardines y la miraban embelesados. De pronto
sintió la Princesa que se le desataba una liga, y suspendiendo el baile, se dirigió con disimulo
a un bosquecillo cercano para atársela de nuevo. Descubierta tenía ya S. A. la bien torneada
pierna, había estirado ya la blanca media de seda, y se preparaba a sujetarla con la liga que
tenía en la mano, cuando oyó un ruido de alas, y vio venir hacia ella el pájaro verde, que
le arrebató la liga en el ebúrneo pico y desapareció al punto. La Princesa dio un grito y cayó
desmayada.

Acudieron los pretendientes y su padre. Ella volvió en sí, y lo primero que dijo fue:--«¡Que
me busquen al pájaro verde... que me le traigan vivo... que no le maten... yo quiero poseer
vivo al pájaro verde!»

Mas en balde le buscaron los Príncipes. En balde, a pesar de lo mandado por la Princesa de
que no se pensase en matar al pájaro verde, se soltaron contra él neblíes, sacres, gerifaltes
y hasta águilas caudales, domesticadas y adiestradas en la cetrería. El pájaro verde no pareció
ni vivo ni muerto.

El deseo no cumplido de poseerle atormentaba a la Princesa y acrecentaba su mal humor. Aquella
noche no pudo dormir. Lo mejor que pensaba de los Príncipes era que no valían para nada.

Apenas vino el día, se alzó del lecho, y en ligeras ropas de levantar, sin corsé ni miriñaque,
más hermosa e interesante en aquel deshabillé, pálida y ojerosa, se dirigió con su doncella,
favorita a lo más frondoso del bosque que estaba a la espalda de palacio, y donde se alzaba
el sepulcro de su madre. Allí se puso a llorar y a lamentar su suerte.--¿De qué me sirven,
decía, todas mis riquezas, si las desprecio; todos los Príncipes del mundo, si no los amo;
de qué mi reino, si no te tengo a ti, madre mía; y de qué todos mis primores y joyas, si no
poseo el hermoso pájaro verde?

Con esto, y como para consolarse algo, desenlazó el cordón de su vestido y sacó del pecho un
rico guardapelo, donde guardaba un rizo de su madre, que se puso a besar. Mas apenas empezó
a besarle, cuando acudió más rápido que nunca el pájaro verde, tocó con su ebúrneo pico los
labios de la Princesa, y arrebató el guardapelo, que durante tantos años había reposado contra
su corazón, y en tan oculto y deseado lugar había permanecido. El robador desapareció en seguida,
remontando el vuelo y perdiéndose en las nubes.

Esta vez no se desmayó la Princesa; antes bien se paró muy colorada y dijo a la doncella:--Mírame,
mírame los labios; ese pájaro insolente me los ha herido, porque me arden.

La doncella los miró y no notó picadura ninguna; pero indudablemente el pájaro había puesto
en ellos algo de ponzoña, porque el traidor no volvió a aparecer en adelante, y la Princesa
fue desmejorándose por grados, hasta caer enferma de mucho peligro. Una fiebre singular la
consumía, y casino hablaba sino para decir:--Que no le maten... que me le traigan vivo... yo
quiero poseerle.

Los médicos estaban de acuerdo en que la única medicina para curar a la Princesa, era traerle
vivo el pájaro verde. Mas ¿dónde hallarle? Inútil fue que le buscasen los más hábiles cazadores.
Inútil que se ofreciesen sumas enormes a quien le trajera.

El Rey Venturoso reunió un gran congreso de sabios a fin de que averiguasen, so pena de incurrir
en su justa indignación, quién era y dónde vivía el pájaro verde, cuyo recuerdo atormentaba
a su hija.

Cuarenta días y cuarenta noches estuvieron lo sabios reunidos, sin cesar de meditar y disertar
sino para dormir un poco y alimentarse. Pronunciaron muy doctos y elocuentes discursos, pero
nada averiguaron.--Señor, dijeron al cabo todos ellos al Rey, postrándose humildemente a sus
pies e hiriendo el polvo con las respetables frentes, somos unos mentecatos; haz que nos ahorquen;
nuestra ciencia es una mentira: ignoramos quién sea el pájaro verde, y sólo nos atrevemos a
sospechar si será acaso el ave fénix del Arabia.

--Levantaos, contestó el Rey con notable magnanimidad, yo os perdono y os agradezco la indicación
sobre el ave fénix. Sin tardanza saldrán siete de vosotros con ricos presentes para la reina
de Sabá, y con todos los recursos de que yo puedo disponer para cazar pájaros vivos. El fénix
debe de tener su nido en el país sabeo, y de allí habéis de traérmele, si no queréis que mi
cólera regia os castigue aunque tratéis de evitarla escondiéndoos en las entrañas de la tierra.
