

SIDARTA.--Bien sabes, hermosa nieta de Iksvacú, que por mi voluntad no se ha derramado jamás
una sola lágrima. ¿Cómo había yo de darte voluntariamente el pesar más pequeño? Jamás me apartaría
yo de tu lado, si esto me fuera lícito; pero no debo ocultártelo por más tiempo: un deber imperioso
me impulsa a ir lejos de ti.

GOPA.--¿No te alucina, no te extravía ese deber?

SIDARTA.--No es posible que me alucine. Mi resolución no ha sido súbita, sino nacida de largas
y profundas meditaciones. Yo quiero y puedo libertar a los hombres de la miseria, del dolor
y de todos los males: mostrarles el camino de la redención, redimiéndome yo mismo. Mi inteligencia,
abstrayéndose de todo, desdeñando los deleites ilusorios con que nos brinda el Universo, en
la contemplación de sí propia, en el éxtasis, irá poco a poco alcanzando la suprema sabiduría,
elevándose por cima de los dioses y de los asuras, adquiriendo un poder mágico que rompa la
ley fatal del encadenamiento de las causas; y, por último, llegada al colmo de su brío, realizada
toda la virtud de su esencia, se extinguirá para siempre, como se extingue la llama cuando
da al mundo toda la luz y todo el calor que están en ella latentes. Mi vida será así ejemplo
y dechado para los que aspiren, como yo, a salir de la esfera tempestuosa de la vida y de las
mudanzas sin fin, y busquen la paz eterna. Obra fatal de Amor, efusión de su esencia divina
fue este Universo tan lleno de dolor. Sean obra reflexiva de Amor el aniquilamiento, el silencio
y el reposo que nos salven del tumulto y de la guerra. Limitación y mengua son el fundamento
de nuestra vida como individuos. Rompamos el límite, completemos el ser para que no tenga mengua
alguna, y entonces nuestra existencia sin límites, y entera, sin mengua ni falta, será como
si no fuese.
