

De uno de aquellos viajes volvió que daba compasión y susto mirarla, y más tarde que lo de
costumbre. Se la conocía en los ojos que había llorado mucho, y anduvo toda la noche por la
casa de acá para allá sin saber hacer cosa con arte. A ratos se quedaba como alelada, y a ratos
se sentía acometida de una inquietud que no la dejaba parar en ninguna parte. La vi, sin que
ella lo notara, más de dos veces, en la penumbra del carrejo, llevarse con desesperación ambas
manos a la cabeza, y la oí invocar al mismo tiempo, en voz enronquecida y mal dominada, al
«devino Dios de las misericordias grandes» y a «la Virgen Santísima de las Nieves, la su madre
clemente y amorosa». Deseaba morir de pronta muerte, si en el deseo no pecaba, antes de ser
testigo «de eyu» y manchar la vista de los sus ojos en una vergüenza tal. Temí por su razón;
y movido de un sentimiento de lástima, me hice el encontradizo con ella. No se sobrecogió al
verme, como solía en tales casos; al contrario: parecía calmarse un poco y reanimarse con mi
presencia, y hasta noté en ella como deseos de decirme algo. Tomándolo por motivo, la hablé,
primero para tranquilizarla, después para indagar, para descubrir la casta siquiera de aquellos
misterios que en trance tan angustioso la ponían.

--¡Ahora no! ¡ahora no!--me dijo después de vacilar un poco--; cuando no pueda más... cuando
la carga me rinda de too, ¡estonces! ¡estonces!... y a usté solo... Y, por caridá de Dios,
don Marcelo: que, hoy por hoy, no sepa ná de estos espantos que me acaban, el señor su tío...
¡ni naide, si ser pudiera!...

Apartóse de mí con esto y huyó a encerrarse en su cuarto, mientras volvía yo al de mi tío seriamente
preocupado y sin saber qué pensar de aquellas cosas tan raras.

Nada ocurrió, por fortuna, que hiciera necesaria la presencia de la infeliz mujer en ninguna
parte de la casa aquella noche. La cual debió ser bien terrible para ella; porque apenas me
hube levantado yo de la cama al día siguiente, y eso que madrugué tanto como el sol, apareció
como un fantasma en mi cuarto, después de haberme pedido permiso para ello entreabriendo la
puerta con mucho cuidado. Tenía los ojos hundidos y circundados de una aureola cenicienta;
parecía que le habían chupado las brujas los pocos jugos de la cara, sobre la que caían, por
debajo del pañuelo atado a la cabeza, encrespados mechones de cabellos grises; le temblaban
los resecos labios, y salía de su garganta la voz enronquecida y como rechinando. Dejóse caer
de rodillas delante de mí, y pidió por todos los santos del cielo que la oyera como en confesión.

--Porque--me dijo por último, entre sollozos mal comprimidos y espasmos de todo el cuerpo--,
ya no puedo más con la carga, y llegó la hora de quitármela de encima o de morir debaju de eya.

Hice, ante todo, que se incorporase y que se sentara en una silla, cerré por dentro la puerta
del gabinete, sentéme yo enseguida junto a la infeliz mujer, y me dispuse a oírla, conforme
ella lo deseaba, después de dirigirla palabras de conmiseración y de aliento.

XXV

Dos partes tuvo la confesión de Facia. En la primera me declaró todo lo que yo sabía perfectamente
por boca de Chisco: la historia de su desdichada unión con el pícaro baratijero contra la voluntad
y las sabias advertencias de mi tío, que era como su padre y señor. 