 El demasiado amor á sus familias y hogares,
y el ambicioso deseo de recoger sus cosechas, motivaron una considerable desercion, que desvaneció
cuanto tenia proyectado, pues no pudo verificar su retroceso desde la puente de Urcos, tan
pronto como se lo habia propuesto; porque improvisamente se desaparecieron todos los indios
de Anta y Chincheros, y la mayor parte de las tropas milicianas, en que consistia la fuerza
del ejército, respecto al corto número de veteranos que en el tenia Sucesivamente fué recibiendo
avisos de los gefes de las demas columnas, en que le comunicaban iguales incidentes, ocurridos
con las tropas de sus respectivos mandos, y tambien que habia sido atacada la de Langui por
los rebeldes, mandados y dirigidos ya por Diego Cristóval Tupac-Amaru, las noches del 18 y
20 de Abril, en que tuvieron dos acciones muy sangrientas, en las cuales fué considerable la
pérdida del enemigo, y muchos los heridos de nuestra parte, siendo comprendidos en este número
el Comandante, D. Manuel Castilla, y algunos oficiales principales. Atendidas estas críticas
circunstancias, fué preciso disponer con activas providencias, el pronto reemplazo de los desertores,
en que se emplearon 11 dias, y verificada esta diligencia, se puso de nuevo en movimiento,
con el cuerpo de tropas de su mando, forzando cuanto pudo sus marchas para dirigirse al pueblo
de Sicuani de Su provincia de Tinta, con el intento de hacer entrar todo su ejército en las
del Collao, para pacificarlas y sugetarlas á la debida obediencia del Soberano.

A este fin dispuso que la columna del cargo de D. Manuel de Castilla, corregidor de Paruro,
siguiese el camino del pueblo de Macari, donde habia de hacer alto, para esperar las órdenes
posteriores. Que la de Cotabamba, mandada por su corregidor, D. José Maria Acuña, se encaminase
para Checa, Quequi, Yauri y Coporaque, con el objeto de reducir estos pueblos á la obediencia
de S.M., y para su mejor éxito se le incorporaron los mestizos é indios de los pueblos de la
provincia de Quispicanche, que el celo del presbítero D. Felipe de Loaira, natural y residente
del pueblo de Oropesa, recluto de su propia voluntad, anhelando patentizar las veras, con que
se interesaba en los favorables sucesos de las armas del Rey, gobernándolos y sirviendo al
frente de ellos. Que otra columna de 1,000 hombres, al cargo del Coronel de Dragones del ejército,
D. Gabriel de Aviles, pasase á las cercanias del pueblo de Muñoz, con el fin de adquirir noticias
de aquel pais, y de castigar aquellos rebeldes: y el Comandante General, con el resto del ejército,
pasó la raya que divide el vireinato de Lima con el de Buenos Aires, donde halló la rebelion
con el mayor furor y crueldad, porque Diego Cristóval Tupac-Amaru, su nuevo caudillo temerario,
recelando que los blancos y mestizos de aquellas provincias lo arrestesen con traicion, en
fuerza de los prémios ofrecidos por su captura, eligió y puso en egecucion el bárbaro partido
de inundar asesinar indistintamente á todos los que no fuesen de su casta, sin reparar en la
edad ni en el sexo, castigando y persiguiendo tambien á los curas y sacerdotes de aquellos
territorios, que su medio-hermano José Gabriel habia tratado con mucha consideracion, y con
el debido respeto á su sagrado carácter. Uníanse á estas desgracias otra mayor, que era la
de haberse formado por el tiempo, ó poco antes, en el pueblo de Ayoayo, provincia de Sicasica,
otro monstruoso caudillo de rebelion, mas cruel y sanguinario que todos los de su clase. Este
fué Julian Apasa, indio pobre y desconocido, que de sacristan pasó á peon de un ingenio, y
despues sabiéndose aprovechar de las turbaciones suscitadas por los Tupac-Amaru, ayudado de
otro, llamado Marcelo Calle, adquirió una autoridad tan gigante, que puso á su devocion en
pocos dias las provincias de Carangas, Sicasica, Pacajes, Yungas, Omasoyos, Larecaja, Chucuito
y otras: y para que los indios de ellas tuviesen mas respeto y veneracion á su persona, y diesen
mas ascenso á sus persuasiones, se apellidó Tupac-Catari, juntando el de Tupac de José Gabriel,
y el apellido de Catari, propio de los tres hermonos que fomentaron los primeros movimientos
en la provincia de Chayanta. De este horroroso caudillo tendremos repetidas ocasiones de acordarnos
cuando sea tiempo de referir los sucesos lastimosos que originó á estos reinos. Volvamos ahora
á las tropas del vireinato de Lima, y á seguir la série de sus operaciones.

Continuó el Comandante General, D. José del Valle, las marchas, como lo habia pensado, para
entrar en la jurisdiccion del vireinato de Buenos Aires: al acercarse á la Pampa de Quesque,
donde pasó la noche, se avistaron como 100 rebeldes, que tuvieron la osadia de hacer fuego
á la vanguardia del ejército, con solos tres fusiles, acompañando esta hostilidad de repetida
y descompuesta griteria, en que decian á los nuestros que no eran tan cobardes como los de
la provincia de Tinta, que acababan de vencer, y que luego esperimentarian que era muy diferente
el brio y la constancia de los indios del Collao. Cuando acabaron de descubrir nuestro ejército,
se subieron á la cima de un monte muy alto, cubierto de nieve, donde iban ritirando todo su
ganado. El Comandante General nombró á D. Antonio Ternero, Sargento Mayor del regimiento del
Cuzco, para que con 80 fusileros subiese á castigar su atrevimiento: lo que egecutó este oficial
bizarramente, matando doce rebeldes, y quitándoles algunos caballos y mucho ganado lanar que
condujo al campo; y poco despues se supo por cuatro prisioneros, que los vecinos del pueblo
de Santa Rosa eran los mas afectuosos distinguidos parciales de las glorias de Tupac-Amaru,
y que le habian acompañado en sus mas árduas empresas, con lo que determinó el General castigarlos,
y para este intento se puso en marcha para dicho pueblo. Entró el ejército en él sin resistencia,
y cercando la plaza mayor improvisamente, se quitaron todos los que allí estaban, para que
sufriesen la pena de muerte, cuyo castigo se verificó en 20, habiendo acaecido por justa provindencia
del Todo-Poderoso que recayese la suerte en los mas famosos capitanes é inmediatos dependientes
del rebelde, segun se verificó despues por los que quedaron vivos. Pero, sin embargo que de
esta providencia resultó la mayor fidelidad en los vecinos de aquel pueblo, nunca puede aprobarse
semejante procedimiento, por mas que se haya apoyado con las ventajas que resultaron de haberse
unido al ejército, y sufrido con extraordinaria constancia las persecuciones y subsidios que
les hicieron padecer los que continuaron sublevados.

Continuó el ejército al pueblo de Orurillo, donde solo halló algunos ancianos y pocas mugeres,
y preguntado su teniente de cura, D. Juan Bautista Moran, cual era la causa porque aquellos
vecinos habian abandonado su domicilio, espresó que no habian alcanzado sus súplicas y persuasiones,
para convencerlos á que esperasen tranquilamente la llegada de las tropas del Rey, porque estaban
empeñados con la mayor obstinacion en negarle la obediencia, y seguir las sediciosas banderas
de rebelion: procedimiento que obligó al Comandante General á procurar la captura de algunos:
y habiendo conseguido hacer dos prisioneros, fueron pasados inmediatamente por las armas, y
despues publicado que seria castigado aquel pueblo y sus vecinos con todo el rigor de la guerra,
una vez que obstinadamente querian separarse de la debida obediencia de su legitimo dueño.
Cuya providencia, entendida por algunos de los que se hallaban presentes, que observaron tambien
las demostraciones cristianas que practicaron algunos individuos del ejército, produjo el efecto
de que pasasen en busca de sus parientes y amigos, y los persuadiesen á que se presentasen
sumisos, como efectivamente lo consiguieron; y en breve tiempo se vieron venir en cuadrillas,
ansiosos á porfia de prestar la obediencia al Rey, jurando ser en adelante sus fieles vasallos.
Consecuente á las órdenes que tenia el Coronel D. Gabriel de Aviles, se hallaba ya acampado
con su columna en las inmediaciones de Orurillo: el que en su tránsito por Muñoa, mandó atacar
por un destamento de 90 hombres á un trozo de rebeldes que ocupaba aquellos altos, los que
fueron derrotados con pérdida de 150 hombres muertos, que ocasionó haber hecho una obstinada
resistencia, no obstante que su total no ascendia mas que á 400; y que habiendo sabido el 6
de Mayo se hallaban mas de 100 rebeldes, ocupando unos murallones antiguos de un cerro, llamado
Ceasiri, mandó asaltarlos y rodearlos: pero á poco rato de un vivísimo fuego de nuestra parte,
vieron venir como 500 enemigos, montados y armados con buenas lanzas, que embistieron á los
nuestros por tres distintas partes, con la mayor resolucion y bizarria; sin embargo de que
el cuerpo que atacaba, se componia de 20 fusileros, 80 milicianos y 600 indios de Chincheros,
que esperaron oportunamente, y á poco rato lograron la victoria, derrotando á los rebeldes,
que dejaron en el campo de batalla mas de 100 muertos, y de nuestra parte solo lo fueron un
sargento de caballeria y dos indios de Chincheros, quedando heridos el capitan y el teniente
de la compañia de Andaguaillas. Reunida esta columna al ejército, continuó la ruta hacia el
pueblo de Asillo, que igualmente halló del todo abandonado y desierto. Solo su cura, D. José
Maruri, salió á recibir al Comandante General, sin mas acompañamiento que cuatro criados, y
le manifestó que todos los vecinos habian desamparado sus habitaciones así que descubrieron
las tropas de la vanguardia: que unos opinaban se presentasen rendidos á implorar el indulto
de sus delitos, y otros insistian en que fuesen á incorporarse con los de la provincia de Azangaro,
para oponerse al paso de las tropas. Pero poco despues se averiguó que las razones de este
eclesiástico eran disimuladas, producidas con la mas inicua malicia, y que era uno de los que
habian concurrido mas al fomento de los principales rebeldes, induciendo á los vecinos de su
doctrina, para que se alistasen bajo sus banderas: y no contentándose con haber cometido esta
maldad, les habia auxiliado tambien con sus caudales y efectos. Bien asegurado el Comandante
General de tan inicuo procedimiento, mandó secuestrar todos sus papeles, y con ellos se confirmó
la perversa conducta que habia tenido porque se halló una seguida y amigable correspondencia
con José Gabriel Tupac-Amaru, y tambien con Diego, que continuaba los injustos designios de
su hermano: y hallando confirmados sus atroces delitos por los documentos interceptados, se
le mandó aprisionar con un par de grillos, y se remitió á la ciudad del Cuzco, para que en
vista de todo resolviese el Visitador General, D. José Antonio de Areche, se le formase causa,
ó le mandase imponer el castigo que considerase justo. Y para escarmiento de aquellos infieles
vasallos se dispuso tambien que D. Gabriel de Aviles saliese la misma noche á la cabeza de
un destacamento bien reforzado, con la órden de que al amanecer el siguiente dia, se hallase
en la falda de una montaña en que se habian situado para rodearla, y tratarlos con todo el
rigor de las armas, como efectivamente lo egecutó, matando mas de 100 y quitándoles muchas
mulas, caballos y lanzas, sin haber perdido un hombre de nuestra parte, ni haber sido posible
acabar con ellos porque huyeron precipitadamente por caminos tan ásperos y pantanosos, que
era inutil seguirlos para alcanzarlos.

Al dia inmediato continuó la marcha nuestro ejército, y á poco rato avistó el famoso monte
nombrado Condocuyo, donde el año de 1740 ó de 41 hicieron una obstinada defensa los indios
de la provincia de Azangaro, contra su corregidor, D. Alfonso Santa amotinados sobre quejas
de crecidos repartos que les habia hecho á los que, no pudiendo reducir por la fuerza, se vió
precisado á cercarlos y rendirlos por hambre. Estaba este monte coronado de enemigos con banderas,
cajas y clarines, cuyo rumor acompañaban de repetidas y desentonadas voces, que formaban un
conjunto ruidoso tan grande, que parecia estaba ocupado por 100,000 hombres; repitiendo incesantemente
los gritos, todos dirigidos á injuriar é insultar nuestras tropas. Habia tambien en la llanura
considerable número de rebeldes, que á toda diligencia retiraban á las alturas sus tiendas,
muebles y ganados. Los batidores acometieron á todo golpe, contraviniendo á las órdenes con
que se hallaban, y lo egecutaron precipitadamente y con tanta desunion, que los rebeldes cayeron
sobre ellos determinadamente, y no pudiéndose defender ni libertar los prisioneros, ocasionaron
tambien la muerte de quince dragones de las tropas de Lima que los seguian, sin que fuese dable
evitar este sensible y desgraciado suceso la vanguardia, que á paso largo procuraba acercarse
para el efecto.

Próximo ya todo el ejército español al de los insurgentes, y ocupada la falda del citado monte
de Condorcuyo, los indios de Anta y Chincheros les gritaban que si bajaban á dar la obediencia
a S.M. serian perdonados de buena fé, y se restituirian tranquilamente á sus casas: pero ellos
obstinados les respondieron con audacia, que su objeto era dirigirse al Cuzco, para poner en
libertad á su idolatrado Inca, y que en este concepto siguiesen su camino si les acomodaba.
Se supo despues por algunos prisioneros, que mandaba el campo de los rebeldes D. Pedro Vilca-Apasa,
comandante nombrado por el caudillo Diego Cristóval Tupac-Amaru, y que tenia en el ejército
todos los indios de las provincias de Azangaro y Carabaya.

Bien examinada la situacion de los sediciosos, y que era inutil reducirlos por medios suaves,
se determinó el ataque para el dia siguiente, que el Comandante General ordenó, dividiendo
su ejército en cuatro columnas, para que, situándose en distintas posiciones, acometiesen á
un tiempo la montaña, destinando una de ellas solo con el objeto de girar los enemigos y tomarlos
por la espalda, á fin de que batiese y persiguiese á los que fugitivos que escapasen de las
tres restantes: la cual se puso en movimiento dos horas antes que las otras, y todas con la
prevencion de no moverse hasta la señalada para el ataque. Consecuente á estas prevenciones,
se colocó cada una en el puesto que tenia señalado, y al disparo de dos tiros de cañon empezaron
á subir determinadamente, y los rebeldes salieron al encuentro con igual resolucion, y en poco
rato se hizo general el combate, en que los enemigos hicieron una obstinada resistencia, favorecidos
de unos corrales que estaban fortificados desde el año de 1741, y entonces habian puesto en
estado de la mejor defensa. Apostados en ellos, lograron rechazar al Teniente Coronel de ejército,
D. Manuel Campero, que á la cabeza de una columna de 1,500 hombres los atacó por su izquierda
con denuedo y bizarria: pero los enemigos resistieron igualmente, sufriendo un fuego muy vivo
de su fusil, porque estaban empeñados en sostener y defender un paso muy preciso por donde
habia de subir. Nuestras tropas acreditaron este dia su teson y brio, y no poca constancia
los rebeldes; hasta que superados por los nuestros, á que contribuyeron tambien los indios
de Anta y Chincheros, fueron desalojados y puestos en fuga, dejando en el campo de batalla
mas de 600 cadáveres, sin poderse averiguar el número de heridos que serian muchos, porque
sufrieron un excesivo fuego de nuestra parte, hecho casi siempre á distancia de medio tiro
de fusil.
