

El presidente pregunta con terrible severidad:

--¿Estamos en un pueblo culto o entre hotentotes?

Esta pregunta así formulada, produce honda impresión en el público.

Suárez, un poco pálido y con voz alterada, dice al fin:

--Si la Asamblea lo desea, estoy dispuesto a sentarme.

(¡No, no!--¡Que siga! Estrepitosos y prolongados aplausos al orador.)

La indignación contra el grosero interruptor creció a tal punto con estas humildes palabras,
que se oyen gritos amenazadores y muchos agitan los puños frente al sitio de donde había partido
la voz. Alvaro Peña, el orador griego, más indignado que nadie, sube por fin a la cazuela y
a pescozones y coces arroja al desgraciado Mechacan del teatro entre los aplausos del público.

Sosegadas ya las olas, el orador continúa. Hace una excursión por el campo de la historia para
demostrar que los sarrienses, desde la época de la dominación romana, cuando la España estaba
dividida en Citerior y Ulterior y después en Tarraconense, Bética y Lusitania, hasta nuestros
días, habían demostrado en todas ocasiones un ingenio poderoso muy superior al de los habitantes
de Nieva. Tales declaraciones fueron acogidas con vivas muestras de aprobación. Introdúcese
después repentinamente en los dominios del Derecho y hace gala de conocimientos poco comunes,
sobre todo en Sarrió, en la ciencia de Triboniano y Papiniano. Al llegar a cierto punto, con
una modestia que le honra mucho, dice:

--Lo que acabo de exponer, señores, no tiene ningún valor científico. Lo sabe cualquier niño
que haya saludado las Pandectas...

Don Jerónimo de la Fuente, maestro de primeras letras de la villa, que había estudiado por
los métodos modernos y sabía algo de Froebel y Pestalozzi, hombre ilustrado, que había escrito
un prontuario de los verbos irregulares y tenía un telescopio en el balcón de su casa siempre
apuntando al cielo, se levanta de la butaca, y sonriendo con mucha lástima dice:

--Las palmetas hace ya bastantes años que se han suprimido de las escuelas.

--No he dicho palmetas, he dicho Pan-dec-tas--replica Suárez sonriendo con mucha más lástima.

Don Jerónimo enrojece por el paso en falso que acaba de dar.

El orador continúa y termina al fin, deseando, como el elocuente ayudante de marina, que Sarrió
despierte a la vida del progreso, que salga del letargo en que yace, y que de algún modo se
manifieste en su recinto la lucha de las ideas, fecunda siempre, y luzca en su horizonte el
sol radiante de la civilización.

«... Si es verdad, como tengo entendido, que merced a la iniciativa patriótica y generosa de
un respetabilísimo personaje de esta villa, se prepara el advenimiento a ella del cuarto poder
de los estados modernos. Si es verdad que Sarrió estará dotado en breve de un periódico que
refleje sus legítimas aspiraciones, que sea el palenque donde se ejerciten sus inteligencias,
el salvaguardia de sus más caros intereses, el centinela avanzado de su tranquilidad y reposo,
el órgano, en fin, por donde se comunique con el mundo espiritual, felicitémonos, señores,
¡felicitémonos de todo corazón! y felicitemos también al ilustre patricio por cuyo esfuerzo
va a llegar hasta nosotros un rayo de ese astro luminoso del siglo diez y nueve que se llama
la prensa.»

(¡Bravo, bravo! Todas las miradas se, vuelven ansiosas hacia la presidencia. La faz de don
Rosendo resplandece llena de majestad y dulzura.)

Después del hijo del Perinolo, pidió y obtuvo la palabra don Jerónimo de la Fuente. El ilustrado
profesor de primeras letras, deseaba ardientemente levantarse a los ojos del público después
de la caída de las Pandectas. Comenzó, pues, manifestando que abundaba en las ideas del digno
orador (obsérvese que no dijo elocuente ni ilustrado, sino digno, digno nada más) que le había
precedido en el uso de la palabra; que él, destinado por su profesión a encender la antorcha
de la ciencia en las inteligencias infantiles, no podía menos de ser partidario decidido de
los adelantos modernos y, sobre todo, de la prensa. En corroboración de estas palabras, se
cree en el caso de manifestar que, tan pronto como la creación de un periódico en Sarrió fuese
un hecho, tendría el gusto de exponer a sus convecinos la resolución de un problema que hasta
el día de hoy se había creído insoluble, el de la «trisección del ángulo», al cual había dedicado
muchos esfuerzos y vigilias, coronadas unas y otros afortunadamente por el mejor éxito. Habló
después con gran oportunidad de algunas materias, de Geografía física y Astronomía, explicando
algunos problemas de la mecánica celeste, en particular la ley de la atracción universal, descubierta
por Newton, gracias a la cual, los planetas se mueven alrededor del sol en órbitas elípticas.
A este propósito expuso con gran brillantez lo que era una elipse. Por último, al hablar de
nuestro satélite la luna, hizo observar que el tiempo de su revolución alrededor de la tierra
iba disminuyendo sensiblemente, lo cual indica que su órbita se va estrechando. Esto, en opinión
del orador, daría por resultado más tarde o más temprano que la luna caería sobre la tierra,
y ambas se harían pedazos. Don Jerónimo se sentó, dejando el auditorio sumamente agitado, bajo
el peso de esta profecía aterradora.

Avanzó acto continuo hasta las candilejas, don Rufo, el médico de la villa, hombre flaco, con
barba de cazo, y gafas de oro. A las pocas palabras declaró explícitamente que, en su opinión,
el pensamiento no es más que una función fisiológica del cerebro y el alma un atributo de la
materia. Pero, ¿en qué parte del cerebro reside el foco de la actividad intelectual?--se pregunta
el orador.--En su concepto, esta actividad tiene su centro en la «sustancia gris, parda o amarilla»,
y en modo alguno en la «sustancia blanca», que no es más que la conductora de tal actividad.
Habló después de la dura-máter, de los hemisferios, de los lóbulos frontal, parietal y occipital,
de la hoz del cerebro y de la tienda del cerebelo. En este punto tuvo una ocurrencia feliz,
comparando bellamente las circunvoluciones de la sustancia gris a un montón de intestinos arrojados
al acaso. Todas las facultades que llamamos del alma, no son sino funciones de esta sustancia
gris, de este montón de intestinos. El cerebro segrega pensamientos como el hígado segrega
bilis y los riñones orina. El orador termina afirmando que, mientras la humanidad no se penetre
de estas verdades, no podrá salir del estado de barbarie en que yace.

Como nunca quiso ser menos que el médico, pidió la palabra el profesor de veterinaria Navarro.
Después de dedicar algunas frases a congratularse por la celebración de aquel meeting (ninguno
de los que hablaron dejó de citar la palabreja) expuso algunas ideas muy razonables acerca
de la angina gangrenosa del cerdo y su tratamiento profiláctico. El orador tropezaba, balbuceaba,
sudaba para emitir su pensamiento. Pero esta deficiencia de expresión, la suplía cumplidamente
la novedad y el interés que el tema ofrecía. A la sazón estaban falleciendo de anginas, en
Sarrió, bastantes de aquellos simpáticos animales.

El público, por más que escuchaba con respeto y simpatía estas noticias acerca de la enfermedad
que aquejaba en aquel momento al ganado de cerda, sentía ya impaciencia por oir las declaraciones
del presidente. Después de la alusión del hijo del Perinolo al asunto del periódico, todos
ansiaban saber lo que había de cierto. Mientras Navarro disertaba, salió una voz de la cazuela
gritando:

--Que hable don Rosendo.

Y aunque el público castigó con un enérgico chicheo esta grosera interrupción, era unánime
la opinión de que Navarro como orador «no tenía condiciones».

Por fin el hombre notable de Sarrió, el portaestandarte de todos los progresos, el ilustre
patricio don Rosendo Belinchón, alzó su busto majestuoso por encima de la mesa.

(Silencio, ¡chis, chis!--¡Callarse, señores!--¡¡Atención!!--¡Por favor, un poco de atención!)

Estos fueron los gritos que salieron de la muchedumbre, aunque nadie había osado mover un dedo
siquiera. Tal era el afán de escuchar la palabra presidencial.

Como todos los hombres de espíritu realmente elevado y de ingenio penetrante, don Rosendo escribía
mejor que hablaba. Sin embargo, su palabra reposada tenía un sello de grandeza que en vano
se buscaría en los oradores que le habían precedido.

--Señores (pausa), doy las gracias a todas las personas (pausa) que han acudido esta tarde
(pausa) a la reunión que he tenido el honor de convocar (pausa mucho más larga durante la cual
se suena con ruido). Tengo una verdadera satisfacción (pausa) en ver reunidos en este sitio
a las personas más ilustradas de la villa (pausa) y a todos los que por uno o por otro concepto
valen y significan algo.

(Bravo: muy bien, muy bien.)

Después de este exordio tan lisonjeramente acogido, manifestó el orador que lo que urgía en
aquel momento era «levantar el nivel intelectual de Sarrió». Después añadió que su propósito
al convocar este meeting no había sido otro que levantar este nivel. (Aplausos prolongados.)
Para llevar a cabo tal empresa se consideraba sin fuerzas y méritos suficientes. (Si, si. Aplausos.)
Pero contaba, creía contar al menos, con el auxilio poderoso de los muchos hombres de corazón
y patriotismo, de inteligencia y de progreso que Sarrió encerraba. (Muestras de aprobación.)
El medio que creía más eficaz para elevar a Sarrió a la altura que le correspondía, y hacerle
rivalizar dignamente con otras villas, y aun ciudades marítimas de menos importancia, era la
creación de un órgano que sostuviese sus intereses políticos, morales y materiales...

--Y, señores (pausa), aunque todavía no se hayan orillado todas las dificultades (pausa), tengo
el gusto de manifestar a esta ilustrada Asamblea... (Atención, chis, chis. ¡Silencio!) que
tal vez en el próximo mes de agosto... (¡Bravo, bravo! Ruidosos, frenéticos aplausos que interrumpen
al orador por algunos momentos.) Que tal vez en el próximo mes de agosto (¡bravo, bravo! ¡silencio!)
la villa de Sarrió contará con un periódico bisemanal. (Estrepitosos aplausos. Navarro arroja
su sombrero de copa a la escena. Algunos otros espectadores siguen el ejemplo. Alvaro Peña
y don Feliciano Gómez se ocupan en recogerlos y volverlos a sus dueños. La fisonomía de don
Rosendo brilla con expresión augusta, y sus labios, al contraerse con una sonrisa feliz, dejan
ver las dos filas simétricas de sus dientes, testimonio elocuente de los progresos odontálgicos.)

--A pesar de esas manifestaciones de cariño que agradezco hasta el fondo del alma (pausa) el
orgullo no me ciega. La escasez de mis fuerzas (No, no), mi falta de ilustración (No, no: aplausos)
hará que el órgano que funde no corresponda seguramente a las esperanzas del público. (Voces
de varios sitios: ¡Si corresponderá! Tenemos confianza. Aplausos.) Pero si alguna vez (pausa)
la falta de inteligencia puede ser suplida por la fe y el entusiasmo, será ciertamente ahora.
Mi humilde pluma y mi modesta fortuna pertenecen al pueblo de Sarrió. (Muestras vehementes
de aprobación.)

El nuevo periódico, según el orador, tenía «una gran misión que cumplir». Esta misión consistía
en plantear las reformas, los progresos que la villa reclamaba. La necesidad de estas reformas
y estos progresos «estaba en la conciencia de todo el mundo». El mercado cubierto se había
hecho absolutamente indispensable. La carretera a Rodillero era el anhelo constante de ambos
pueblos. En cuanto al macelo público don Rosendo se preguntaba con sorpresa cómo la villa podía
consentir que existiese un foco de inmundicia como el actual, que era «un verdadero padrón
de ignominia».

Gabino Maza había estado escuchando con marcado desdén y disgusto desde su butaca, a cuantos
habían hecho uso de la palabra. Revolvíase como si el asiento tuviese pinchos. Le venían ganas
atroces de gritar a los oradores: «¡Burros, pollinos!» como acostumbraba a hacer en el Saloncillo,
o de fulminar contra ellos uno de esos sarcasmos feroces que levantan roncha. «Aquellas payasadas»
le habían revuelto la bilis. No era milagro. Ya conocemos la gran virtud de segregación que
el hígado del ex marino poseía. Respiraba con fuerza, sonreía sarcásticamente, rechinaba los
dientes y escupía a menudo, mostrando de este modo su desaprobación a todo lo que se había
dicho, lo que se estaba diciendo y lo que se había de decir. De vez en cuando, dejaba escapar
algún ¡bah! o algún ¡pouh! o un ¡ta! y otras partículas no menos significativas. Por último,
en mitad del discurso de don Rosendo, o porque nada pudiese oponer a su grave elocuencia, o
porque el ruido de los aplausos le exacerbase de modo irresistible, es lo cierto que salió
de la sala, y comenzó a dar paseos por delante de la puerta del teatro en un estado de agitación
lamentable. A los pocos momentos, volvió a entrar y subió a la cazuela. Allí, oyendo a don
Rosendo tocar el punto del matadero, pidió por favor a la plebe que le dejase paso. Una vez
en las primeras filas, gritó reciamente:

--¡Aquí no se juega trigo limpio!

Después, se retiró.

No sabemos en qué consiste; pero es lo cierto, que siempre que en una reunión se insinúa por
alguno la idea más o menos gratuita de que allí no se juega trigo limpio, tal afirmación produce
efectos desastrosos. Esto es tanto más extraordinario, cuanto que por regla general, en las
asambleas nadie lleva trigo en los bolsillos, ni limpio ni sucio. Y si por casualidad alguno
lo llevase, es bien seguro que no le pasaría siquiera por el pensamiento jugar con él.

Don Rosendo, al oir la frase, quedó repentinamente mudo y pálido. Un fuerte murmullo de sorpresa
corrió por todo el ámbito del teatro. Algunos gritaron:--¡Fuera!--Otros dijeron:--¡Chis, chis!--Las
miradas de todos, después de escrutar las alturas de la cazuela, se dirigieron a la presidencia.
Don Rosendo turbado aún, y con voz algo enronquecida, dijo:

--Señores: Si con esas palabras se quiere manifestar que yo, al convocar esta reunión, he abrigado
algún pensamiento bastardo, mi delicadeza no me permite continuar en este sitio, y me retiro...

--¡No, no! ¡Que siga! ¡Viva el presidente!

--Yo estoy seguro, señores--dijo el orador visiblemente conmovido,--de que el individuo que
ha gritado no es vecino de Sarrió, no ha nacido en Sarrió, ¡no puede ser de Sarrió!

Habiendo murmurado uno que el interruptor era de Nieva, se armó en el teatro terrible confusión
y estruendo. Un grito formidable de:--¡Mueran los mazaricos! ¡Viva Sarrió!--se eleva de todas
partes. Hay que advertir que en Sarrió se llamaba a los habitantes de Nieva mazaricos a causa
quizá del gran número de pájaros de este nombre que allí suele haber, mientras los de Sarrió
eran llamados en Nieva pinzones, por la misma razón.

Sosegados al fin los ánimos, don Rosendo da las gracias y cede a las instancias del público.

--Antes de ocupar otra vez este sitial (el presidente se había retirado al fondo del escenario),
debo manifestar que si ese papagayo... o mazarico (risas) pretende arrancarme una declaración
acerca del problema del macelo público, no tengo inconveniente en hacerla, porque a mí no me
duelen prendas. (Viva, curiosidad. No se oye una mosca volar.) Yo declaro solemnemente, señores,
que el nuevo macelo, en mi concepto, no debe emplazarse en otro sitio que en la Escombrera.
(Inmensa sensación.)

El orador termina con pocas palabras más su grandioso discurso, y levanta la sesión. Los espectadores
salen del teatro medio asfixiados, tanto por las múltiples emociones que en poco tiempo habían
experimentado, como por los treinta y ocho grados centígrados que había en el local.

IX

HISTORIA DE UNA LÁGRIMA

Esto pasaba en las altas esferas. En los dominios obscuros de la vida privada ocurrían al mismo
tiempo algunos sucesos, que aunque no tan memorables, no dejaban de tener importancia para
las personas que en ellos intervinieron.

Al día siguiente de la entrevista de Venturita y Gonzalo, que hemos narrado, éste no visitó
la casa de su prometida. Permaneció en la suya, fingiéndose aquejado por un fuerte dolor de
muelas. Tal fué al menos la noticia que llegó hasta Cecilia por conducto de Elvira, la doncella,
que había visto al criado de don Melchor en la plaza. Al otro día, como no pareciese tampoco,
la familia supuso que aun seguía el dolor. Nadie dudaba más que Venturita y Valentina. La bordadora
huía de tropezar con la mirada de la niña. Quizá temería avergonzarla, quizá ella misma se
sintiese avergonzada sin saber por qué. Venturita estaba tan risueña como siempre. Cecilia,
a quien sólo se le conocía el mal humor en que hablaba menos, sacó de su cómoda un elixir dentrífico,
copió una oración a Santa Polonia que le habían dado, y llamando con misterio a Elvira, le
dijo toda ruborizada:

--Elvira, ¿quieres hacerme el favor de llevar este frasco y este papel al señorito Gonzalo?

--¿Ahora mismo?

--Cuando puedas... Si ahora no tienes que hacer... Quisiera que no se enterasen...

--Descuide usted, señorita--respondió la morenita pálida sonriendo con amabilidad;--nadie sabrá
una palabra. Su mamá me va a mandar por almidón, y a la vuelta, ¡zas! me encajo allá.

Al recibir Gonzalo el recado, sintióse acometido de punzantes remordimientos. Comenzó a pasear
agitadamente por su cuarto. Tres o cuatro veces estuvo a punto de tomar el sombrero y plantarse
en casa de Belinchón, y dejar que las cosas siguiesen como habían comenzado. Los sentimientos
honrados, bondadosos y compasivos que en su corazón existían; la voz de la razón que abogaba
en defensa de Cecilia; el ángel, en una palabra, que todo hombre lleva dentro de sí, le incitaba
para que lo hiciese. La imagen gentil y graciosa de Venturita, presente al recuerdo; el fuego
de sus ojos que aun le relampagueaba por el alma; el dulce contacto voluptuoso de sus cabellos
de oro; el demonio, en fin, le retenía. Gonzalo era un hombre sano de cuerpo, de músculos poderosos,
rico de sangre, pero muy pobre de voluntad. Los diablos temen más a los temperamentos exhaustos
que a los opulentos como el suyo. La batalla que el demonio y el ángel libraron, no duró mucho
tiempo. Vino a decidirla, en favor del primero un billetito de Ventura que Generosa, la otra
doncella de la casa, le trajo. Decía así: No te impacientes. Hoy hablaré a mamá. Ten confianza
en tu--Ventura.

La mirada de la doncella al entregárselo, donde creyó advertir a pesar de la sonrisa una tácita
censura, le turbó un poco. Despidióla con larga propina. Al abrir después con mano trémula
la carta, percibió el perfume de sándalo que Venturita usaba. Ofrecióse súbito a su imaginación
la imagen hermosa provocativa de la niña, y removió las últimas fibras que en su ser aun no
habían vibrado. Acercóla a los labios, y embriagado y palpitante de deseo, la besó con frenesí
repetidas veces.

¡Pobre Cecilia! 