

Los estados europeos tienen necesidad de esta clase de comercio recíproco, para utilizar cada
uno sus producciones especiales. A este respecto, y en parangón de lo pequeño con lo grande,
las mas altas cuestiones de porvenir comercial pueden aplicarse á la república de Bolivia;
presentando ella en sus diversas provincias todas las zonas, todos los temperamentos, y pudiendo
producir con el fomento de la industria todo cuanto producen los otros pueblos y paises del mundo.

Entre tanto, la primera medida que debe tomarse para el adelanto y las mejoras de la provincia
de Caupolican, y para hacer que ella adquiera prontamente el grado de importancia comercial
á que se ve destinada, es el establecimiento de las vias de comunicacion con las provincias
del interior, y tambien el de las que deben mediar entre los diversos puntos habitados. Es
fácil abrir sobre todas las montañas senderos de no mucho costo para el tránsito de las mulas,
pues que las piedras (el material mas preciso) se encuentran á la mano, no exigiendo por lo
demás la conservacion de estas vias sinó un ligero cuidado. En los lugares donde se ha establecido
al presente, sobre un espacio considerable de leguas, el abominable sistema de palizadas ó
de troncos atravesados, se podian construir terraplenes ó calzadas de piedra; y á fin de impedir
que, acequiándose estas con el pasage continuo de las bestias, se llenasen de aguas llovedizas,
darles una forma convexa y abrir una pequeña sanja á cada lado para el derrame de aquellas,
como se practica en la construccion de caminos reales en toda Europa.

Estos caminos que indicamos, no necesitan de una anchura desmedida, y por consiguiente no exigen
grandes gastos; á mas de esto, la imposicion de un derecho de peage, nada gravosa por su modicidad
á los transeuntes, cubriria fácilmente los desembolsos anticipados del Gobierno. Los ingenieros
en el ramo de puentes y caminos, actualmente en ejercicio en la república, podrán por lo demas,
en vista de los recursos locales, hacerse cargo de los medios mas económicos que sean menester
para establecer cuanto ántes, con la cooperacion y buena voluntad de los indios, esas vias
de comunicacion, únicos medios de estimular la industria v el comercio, y de activar la civilizacion
de la provincia.

Caupolican es á este respecto quizas la mas favorecida de todas las provincias de Bolivia,
hallándose cruzada por rios navegables de cuya utilidad é importancia parece que no se hiciera
el menor caso. ¿Como es posible creer, por ejemplo, que desde muy antiguo (mas de sesenta años)
se esté haciendo llevar en hombros de los infelices indios, por el desmesurado tiro de cincuenta
ó sesenta leguas, hasta la capital de la provincia, todos los frutos de los pueblos interiores
de Ysiamas, de Tumupaza y de San-José, siendo tan fácil embarcarlos y hacerlos subir por el
Rio-Beni hasta un punto poco distante de Apolo? Ni como será creible que, teniendo á su disposicion
un vehículo de tanta importancia, un rio tan caudaloso como el Beni, no se haya hecho uso hasta
el presente, para ir desde Ysiamas á Cavinas, sinó de mezquinas balsas, miéntras que se cuenta
mas de siglo y medio desde que en Moxos se navega en canoas? Es pues muy probable que semejante
estado de atraso en Caupolican, aun relativamente á las provincias vecinas, no provenga sinó
de la falta de relaciones comerciales. Y sucede efectivamente que hablar de la provincia de
Caupolican, á un Potosino por ejemplo, es ocuparlo de una cosa de que solo conoce el nombre,
como conoce los de la China y de la Turquía, sin que ni por pienso esté al cabo de lo que allí
se pasa.

Con medios tan sencillos como la navegacion ya puede imaginarse lo que llegarán á ser Cavinas,
Ysiamas y Tumupaza cuando embarcaciones de vela ó de vapor trasporten sus productos, en cantidades
del mayor peso que se quiera, tanto hasta cerca de Apolo por el rio Tuyche, como hasta un corto
tiro de La-Paz por los rios Mocetenes y Bogpi. Bastaria, sin embargo, para hacer cesar desde
luego la triste servidumbre de los indios, en entablar la navegacion de barcas; mas, para que
la construccion de estas fuese cómoda y no costosa, seria menester que el Gobierno hiciese
venir de Europa hombres inteligentes en el arte, á fin de que, economizando gastos inútiles,
pudiesen dirigir á los indígenas en la construccion, en el armamento y en la manera de servirse
de tales embarcaciones. Sin esta precaucion, la inesperiencia de los habitantes puede todavía
retardar, por largo tiempo, la ejecucion de una medida que es de primera necesidad para la
mejora de la provincia.

Pudiera yo decir en este lugar una palabra sobre las ventajas que le están reservadas á la
provincia con la navegacion del rio Beni hasta el de las Amazonas, bajando en seguida hasta
el mar para encaminarse á Europa; mas, como tengo que tocar este punto al ocuparme de la provincia
de Moxos, que se halla igualmente cruzada por el rio Beni, dejaré para entónces la esposicion
y el exámen de cuestion tan importante.

Réstame hablar de algunas otras mejoras indispensables al bienestar de los moradores de Caupolican.
Se conseguirá restituir al pais su salubridad, cortando el mal ocasionado por los frios del
viento sud tan mortifero para las criaturas de los pueblos interiores, así como los estragos
causados por las viruelas entre las personas de mayor edad, cuando las aulas de medicina de
la República suministren un número tal de discípulos, que pueda el Estado colocar en cada provincia
un facultativo fija y suficientemente retribuido, para que con el ausilio de los curas trate
de preservar á los infantes de la atroz mortandad, y propague la aplicacion de la vacuna, juntamente
con los otros preservativos de sanidad.

Misioneros instruidos y llenos de celo podrian igualmente, con el apoyo del Gobierno, tomar
á su cargo la conversion de las castas salvages que se encuentran al norte y norueste de Tumupaza,
Isiamas y Cavinas, creando pequeñas poblaciones, donde estos indígenas empezasen á gustar de
los beneficios de la vida social; lo que contribuirá no poco al bien general del pais.

Actualmente el uso inmoderado de los licores fuertes, tales como el aguardiente, que en las
festividades religiosas beben con demasía, trae consigo la ruina pecuniaria de los indígenas,
el grandísimo deterioro de su salud, y, como consecuencia indispensable, el desarreglo en las
costumbres. Muy fácil seria, sin embargo, remediar males de esta naturaleza, imponiendo fuertes
derechos á la introduccion de tan perniciosos líquidos, ó tomando cualquier otra medida que
su buen tino le dictase al Gobierno; porque nada hay tan lastimoso como el ver cuanto perjudican
semejantes escesos al adelanto social, embruteciendo moral y físicamente á los que se dejan
dominar por ellos.

Por último, el establecimiento de una escuela de primeras letras en cada parroquia, medida
cuya urgencia ha sido ya juiciosamente sentida por el Gobierno, contribuirá poco á poco á propagar
en toda la República el idioma nacional, estinguiendo totalmente las lenguas indígenas, usadas
todavía en algunos puntos, donde, por otra parte, la estension de las relaciones comerciales
irá alterándolas de dia en dia. En tanto que esas lenguas subsistan, no dejarán de ser un poderoso
estorbo para la marcha progresiva de la civilizacion.

PROVINCIA DE MOXOS

Circunscripcion y estension.

La provincia de Moxos, una de las mas espaciosas de Bolivia, pues que abraza ella sola tanto
terreno como uno ó dos departamentos de las regiones montañosas, ocupa el estremo norte de
la república y del departamento del Beni, representando una superficie oblonga, que se dirige
de norueste á sudeste, hallándose comprendida entre los grados 10 y 16 de latitud sud y los
64 y 70 de longitud occidental del meridiano de París. Esta superficie, que tiene poco mas
ó ménos veintidos grados cuadrados, ó sean trece mil setecientas cincuenta leguas, de á veinticinco
el grado, se encuentra limitada hácia el norte por el Guaporé ó Iténes y por el Beni (rios
que trazan los límites entre Bolivia y el Brasil), siendo el último el que la separa de la
provincia de Caupolican por la parle norueste. Sus límites naturales hácia el oeste, por el
lado del pais de las Yuracarees, son las llanuras desiertas que están situadas al pié de las
últimas faldas de la cordillera. Finalmente, la provincia de Moxos se halla circunscripta hácia
el sud, sudeste y este por bosques impenetrables ó por inmensos pantanos interpuestos, sin
límite determinado, entre ella y las provincias de Santa-Cruz de la Sierra y de Chiquitos.

Montañas.

A pesar de hallarse la provincia de Moxos bastante vecina á las colinas de Chiquitos por el
este, así como por el norte á las montañas brasileras, que contornean la orilla derecha del
rio Iténes, y por el oeste á las últimas faldas de la cordillera de los Yuracarees, no encierra
en su circunscripcion una sola montaña, ni aun siquiera insignificantes colinas, formando por
lo tanto una superficie llana, que se reune al sud con las inmensas planicies de Santa-Cruz
de las Sierra, y al norueste con las de la provincia de Caupolican. Sobre este horizonte sin
límites, apénas se descubren cuatro puntos culminantes que se elevan á la altura de treinta
varas sobre lo restante del terreno, y los que, á no hallarse en medio de un pais tan sumamente
llano, pasarian acaso inapercibidos. Estos cuatro puntos son unos morones aislados; el primero,
que es el cerro del Cármen, está situado como doce ó quince leguas al sudeste de la mision
de su nombre, y entre los rios Blanco y de San-Miguel; el segundo, colocado sobre la ribera
derecha del rio Machupo, y vecino á la mision que lo denomina, es el cerro de San-Ramon; el
tercero es un pequeño morro situado mas abajo de Exaltacion, sobra la orilla derecha del Mamoré:
finalmente, el cuarto, que es el cerro de San-Simon, se descubre al este de Magdalena; su reputacion
de muy rico me parece dudosa, como debe serlo la de todo lugar inaccesible; se asegura, sin
embargo, que está lleno de minas de oro y de diamantes.

Rios.

En un pais montañoso los relieves determinan la direccion de las corrientes; per en Moxos,
cuyo territorio no presenta mas que una sola llanura uniforme y sin asperidades, donde las
pequeñas eminencias que separan á los rios desaparecen bajo la inundacion en las estaciones
lluviosas, permitiendo atravesar en canoas una gran parte de la provincia, todas las corrientes
serpentean por la llanura convergiendo del circuito hácia el centro, y encaminándose á la vertiente
del Amazonas, despues de haberse reunido en tres principales, que son el Guaporé ó Iténes,
el Mamoré y el Beni.

Tributarios del Guaporé ó Iténes.

El Rio Barbados nace en la provincia de Chiquitos[1], á una distancia bastante apartada de
Moxos: esta corriente, la principal entre las que dan nacimiento al Guaporé, es navegable hasta
mas arriba de Casalbasco. Como ella arranca de un marjal en donde toma tambien orígen el rio
Paraguay, seria muy factible unir el primer tributario de este rio con el Guaporé, abriendo
para ello un canal de cuatro mil ochocientas varas solamente. De este modo se darian la mano
los dos rios gigantes de la América meridional, el Plata y el Amazonas, viniendo á formar un
canal natural de mas de mil doscientas leguas.

El Rio Verde toma orígen al norte de San-Ignacio de Chiquitos, y dirigiéndose hácia el norueste,
va á reunirse al rio Barbados, cerca de los 64 grados de longitud y de los 14 de latitud, formando
con este el rio Guaporé ó Iténes: barcos de vapor pueden libremente navegar en él y subir muy
arriba hácia sus cabeceras.

El Rio Serre nace al norte de Concepcion de Chiquitos, y siguiendo la misma direccion que el
rio Verde, se incorpora al Guaporé como veinticinco leguas mas abajo. Es igualmente navegable
para barcas de alguna dimension.

El Rio Blanco ó Baures toma su orígen tambien al norte de Concepcion de Chiquitos; y como los
dos anteriores se encamina hácia el norueste, pasando inmediato al Cármen y á Concepcion de
Moxos, para ir á desaguar en el Guaporé, cerca del fuerte de Beira. Se puede navegar por este
rio hasta Chiquitos.

El Rio Itonama recibe, bajo el nombre de rio de San-Miguel, gran parte de las aguas de Chiquitos;
se une luego al Huacaré, cerca de Guarayos, y sigue en paralelo al rio Blanco hasta incorporarse
al Guaporé juntamente con el rio Machupo, cerca del fuerte de Beira. Los buques de vapor pueden
por todas partes navegar sobre sus aguas hasta Chiquitos.

El Rio Machupo acaudala los tributos de muchos riachuelos que parten del seno de las llanuras
inundadas de Moxos: estos riachuelos son, el de San-Juan, navegable desde San-Pedro, el Moocho,
el Molino, el Machupo y el Chananoca, todos ellos ya reunidos al Machupo cuando este rio pasa
por delante de las misiones de San-Ramon y de San-Joaquin, para ir á juntarse con el rio Itonama,
y á par de este arrojarse despues en el Guaporé, cerca tambien del fuerte de Beira.

El rio Guaporé, una vez depositario de todos estos caudales de agua, corre en direccion al
oestenorueste hasta llegar á incorporarse con el Mamoré, hácia los 12 grados de latitud sud
y 68 de longitud occidental del meridiano de París.

Tributarios del Mamoré.

El rio Mamoré recibe todas las aguas de la vertiente oriental de las cordilleras: sus tributarios,
empezando por aquellos que se encuentran mas al oriente, son los que siguen.

El Rio Ivary nace en las llanuras inundadas que están al oeste del pais de los Guarayos, y
dirigiéndose hácia el norueste, recibe por su izquierda las aguas de los rios Tico y de San-Antonio,
yendo á reunirse con el Mamoré un poco mas arriba de la Trinidad de Moxos. Ente rio es navegable
casi en todo el largo de su curso.

El Rio Grande reune todas las aguas de las provincias montañosas de Chayanta, de Cochabamba,
de Mizqué y de Valle-Grande, descendiendo en seguida á la llanada de Santa-Cruz, y adunándose
con el Piray para formar el rio Sara hácia el norte de la provincia. Se puede navegar en sus
ondas hasta muy cerca de Santa-Cruz de la Sierra.

El Rio Piray nace en las montañas de Samaypata, provincia de Valle-Grande, desemboca en el
llano de Santa-Cruz de la Sierra, y pasa inmediato á la ciudad de este nombre, recibiendo por
todas partes pequeños tributos, y continuando en seguida paralelo al rio Grande hasta juntarse
con él para formar el rio Sara, muy al sud de los 15 grados de latitud. Siendo muy rápida su
corriente en algunas partes, solamente cuando sale de madre pueden navegar en sus aguas los
barcos de alguna dimension.

El Rio Ibabo toma orígen bajo el nombre de Yapacany en la cordillera orienta, hácia el este
del pais de los Yuracarees, y continúa corriendo, paralelo á los rios Grande y Piray, hasta
arrojarse en el rio Sara, unas cuantas leguas mas abajo del punto en que desagua, en este mismo,
el último de aquellos. El rio Ibabo es navegable en su mayor parte.

El Rio Mamoré nace al este del rio Ibabo, sobre las montañas de la vertiente oriental de las
cordilleras y en el pais de los Yuracarees. Su corriente, que recibe desde luego los caudales
del Chimoré, se encamina por la llanura de Moxos hácia el norte, inclinándose unos cuantos
grados al oeste. Este rio, recibiendo el tributo de los demás rios de la provincia, conserva
el nombre de Mamoré hasta los 10 grados de latitud sud, en cuyo término incorporándose con
el Beni, toma la denominacion de rio de Madeiras. El Mamoré puede servir de vehículo á los
paquebotes hasta el pié de las cordilleras.

El Rio Chaparé, formado de los rios Coni, San-Mateo, Paracti y otros muchos, nace en el pais
de los Yuracarees, al oeste del Mamoré sobre la vertiente oriental de la cordillera, y dirigiéndose
al norte se reune al Mamoré hácia el sud de los 15 grados de latitud meridional. Se puede navegar
por él casi hasta la confluencia del rio Coni, es decir, hasta el punto donde empieza la llanura.

El Rio Securi, formado por los rios Chipiriri, Samucebeté, Isidoro, Yaniyuta, Securi y Sinuta,
navegables todos ellos hasta el pié de las cordilleras, recibe los raudales de la vertiente
oriental de estas, desde los 68 hasta los 70 grados de longitud occidental, y se incorpora
al Mamoré mas arriba de la Trinidad, hácia el norte de los 15 grados de latitud.

El Rio Tijamuchi que nace en la cordillera oriental, al oeste de los últimos tributarios del
rio Securi, recibe las aguas del rio Taricuri y atraviesa la llanura de la provincia por la
parte nordeste hasta el Mamoré, al cual se reune como á los 14 grados de latitud, un poco mas
arriba de la mision de San-Pedro. 