 Por todas partes se encuentran tales
capas mas ó ménos encubiertas por los aluviones modernos. Los innumerables puntos donde se
manifiestan, me indicaron que deben ellas haber venido á llenar las desigualdades y á nivelar
las inmensas llanuras de la provincia, tal cual se ve que ha sucedido en las pampas: la superficie
que abrazan en aquella, es acaso igual á la mitad de estas. Esta superficie parece hallarse
sobre el grado guaraniano en vez de estar sobrepuesta al grado patagoniano, del cual carece
la provincia de Moxos.

En la parte superior á las capas pampeanas y en todas las depresiones formadas por las denudaciones
de tales capas, son aluviones los que cubren la mayor parte del suelo de la provincia. 