 «Juan, ¿quién ha sido? ¿para mí ese
sillón de flores?». No la rodean mucho; se sabe que no deben hablarle. Y ¿Lucía que no viene?
Ella vendrá enseguida. ¿Y Sol? ¿Dónde está Sol? Dicen que llega. Los jóvenes se precipitan
a la puerta. No viene aun. Se está inquieto. Se valsa. Sol viene al fin: viene, sin haberla
visto, de llamar al cuarto de Lucía. «¡Voy! ¡Ya estoy!». Así responde Lucía de adentro con
una voz ahogada. No oye Sol los cumplimientos que le dicen: no ve la sala que se encorva a
su paso; no sabe que la escultura no dio mejor modelo que su cabeza adornada de margaritas,
no nota que, sin ser alta, todas parecen bajas cerca de ella. Camina como quien va lanzando
claridades, hacia Juan camina:

--Juan ¡Lucía no quiere abrirme! 