

  En cambio, tiene la América el mismo apego que la Europa al
  dinero, tiene la molicie de sus vicios, con mayor intensidad; y
  al lado de su suelo espléndido, de su enérgica y lozana
  vegetacion, distínguese por su debilidad moral, su esterilidad
  inteligente; sí, porque sobrepujando como sobrepuja á la Europa
  en corrupcion y decadencia moral, está doscientos años mas atras
  que la Europa en el noble camino del saber: esa es la América,
  la vírgen, lozana y esplendente América.

  Cuando haya recibido la educacion literaria de la Europa, cuando
  se halle cruzada de líneas férreas, cuando llegue el venturoso
  dia de la abolicion de ese gran crímen social que se llama
  esclavitud; entónces, que no ahora, será la América un
  gran pais.

  Hoy está trabajado por la sed del oro; carece de comunicaciones,
  y está en la infancia del saber, porque como nueva que es en la
  vida pública de las naciones, necesita estudiar y crearse una
  historia y una literatura.

  Una de las visitas que el viajero no debe dispensarse en Rio
  Janeiro, es la del establecimiento de locos que está situado
  frente por frente del paseo de Bota-fogo y á orillas del mar.

  Un majestuoso edificio de nueva planta, que podemos muy bien
  llamar palacio, de formas elegantes, de sencilla, pero gallarda
  apariencia, de solidez y extension, se levanta al lado del mar
  en el lindo sitio de Bota-fogo, y sirve para hospital
  de dementes.

  La primera observacion que me ocurrió, fué la de notar que
  careciendo el emperador del Brasil de un palacio, pues los dos
  que tiene con ese nombre no son mas que casas, es un gran
  pensamiento el de alojar á los locos en una soberbia morada.

  Ignoro si los brasileños han advertido el contraste, en cuanto á
  mí, yo lo aprobé con toda mi alma, felicitándome de ver mejor
  alojados á los locos que al emperador; ¡ojalá sucediese lo mismo
  en todos los paises del mundo! los enfermos, los desgraciados,
  los dementes, necesitan indudablemente mas que los monarcas, las
  comodidades, el aseo, el aire sano, las grandes habitaciones: y
  en fin, yo entiendo que la desgracia es mas digna de un palacio,
  que todas las grandezas humanas.

  El establecimiento de locos de Rio Janeiro está á la altura de
  una casa de la misma índole de Europa: grande, espacioso, bien
  situado, con excelente policía interior: cosa rarísima en el
  Brasil: con buen sistema higiénico, con hábiles profesores, con
  muy buena asistencia.

  Los hospitales están tan bien regularmente comprendidos en el
  Brasil: en la capital existe uno bastante bueno, y se halla
  situado en un edificio de mas categoría é importancia que el
  palacio del emperador: es el único edificio un poco monumental
  que hay en todo el Brasil; se llama Hospicio de Pedro II.

  La instruccion pública comienza ahora á insinuarse; siendo como
  son esclavos los infelices que constituyen la mayor parte de la
  poblacion del imperio, están condenados á vivir como autómatas.

  Los gobiernos tienen buen cuidado de no sacar al negro de su
  embrutecimiento, porque temen que con la instruccion aprendan
  que son libres y hermanos de sus opresores.

  Faltan libros, bibliotecas, museos, vida intelectual en una
  palabra.

  La mas elegante morada del emperador está situada en Petrópolis,
  especie de sitio real, á siete leguas de Rio Janeiro[35].

  El camino se hace de un modo pintoresco y variado, en vapor por
  mar, en vapor por tierra, y en carruaje. Saliendo de Rio Janeiro
  el viajero se embarca en uno de los vapores que hacen la
  travesía, consistente en cruzar la bahía que dura cinco cuartos
  de hora: al desembarcar se toma el camino de hierro de Maná, que
  conduce hasta el pié de la sierra sobre la que se levanta
  Petrópolis.

  La línea férrea, mal construida, con detestables carruajes y
  pésimo movimiento, tiene la sola ventaja de ser muy corta, pues
  en media hora se recorre toda su extension: terminado el segundo
  viaje, se gravita la montaña en carruajes tirados por cuatro
  caballos; el tiempo que se emplea es el de una hora, con lo que
  termina la expedicion.

  En Petrópolis no hay nada que ver, absolutamente nada: es sitio
  de recreo por el viento fresco y puro que allí se respira: su
  grande altura es causa de que la temperatura sea fresca, eso
  es todo.

  Desde la cima de la sierra se alcanza el mar, las montañas y una
  deliciosa campiña. En Petrópolis, cuya poblacion apénas llega á
  200 habitantes, tiene un lindo palacio el emperador y allí pasa
  generalmente los meses de diciembre, enero y febrero, que son
  los de mas calor. Para los viajeros hay dos hoteles regulares,
  el de Oriente y el Ingles: hay algunos paseos y caballos
  de alquiler.

  Los principales puertos del imperio son Bahia, Pernambuco, Santa
  Catalina, Parahiba, Paranaguá, Pará.

  Pernambuco, ciudad desaseada en grado extremo, con calles
  miserables y casas humildísimas y sin limpieza alguna, no vale
  la incomodidad de ser vista, y digo incomodidad, porque lo es y
  no pequeña el desembarque en su puerto. Las olas están
  constantemente furiosas, y aparte el riesgo que se corre es
  largo y difícil el trayecto, porque las embarcaciones anclan á
  bastante distancia de la ciudad.

  El viajero que no sea comerciante, dará una prueba de muy buen
  gusto no visitando la citada ciudad de Pernambuco, donde fuera
  de su comercio de algodon y café, no encontrará mas que una
  absoluta falta de limpieza.

  Reinan casi siempre en Pernambuco enfermedades malignas.

  Bahia, antigua capital del Brasil, no tiene de notable mas que
  su cómoda bahía; la ciudad está edificada sobre la falda de una
  montaña y se presenta al viajero como en forma de anfiteatro.

  Las calles todas están sin empedrar, sucias y en muy mal estado:
  hay un jardin modestisimo que llaman paseo público, algunos
  edificios regulares, un teatro, tres ó cuatro hoteles, dos
  paseos, y esmerado deseo de demostrar al extranjero que la
  limpieza no es el fuerte de los brasileños; pues lo mismo en
  Bahia que Pernambuco y Rio Janeiro se distinguen por esa
  especialidad.

  En Bahia existe una universidad, á la que concurren muy pocos
  alumnos; cuenta con profesores brasileños: y basta con esto,
  porque propiamente hablando, en el Brasil no hay mas ciudad que
  Rio Janeiro: las demas del imperio son aldeas de mayor ó menor
  vecindario, segun la importancia de su comercio.

  El ejército del Brasil, compuesto en su mayor parte de negros y
  mulatos, está uniformado con toda la chocarrería posible,
  formando un divertido golpe de vista la formacion de sus
  batallones, donde juegan sin armonía todos los colores del
  arco íris.

  La marina empieza ahora á formarse, y el gobierno, comprendiendo
  que para la prosperidad del Brasil es absolutamente necesaria
  una regular armada, la fomenta y protege en cuanto puede.

  Como pais gobernado constitucionalmente, tiene el Brasil guardia
  nacional, que está mejor uniformada que el ejército.

  Uno de los adelantos positivos del Brasil es la popular
  institucion del jurado en materia civil criminal con que
  cuentan: como pais gobernado con formas representativas, tiene
  su parlamento, compuesto de dos cámaras que periódicamente se
  reunen para dirijir con los ministros los asuntos del imperio.

  La prensa periódica goza de una libertad ilimitada, de la cual
  no hacen muy buen uso ciertos periódicos que tuve ocasion de
  leer, usando voces impropias que solo se hallan en el
  diccionario de las tabernas. Hay cuatro periódicos políticos en
  Rio de alguna importancia: el mas antiguo de todos es el Diario
  de Comercio.

  Las principales casas de comercio del Brasil pertenecen á
  extranjeros; como tambien los establecimientos mas lujosos y
  cuanto tiene fisonomía europea: la actividad de los brasileños
  es limitada y corta, lo cual se comprende en razon á su clima y
  á las costumbres que han heredado de los portugueses.

  Las mujeres no son extremadamente agraciadas en general.

  El clima no es tan ardiente como generalmente se cree en Europa:
  solo tres meses del año el calor se deja sentir con alguna
  fuerza, aunque siempre muy soportable: los nueve meses
  restantes, la temperatura es muy soportable, siendo buena sobre
  todo en los meses de mayo, junio, julio y agosto, que son
  verdaderamente primaverales y magníficos.

  Llueve con mucha frecuencia en los meses de mayor calor, con lo
  cual se tempera bastante la atmósfera, y el viento Pampero,
  que con mucha frecuencia sopla, refresca y purifica el aire.

  Hace treinta y tres años que el Brasil se emancipó.

  En el Brasil existen todavía los frailes, lo cual es una
  verdadera calamidad, pues tienen en su poder una inmensa
  riqueza, que desamortizada haria prosperar el pais. El gobierno
  deberia decretar su venta inmediata; con ello ganaria mucho el
  Brasil, así como con la supresion de los monjes, cuya
  institucion ha pasado.

  #BUENOS-AIRES Y MONTEVIDEO.#

  De Rio Janeiro á Buenos-Aires y Montevideo se emplean cinco dias
  en vapor.

  La vida es enteramente distinta que en el Brasil: el clima, las
  costumbres, la lengua, todo es diferente.

  La sociedad es fácil y agradable: en Buenos-Aires, cuyo clima es
  delicioso, se cuentan algunos buenos edificios, cafés, hoteles,
  tiendas elegantes, muchos casinos, donde se reune una buena
  sociedad, excelentes paseos, dos teatros, hermosas mujeres.

  La agitacion política en que por desgracia viven casi siempre es
  verdaderamente lamentable: el dia en que se organicen de un modo
  definitivo y estable, dotando al pais de la tranquilidad
  que necesita.

  Buenos-Aires será una de las primeras capitales de la América
  del Sur.

  Su comercio empieza hoy á desarrollarse en grande escala: con
  los elementos de riqueza que posee puede llegar á ser mucho.

  Montevideo tambien es una ciudad alegre y animada: su fisonomía,
  semejante en un todo á la de Buenos-Aires, aunque en menor
  escala, dispierta tambien en el ánimo las mismas dolorosas
  reflexiones.

  Las convulsiones políticas que de luengos años la agitan, casi
  sin tregua, se han opuesto á su desarrollo y prosperidad: con
  sus sitios y bloqueos, han caido por tierra algunos de sus
  edificios....

  La poblacion se ha disminuido en vez de aumentar ... y dejando
  estas reflexiones, tristes para todos, y mas aun para un
  español, terminamos nuestro capítulo sobre América, haciendo
  votos sinceros por la prosperidad de la raza española que puebla
  sus regiones, raza noble, raza digna, que no puede perecer
  jamas, por mas que con sus desgracias haya hecho creer á la
  anglo-sajona del Norte que un dia la absorberá; no, no, ese dia
  es imposible, ese dia no llegará.

  #IMPRESIONES GENERALES#

  El viaje, que nosotros llamamos libro abierto de instruccion,
  donde tanto puede aprenderse: el viaje, que ensancha los
  horizontes de la inteligencia, recreando el ánimo, y
  ofreciéndole siempre nuevos y variados teatros de observacion:
  el viaje, que completa la mejor educacion, que proporciona el
  inmenso júbilo de contemplar las bellezas de la naturaleza, de
  pararse aturdido y absorto delante de los prodigios que guarda
  en su seno: el viaje, que dotando de nuevos conocimientos al que
  estudia, permite análisis comparativos de las civilizaciones de
  los pueblos entre sí; el viaje, que facilita el estudio de las
  costumbres, que dispierta el amor al estudio de las lenguas; el
  viaje, en resúmen, es para nosotros la mas perfecta de las
  educaciones, el mejor de los placeres, nuestra mas decidida
  inclinacion.

  La idea sola de un paseo por Francia, Suiza, Italia, ó
  cualquiera otro pais de Europa, nos produce una
  satisfaccion grande.

  Entrevemos, desde ántes de comenzar el viaje, una serie de
  emociones nuevas á cual mas agradables.

  Los trajes, la lengua, los usos y costumbres, la naturaleza,
  múltiple y una, se nos presentan con interes, con novedad, con
  encanto: nunca nos acordamos de las incomodidades que por
  precision deben soportarse viajando.

  Hoy, con las líneas férreas que cruzan la Europa, con los
  excelentes hoteles que en general se encuentran, no hay
  penalidades que sufrir.

  Aparte de nuestra pasion por los viajes, del íntimo
  convencimiento que tenemos de la instruccion que reportan,
  contamos con otra ventaja de mucha utilidad, que es la de
  amoldarnos instintivamente y sin estudio alguno, á los usos,
  costumbres, lengua y clima del pais donde nos encontramos.

  Sin dejar de ser nunca españoles, nos hallamos como en nuestra
  patria, allí donde viajamos, acomodándonos fácilmente á cuantas
  variaciones ofrecen entre sí los pueblos, en su manera de vivir
  en sociedad, de hablar, de sentir.

  Cuando por regla general el que viaja, permanece como extranjero
  en todas partes, nosotros tenemos la ventaja de asimilarnos y
  convenirnos con los nuevos paises que visitamos, y esto se
  realiza, sin estudio, espontáneamente.

  De aquí el que tan bien nos encontremos en todas partes.

  Y á la verdad, cada vez que atravesamos una frontera, oyendo
  hablar una nueva lengua, observando otra expresion en las
  fisonomías, deteniéndonos en las diferencias de trajes, un
  estudio agradable y provechoso comienza para nosotros, que con
  placer pretendemos conocer las dotes fisonómicas y particulares
  á cada una de esas grandes familias que se llaman naciones.

  Para muchos, la llegada á una ciudad de un pais extraño, que se
  visita por primera vez, es una impresion desagradable: porque en
  vano se cruzan calles y plazas pobladas de gentes que cruzan en
  todas direcciones: como que el viajero á ninguno conoce, como
  nadie le espera, como todas las fisonomías son nuevas, parece
  que entónces el título de extranjero entristece y desconsuela,
  haciendo sobre el ánimo una impresion dolorosa el estado de
  completo aislamiento en que se encuentra.

  Esto es lo que sucede á muchos, y en verdad que se comprende y
  explica; y no es ménos cierto que esta circunstancia desalienta
  á algunos, que afectados por el silencio de amistad que se hace
  en su alrededor, sufren los primeros dias á la llegada á nuevas
  poblaciones.

  Muy diferente es la impresion que nosotros recibimos al entrar
  en una ciudad desconocida.

  Sin que pretendamos, ni por asomo, hacer una protesta ridicula
  de excentricismo, nosotros, para ser verídicos, hemos de
  consignar que al contrario de lo que á muchos sucede, tenemos
  una singular complacencia en experimentar lo que hemos
  apuntado ántes.

  Las fisonomías nuevas, la seguridad de que nadie nos espera, el
  nuevo modo de hablar con que satisfacen nuestras preguntas,
  todas las diferencias de detalle que siempre se observan en un
  pueblo que uno visita por vez primera, nos sirven de ocasion
  para estudios aménos, nos prestan asunto para observaciones, nos
  distraen y entretienen agradablemente.

  Tan luego como entramos en una ciudad que desconocemos del todo,
  y un cuarto de hora despues de establecernos en un hotel,
  salimos á la calle, y sin guias, sin commissionnaires, solos
  completamente, avanzamos en la direccion que mas nos place.

  A la vista de un monumento, de una iglesia notable, de un
  edificio de valía, nos detenemos á visitarle, penetramos en los
  templos, vamos á los sitios de concurrencia, observamos por
  todas partes.

  Este es nuestro sistema, este nuestro particular placer: si como
  yo confieso, no es del gusto de todos, á mí me produce
  agradables impresiones, esa es la verdad.

  Los que viajan con un guia en la mano reciben solo de rechazo
  las ideas, juzgan con prevencion, hablan como el libro, y
  carecen del exquisito placer de recibir emociones directas.

  Antes de que penetren en una ciudad, el Guia del Viajero que
  sin cesar hojean, les cuenta ya el número de edificios notables
  que es preciso visitar, la arquitectura especial de cada uno, el
  hotel á que se dirigen, las curiosidades dignas de ser vistas;
  en una palabra, reglamentan las visitas del viajero, le señalan
  el método que debe observar, le comunican apreciaciones y
  juicios previos, y le quitan la hermosa facultad de juzgar por
  sus propios ojos, de sentir por sus afecciones, de pensar segun
  su juicio, de apuntar notas que le dicten su gusto propio y su
  criterio particular, le anulan el viaje, le desencantan de
  antemano, le roban la ilusion de la novedad.

  Comprendo sin dificultad que muchos viajeros, quizá la mayor
  parte, juzgan y ven por sí mismos, sin adoptar las opiniones del
  redactor del Guia: ya sé que no todos se atienen á lo que
  leen; pero á pesar de todo su buen deseo de juzgar por sí, de
  ser independientes en sus observaciones, siempre hace algun
  efecto la lectura de las descripciones, la pintura de las
  costumbres y el juicio general de las costumbres y usos
  del pais.

  Con mi sistema de viajar, yo no siento mas emociones que las que
  directamente recibo de las personas que trato, de los monumentos
  que contemplo, de las costumbres que observo.

  Juzgo todo sin el agente intermediario del Guia, segun lo que
  veo, segun lo que siento. De este modo disfruto mas, porqué
  sabido es que cuando se conoce de antemano y por descripciones
  una ciudad, el encanto del misterio y la completa ignorancia de
  lo que es, que permite á la imaginacion crear paisaje y cuadros
  variados, desaparece por completo y no puede tener lugar.

  Aun en las grandes ciudades sigo el mismo órden: el azar y la
  casualidad son mis guias, sigo las calles que mejor me parecen,
  buscando las sorpresas agradables y pidiendo solo á la
  casualidad la ocasion de los monumentos.

  Recuerdo perfectamente que en mi primer viaje á Lóndres, tuve la
  satisfaccion de encontrarme de improviso, y sin sospecharlo
  siquiera, frente á frente del suntuoso y admirable edificio del
  Parlamento.

  La emocion mágica que experimenté contemplándole, de seguro que
  no la hubiera apreciado en su grande valor, si hubiese salido
  del hotel acompañado de un cicerone, que en el camino me
  hubiera descrito el edificio, ponderado la severidad de su
  gótica arquitectura y dádome una idea de su grandeza.

  Hé aquí porque huyo siempre de las noticias y descripciones
  anticipadas, quiero recibirlas por mí mismo.

  Apuntadas brevemente mis impresiones generales en los viajes, y
  recojidos mis extractos y notas, aunque en desordenada
  redaccion, terminamos este libro, sin pretensiones escrito.

  La ingenua y antigua usanza de reclamar el autor en la primera
  página de su obra, la indulgencia del lector, ha caido en desuso
  desgraciada ó afortunadamente. Aun á riesgo de aparecer
  desafecto á la moda actual, recomiendo aunque tarde mi humilde
  libro á la benevolencia de quien le hojee, ora sea con
  distraccion.

  Este breve compendio escrito de mis excursiones por Europa y
  América, traduce dos sentimientos, implica un doble deseo:
  levanto mi débil voz en esta estruendosa Roma moderna, que se
  llama Paris, para dar á conocer mi querida patria, y me cumplo
  la deuda que al comenzar mis viajes contraje de recojer mis
  impresiones y publicarlas.

  Temo que mi voz se apague en el ruido y sospecho que este libro
  no está cuidadosamente escrito: me queda sin embargo mi
  buen deseo.

  Paris, abril 1858.

  #FIN.#

  #INDICE.#

  A mi querido amigo el Sr. D. G. PETANO Y MAZARIEGOS
  De como un prólogo es á veces necesario
  España
  Francia
  Paris
  Suiza
  Berna
  Inglaterra
  Italia
  Turin
  Alemania
  Viena
  Portugal
  América
  Brasil
  Buenos-Aires y Montevideo
  Impresiones generales

  [Footnote 1: Que dan ocupacion á 60,000 obreros.]

  [Footnote 2: Segun la estadística publicada por el Moniteur en
  julio de 1857, no han podido firmar sus contratos matrimoniales,
  por no saben leer ni escribir, la tercera parte de los hombres
  y la mitad de las mujeres.]

  [Footnote 3: Hoy se va de Bayona á Burdeos por camino de
  hierro.]

  [Footnote 4: Es inmenso, atraviesa el corazon de Paris, termina
  en la plaza de la Bastilla.]

  [Footnote 5: Merece una visita especial el colosal é imponente
  de las Hales, el mas vasto y elegante de Europa.]

  [Footnote 6: La columna esta fundida con los cañones que se
  tomaron en la batalla de Austerlitz.]

  [Footnote 7: Yo no participo de esa opinion. La Rachel vivia
  cuando yo visité por vez primera el teatro.]

  [Footnote 8: En los portales de todas las casas se leen los
  nombres de los inquilinos que las habitan: al lado de cada
  nombre se halla el tirador de la campanilla que corresponde
  al cuarto.]

  [Footnote 9: Hoy se va en camino de hierro hasta cerca de
  Berna.]

  [Footnote 10: El mejor hotel de Basilea es el de los tres Reyes,
  con una galería sobre el famoso Rin.]

  [Footnote 11: Todas las casas de beneficencia é instruccion en
  Suiza son lo mejor de Europa.]

  [Footnote 12: Junto al lago de Thun se celebra la renombrada
  fiesta federal.]

  [Footnote 13: Cercado por elegantes casas y palacios, aspecto de
  Paris, le cruzan varios puentes.]

  [Footnote 14: En la capital de este canton hay un magnífico
  archivo de manuscritos.]

  [Footnote 15: Las tradiciones aristocráticas de algunos
  cantones, que las municipalidades sostenían, han dejado
  de existir.]

  [Footnote 16: En sus numerosos clubs.]

  [Footnote 17: Donde oí al pueblo el célebre Go to church.]

  [Footnote 18: Hasta en la manera de llamar á las puertas se
  distinguen los ricos de los pobres; ¡esa es la
  libertad inglesa!]

  [Footnote 19: Visité el célebre túnel que se halla al pié del
  puente de Lóndres, obra innecesaria y de puro lujo.]

  [Footnote 20: Cerca de Fluelen, Altorf, patria de Guillermo
  Tell, con una fuente en honor suyo.]

  [Footnote 21: Tiene otras dos ciudades el Tesino, que son Lugano
  y Locarno; Bellinzona es la capital.]

  [Footnote 22: El puente de Rialto fué construido por Antonio de
  Porte.]

  [Footnote 23: Ludovico Manini estaba á la cabeza de la república
  veneciana cuando esta fué muerta por Napoleon en 1799.]

  [Footnote 24: En la plaza de San Carlo, un monumento dedicado á
  Manuel Filiberto, muy bueno, obra del escultor Marrochetti.]

  [Footnote 25: Aconsejo tambien al viajero que visite en Turin la
  galería Beaumont, soberbia coleccion de armaduras de los condes
  de la casa de Saboya.]

  [Footnote 26: Solo merece verse la capilla del Sudario en la
  catedral de San Juan; tiene una bóveda de mármol negro,
  bastante notable.]

  [Footnote 27: Cuando yo crucé la Saboya, Eugenio Sue se hallaba
  establecido en un pueblecito cerca de Chambery.]

  [Footnote 28: Cerca de Chambery, visité los sitios que describe
  y habitó Rousseau, entre ellos la casa Charmettes, donde pasaron
  sus amores con madame Warens, muchos recuerdos de Saboya.]

  [Footnote 29: La que existe en Dresde, capital de la Sajonia, es
  mucho mejor y mas rica.]

  [Footnote 30: Por ejemplo la nueva de Maximiliano, adornada con
  una soberbia estatua dedicada al general Devoy.]

  [Footnote 31: En una plaza cuyo nombre he olvidado se levanta un
  obelisco de bronce, en memoria de las guerras con Napoleon.]

  [Footnote 32: En esta misma universidad de Munich, estudió el
  célebre filósofo Schelling.]

  [Footnote 33: Este vapor, botado al agua en 1836, ha sido el
  primero que se ha construido en Europa de 2500 toneladas, y el
  primero que de sus dimensiones hizo viaje á América.]

  [Footnote 34: Madera puede decirse que es una isla inglesa,
  tantos son los ingleses que allí residen.]

  [Footnote 35: Hay en Petrópolis una colonia alemana.]

