 Sólo
D.ª Trinidad, señora de gran puntillo y amiga de imponer su voluntad a todo el mundo, se opuso
fuertemente y se retiró desabrida de la reunión. Pasáronse las damas sin su concurso, y fijando
una cantidad mensual, que abonarían a escote, mandaron el chico al seminario de Lancia, capital
de la provincia donde nos hallamos.

Fue Gil un seminarista modelo; aplicado, dulce, respetuoso, afecto a las prácticas religiosas
y mostrando mucho fervor en ellas. Las damas no tuvieron más que motivos para felicitarse de
su resolución. Cuando venía a pasar las vacaciones a Peñascosa, traía para cada una de ellas
una carta del rector manifestando su satisfacción por la conducta y los progresos del huérfano.
En los dos o tres meses que permanecía allí, les prestaba algunos servicios, repasando las
lecciones a sus hijos, acompañándolas en sus oraciones o sirviéndoles de amanuense, etc. Habitaba
en casa de D.ª Eloisa. Cada verano se iba trasformando un poco: el niño se convertía en hombre.
Al fin dejó tres años consecutivos de venir, para tomar las últimas órdenes. Llegó el momento
de hacerse presbítero. Cuando apareció al fin un día en Peñascosa en traje de sacerdote, su
presencia causó emoción profunda en el corazón de sus protectoras. Todas se consideraban madres
de él, y por consiguiente, con derecho a llorar de alegría y a caer en sus brazos enternecidas.
Por cierto que estos desahogos cariñosos dieron ocasión a algunos dimes y diretes entre ellas.
Porque las que menos afectuosas y tolerantes se habían mostrado con el niño, eran más extremosas
ahora con el hombre. Esto sacó de sus casillas a D.ª Eloisa, D.ª Teodora y D.ª Marciala, que
le trataron siempre con dulzura y hasta con mimo.

Comenzaron los preparativos para la primera misa. Fue un certamen de primores entre ellas.
Las ricas, como D.ª Eloisa y D.ª Teodora, se encargaron de comprar el cáliz y los ornamentos
más costosos: las que no contaban con tantos bienes de fortuna, como D.ª Rita, D.ª Filomena
y otras, suplieron el dinero con la habilidad de sus manos bordando el alba, la estola y el
paño del altar, que causaban admiración. Se arregló la iglesia, y en el adorno tomaron parte
no sólo estas damas, sino otras muchas de la población, sus amigas. Fue un acontecimiento de
marca en Peñascosa, tanto por la calidad de las personas que habían costeado la carrera del
joven presbítero, como por las terribles circunstancias que habían dado lugar a esta protección.
Se nombró madrina del oficiante a D.ª Eloisa, por indicación de aquél. Ninguna tenía mejor
derecho para ello; pero todas se creían con tanto, y esto volvió a originar secretos resentimientos
y algunas palabrillas desagradables.

El preste volviose hacia el pueblo y cantó con voz débil y temblorosa:

--Dominus vobiscum.

Todas las voces de la tribuna, rotas y cascadas, le respondieron acompañadas del estampido
del órgano:

--Et cum spiritu tuooooo.

--¡Qué blanco está!--dijo una joven artesana a la compañera que tenía al lado.

--Parece una imagen.

Cantó D. Narciso con voz atiplada, bajando y subiendo el tono y escuchándose con placer, la
epístola.

--¡Hija, cómo lo repicotea el capellán!--volvió a decir la artesana.

--Ya ves, tiene ahí a la hija del jorobado. Querrá lucirse.

Era especie muy acreditada en la villa que D. Narciso y la niña de Osuna sentían una mutua
inclinación, aunque sólo los espíritus heterodoxos y maleantes se atrevían a decirlo en alta
voz. D. Narciso era, en verdad, mucho más dado a vivir entre el sexo débil que entre el fuerte.
Así que llegó de Sarrió haría unos tres años, poco más o menos, fue el ídolo de las damas de
Peñascosa por su elegante porte, que hacía contraste con el desaliño de la mayor parte de los
sacerdotes de la villa, por su conversación alegre, por sus bromitas y, sobre todo, por su
afición a estar siempre entre ellas. 