 Yo no sirvo para nada.

--Sí sirve usted; y ahora, ayúdeme a pelar estas patatitas.

--Lo que quieras. ¡Ah!... se me olvidaba. Frasquito toma té... y como está tan delicadillo,
hay que traerlo bueno.

--Del mejor. Iré por él a la China.

--No te burles. Vas a la tienda, y pides del que llaman mandarín. Y de paso te traes un quesito
bueno para postre...

--Sí, sí... eche usted y no se derrame.

--Ya ves que está acostumbrado a comer en casas grandes.

--Justamente: como la taberna de Boto, en la calle del Ave María... ración de guisado, a real;
con pan y vino, treinta y cinco céntimos.

--Estás hoy... que no se te puede aguantar. Pero a todo me avengo, Nina. Tú mandas.

--¡Ay, si yo no mandara, bonitas andaríamos! Ya nos habrían llevado a San Bernardino o al mismísimo
Pardo».

Bromeando así llegó la noche, y cenando frugalmente, alegres los tres y resignados con la pobreza,
mal tolerable y llevadero cuando no falta un pedazo de pan con que matar el hambre. Y el historiador
debe hacer constar asimismo que el buen temple en que estaba Doña Paca se torció un poco al
recogerse las dos en la alcoba, la señora en su cama, Benina en el suelo, por haber cedido
su lecho a Frasquito. Como la viuda de Zapata era tan voluble de genio, en un instante, sin
que se supiera el motivo, pasaba de la bondad apacible a la ira insana, de la credulidad infantil
a la desconfianza marrullera, de las palabras razonables a los disparates más absurdos. Conocía
muy bien la criada este fácil girar de los pensamientos y la voluntad de su señora, a quien
comparaba con una veleta; y sin tomar a pecho sus displicencias y raptos de ira, esperaba que
cambiase el viento. En efecto, este variaba de improviso, rolando al cuadrante bueno; y si
en un momento la malva se había convertido en cardo, en otro momento tornaba a su primera condición.

El mal humor de Doña Paca en la noche a que me refiero, debe atribuirse, según datos fehacientes,
a que Frasquito, en sus conversaciones de la tarde, y en los ratos de la cena y sobremesa de
esta, mostró por Benina unas preferencias que lastimaron profundamente el amor propio de la
viuda infeliz. A Benina manifestaba el buen señor casi exclusivamente su gratitud, reservando
para la señora una cortés deferencia; para Benina eran todas sus sonrisas, sus frases más ingeniosas,
la ternura de sus ojos lánguidos, como de carnero a medio morir; y a tantas indiscreciones
unió Ponte la de llamarla ángel como unas doscientas veces en el curso de la frugal cena.

Y dicho esto, oigamos a Doña Paca, entre sábanas metida, mientras la otra se acostaba en el
suelo: «Pues, hija, nadie me quita de la cabeza que le has dado un bebedizo a este pobre señor.
¡Vaya cómo te quiere! 