 Su rostro ovalado
parecía hecho de rosas y claveles. Apretadita de carnes y pequeña de estatura; tan sabiamente
proporcionada por la Naturaleza, que parecía modelada en cera. Sus manos eran jazmines y sus
pies de criolla, celebrados en Sarrió como nunca vistos; la suavidad y tersura de su cutis,
vencían a las del nácar y alabastro. Sobre la frente, alta y estrecha como las de las venus
griegas, de un blanco argentino, caían los bucles de sus cabellos rubios, cuya madeja, tan
espesa como dócil y brillante, le tapaba enteramente la espalda hasta más abajo de la cintura.

--¡Búrlate de tu hermana, picarilla; no tardarás en hacer lo mismo!

--¿Yo rezar por un hombre? Usted chochea, don Mateo.

--Ya me lo dirás dentro de poco--repuso el anciano pasando a otro palco a saludar a los señores
de Maza.

En esto se acercó Pablito al de sus papás, trayendo en su compañía a un fiel amigo que merece
especial mención. Era hijo del picador que había en el pueblo, y mozo que por su figura podía
ser el regocijo de los espectadores en un circo de acróbatas. Nada necesitaba añadir a su persona,
ni polvos de harina, ni bermellón, ni tizne para quedar convertido en clown. Era un payaso
«al natural». Su nariz vivamente coloreada ya por la Naturaleza, sus ojos torcidos, la ausencia
de pestañas, su boca de lobo, la disparatada anchura de sus hombros, el arco de sus piernas
y, sobre todo, las muecas grotescas con que se acompaña al hablar o gruñir, provocan la risa,
sin más pelucas y afeites. Bien lo sabía Piscis (que así se llamaba o le llamaban) y de ello
estaba fuertemente pesaroso y hasta indignado. Para contrarrestar estas nativas disposiciones
cómicas de su rostro, había determinado no reirse jamás, y cumplía su promesa religiosamente.
