 Aunque hablaba
bien el inglés, su manera de hablar en español y francés revelaba el acento del alemán meridional,
como su fisonomía revelaba al israelita. Nosotros teníamos nuestros motivos para creer que
pertenecía á la raza industrial de otro compañero de diligencia, comisionista hordelés que
charlaba hasta por los bolsillos, sin perjuicio de los codos. Entre los muchos beneficios que
van haciendo los ferrocarriles y telégrafos debe contarse como de primer orden la cuasi abolición
del commis-voyageur ó comisionista, la plaga mas detestable con que puede dar un viajero. El
parte telegráfico y el wagon-vapor, en efecto, hacen casi innecesario el envío de esas langostas
á buscar en otros mercados colocación para los productos fabriles. En Italia, en España y otros
paises de Europa, donde todavía los ferrocarriles están en su principio, el Comisionista emisario
de Francia, Inglaterra, Bélgica ó Alemania se mantiene firme ó con alguna consistencia. Así
es que en Barcelona, Valencia y las ciudades andaluzas hube de encontrar esa peste en todos
los hoteles ó fondas.

El comisionista (sobre todo y como ninguno el francés) es capaz de desacreditar á su pais,
dónde quiera, con sus propios recursos. Ignorante, fatuo, grosero, petardista con frecuencia,
charlatán hasta causar jaquecas, se le ve en todas partes fastidiando á cuantos tienen la candidez
de admitirle su compañía. Una excepción en esa regla es un prodigio. Entre mas de cuarenta
conocí en España uno soportable. Nuestro judío alemán comenzó por sucumbir en cuanto á su nacionalidad,
pues, por divertirnos, le hicimos muchos cargos á la Gran Bretaña, y hubo de declararse alemán
para no aceptar la responsabilidad. Fingí que tenia opiniones muy recalcitrantes y le dije
que era un horror la admisión del judío Rothschild en el Parlamento británico, porque esa raza
maldita no merecía ninguna consideración. Entonces saltó como agitado por un resorte, colérico
y terrible, como si toda su raza hubiese de hablar por boca de él, y se confesó israelita con
una candidez que nos arrancó á todos una explosión de risas. No tuve, dificultad en convencerle
de que yo no tenia ninguna preocupación religiosa ni de raza, y que estimaba á la suya como
una de las mas bellas, tenaces y enérgicas del mundo, y una de las que han contribuido mas,
por el poder del trabajo y el sentimiento de la fraternidad, al progreso de la civilización.
Corrido y azorado el ex-turista inglés, se arrellanó en su rincón y se manducó tres naranjas
y seis bizcochos, por vía de compensación, con él mayor recogimiento. Al día siguiente, en
Málaga, le pillamos infraganti en el hotel, presentándole á un comerciante toda su colección
de cartones con muestras de mercancías; y aunque se sostuvo en lo de las conquistas femeninas,
confesó que sus viajes cosmopolitas habían sido hechos no por un inglés turista, sino por un
robusto judío alemán, comisionista de la casa H. B. & Cª e Manchester.

Eran las seis de la mañana cuando llegábamos á Loja, después de haber cortado las primeras
gargantas suaves ó inflexiones de la Sierra-Nevada. Excepto en Suiza, no he visto nada mas
pintoresco, en clase de pequeños paisajes de encantadora frescura, que el cuadro que rodea
á Loja. Es una ciudad bastante considerable, pues cuenta mas de 17,000 habitantes, y dista
unos 45 kilómetros de Granada y 56 de Málaga. Sus producciones agrícolas son las generales
de Andalucía; pero es notable por su fabricación de paños y papel. Es el país de las aguas
por excelencia, deliciosas y abundantísimas. No solo tiene mas de doscientas fuentes públicas
y particulares, sino que se llegaron á contar ahora siglos, en su término, mas de 5,000 vertientes.
La población, fea, desigual, sin gracia, triste y bastante sucia, hace un raro contraste con
los alderredores. Situada sobre dos colinas separadas por el Jenil, con la mayor parte de su
masa en la margen izquierda, la dominan casi por todos lados los contrafuertes de la Sierra,
y ofrece una vista deliciosa hacia una gran porción de la Vega de Granada.

El sol comenzaba apenas á producir sobre las crestas nevadas sus primorosas reverberaciones;
una ancha faja de nieblas ceñía los cerros vecinos por la mitad, dejando en descubierto las
eminencias con sus enormes peñascos de granito, y las bajas colinas, la ciudad y los vallecitos
profundos y tortuosos del Jenil, frescos, verdes, floridos, cuajados de molinos y fábricas,
de huertos primorosos y de hileras y grupos de álamos blancos y otros árboles enhiestos. La
tierra parecía regocijarse, saludando al sol andaluz y á su admirable cielo con un concierto
de armonías y una voluptuosa evaporación de aromas delicados.

Después de Loja, el camino sigue ascendiendo y caracoleando por entre bellas colinas bien cultivadas
hácia el corazón de la Sierra. El viajero colombiano que recorre los caminos que cortan las
Sierras españolas, no puede menos que sonreír con desden, al recordar que hay en Colombia perezosos
fatalistas que creen que los Andes han condenado á la incomunicación á los pobladores de muchas
comarcas montañosas del Nuevo Mundo. Al ver lo que se ha logrado, en punto á ferrocarriles
y carreteras, en las regiones de los Alpes, los Pirineos y las Sierras de España, yo me decia:
«No; los Andes, lejos de ser obstáculos, son el don mas prodigioso que Dios haya otorgado al
Nuevo Mundo, y el pueblo que sepa aprovecharlos será el mas feliz de la tierra. Con voluntad
y dinero todas las regiones de los Andes son susceptibles de admitir cuantas carreteras y ferrocarriles
pueda necesitar el movimiento social.»

En medio de aquel océano de cerros desnudos, de colinas caprichosas, de altas y pequeñas planicies
y de abismos inmensos, circulan sin riesgo ninguno las diligencias por una excelente carretera.
Tal parece á cada momento, á la vuelta de un recodo brusco, que va la diligencia á salvar un
precipicio saltando de un cerro á otro, según es de accidentado el terreno. Así se anda de
sorpresa en sorpresa. No he visto nada tan romántico, tan ásperamente hermoso y triste como
aquellas reducidas planicies de la Sierra-Nevada, que parecen lechos de lagos disecados hace
muchísimos siglos. Al entrar en el recinto de una de esas planicies, vastísimos salones de
pavimento de esmeralda entre muros colosales de hierro y estaño, se cree que no hay salida
posible hacia adelante. La vegetación es de una tristeza poética, pues todo el suelo está cubierto
de plantaciones de trigo y otros cereales, ó legumbres, sobre cuya alfombra se destacan de
trecho en trecho, gigantescas, sombrías y majestuosas, esas encinas de verdura perpetua llamadas
en España alcornoques, cuyas ramas producen el corcho. Esos árboles son numerosísimos allí,
como en todas las alti-planicies de las Sierras españolas, y son objeto de un comercio relativamente
considerable. La naturaleza, previendo que el hombre inventaría la botella como un segundo
vientre para guardar el vino, ha poblado la tierra de alcornoques en las planicies superiores
á las faldas donde crece la generosa vid. Si todos los alcornoques que vegetan en el mundo
produjeran siquiera para corchos!...

Al derredor de esos sencillos cuadros de verdura se levantan en completa circunferencia estupendas
moles de granito del aspecto y la tinta mas singulares; todas abruptas, ásperas; con arrugas
y grietas enormes,--unas cenicientas y opacas, otras del color del estaño con un brillo triste,
otras negras ó pardas,--presentando los mas curiosos juegos de luz y sombra, según la inclinación
del sol; y ya redondeadas en las cimas, ya en picachos extravagantes, en agujas ó conos truncados,
ó en filas circulares y dentelladas que remedan estupendas coronas de hierro. Y encima de esas
cabezas desnudas y esas moles de formas sorprendentes sin estratificación ninguna visible,
descuellan perpendicularmente á lo lejos, como lámparas de plata y diamante pendientes del
cielo, los altísimos lomos y las cúpulas entrecortadas de los nevados de la Sierra. Aquello
es de una hermosura suprema, que convida al artista á la contemplación y desafía toda descripción....

Las ventas se habían sucedido (y por cierto que «no quisiera acordarme» de una cierta tortilla
hecha con aceite rancio, como se usa en España, que me duró entre el paladar y las fauces mas
de una semana); habíamos salido del centro de la Sierra, y comenzábamos á descender por entre
un inmenso almácigo de cerros y colinas prodigiosamente complicados y entrelazados. La región
de las encinas había terminado, y cruzábamos la de las faldas y los planos inclinados donde
se hace un extensísimo cultivo de la viña. Es tanto como decir que bajábamos del cuello de
la botella (el corcho) á su vientre embriagado (las uvas) Se comprende cuan enorme será, la
producción de viñas en la provincia de Málaga, casi toda dé un terreno arrugadísimo por sus
montañas desnudas, con solo ver que aún en las mas pendientes lomas y las profundidades y faldas
mas escabrosas la tierra está cubierta de viñedos.

De repente, al volver un alto, recodo, el horizonte se abrió á nuestra vista, sin que ninguna
eminencia interrumpiese el inmenso panorama. ¡Asombrosa hermosura la que nos aguardaba! En
el fondo el valle, las costas y la ciudad de Malaga; más adelante los desiertos resplandecientes
del Mediterráneo estrechado por dos continentes; á lo lejos, visibles solo con el auxilio del
anteojo, las montañas azules del África, vagas, entrecortadas y confusas, hacia la costa de
Tetuan; y todo cubierto por un cielo azul claro precioso é iluminado por un sol casi tropical:
el magnífico sol africano! Aquello se contempla, se admira con supremo arrebato y luego con
profundo embeleso; pero no se describe.... Yo sentía que mi corazón palpitaba sobre una eminencia
de los Andes, en presencia de una pampa-océano....

       *       *       *       *       *

Bajo el punto de vista artístico y el intelectual, Málaga es una ciudad de escasísimo interés.
Allí no reinan sino la industria y el comercio, y los recuerdos históricos apenas se revelan,
con relación á la época de los Arabes ó Moros, en la estructura general de la ciudad, en algunas
artes tradicionales, en muchos rasgos curiosos aunque de poca importancia, y sobre todo en
el mar y el cielo. En efecto, el mar y el cielo de Málaga hacen pensar á cada instante en África,
cuya atmósfera, bañando con sus ráfagas ardientes las costas españolas, es como un vínculo
de unión entre esos dos semi-continentes que se saludan desde lo alto de sus montañas rocallosas
por encima del Mediterráneo.

El valle en que reposa Málaga, encuadrada entre el mar y los últimos estribos de la Sierra,
es muy reducido. Ensanchado sobre la costa en una circunferencia como de 20 kilómetros, se
prolonga hácia el occidente por entre cordones de cerros, en una muy angosta vega que surcan
el Gundalhorce, pequeño rio que corta la llanura á poca distancia de la ciudad, y el Guadalmedina,
que la divide, corriendo trabajosamente por un lecho de arena fina, variable y que se presta
á las inundaciones por la excesiva depresión de sus orillas ó anchas playas. La llanura es
un hermoso huerto, vista desde las montañas que dominan á Málaga. Allí no solo crecen mil árboles
frutales, la opulenta viña y todas las producciones de la fértil Andalucía, sino que se cosecha
el algodon, el tabaco y mucha cochinilla, crece y prospera la caña de azúcar, y podría creerse
que se siembra sobre un pedazo de la tierra africana.

Del lado del oriente la costa se extiende en una faja angosta y de líneas curbas y caprichosas,
en la direccion de Vélez-Málaga y Motril. Al norte la ciñen y dominan los complicados contrafuertes
de la Sierra-Nevada, y al occidente se destacan mil eminencias que erizan todo el terreno,
en dirección á Cádiz, por la línea de la Sierra de Ronda, donde se encuentran las mas sorprendentes
formaciones geológicas, así como notables curiosidades sociales. Ronda tiene la fama de ser
una pequeña ciudad muy curiosa, en la provincia de Málaga. Si esta cuenta una población de
451,406 habitantes (la sétima en España en ese orden), su activa capital tiene 94,289, inclusos
sus egidos. Málaga es uno de los grandes centros del liberalismo en España, como Madrid, Barcelona,
Sevilla, Cádiz y todas las ciudades de movimiento social activo. Donde quiera que el comercio,
la industria ó la acción política dan lugar á una fuerte vitalidad social, el sentimiento popular
se inclina hacia la libertad y el progreso. El conservatismo no tiene sus fortalezas en España
sino en las ciudades donde reinan la inmobilidad y el silencio.

Los alderredores de Málaga contienen innumerables jardines y muy bellas y valiosas haciendas,
donde se ven casas de campo de una notable elegancia, y algunas de riqueza artística. En la
vega marítima del Guadalhorce hay preciosas plantaciones de naranjos y limoneros que hacen
recordar los primores de la Huerta de Valencia. Es increíble el consumo que hace la Europa
del fruto ó las esencias ácidas y aromáticas de aquellos bosques de limoneros. Al derredor
de los huertos, los jardines y las haciendas y fábricas del valle, se suceden en anfiteatros
cortados las colinas cuajadas de viñedos. La riqueza y variedad de esas viñas es asombrosa
(en comparación de las dificultades del terreno), pues no solo se hace una inmensa produccion
de vinos blancos, tintos y anaranjados, mas ó ménos aromáticos y agradables, cuya fama es universal,
sino que se obtienen en abundancia esas famosas uvas especiales para la preparación de las
exquisitas pasas. Debo decir, en obsequio del popular adagio, que me costó trabajo beber buen
vino y conseguir buenas pasas en Málaga.

Casi una tercera parte de la ciudad se compone de nuevas construcciones, en lo general espléndidas,
muy vistosas por sus numerosos balcones y celosías ó gabinetes volados, verdes ó azules, sus
pavimentos de mármol, sus grandes enrejados de fierro, sus alegres azoteas y sus miradores
de estilo oriental. En la parte nueva las calles son espaciosas y limpias, abundan los grandes
hoteles y cafés, se notan la comodidad y el gusto, y no se encuentra verdadera semejanza material
con las ciudades interiores de España. La famosa Alameda es una espléndida calle-paseo, donde
abundan los árboles gigantescos, las fuentes, las estatuas y los canapés de granito, entre
dos filas de elegantes edificios. Asi mismo, las construcciones que dominan los muelles ó avecinan
el puerto, relevan, el progreso del buen gusto y la vitalidad de las ciudades marítimas.

Pero la gran masa de la ciudad, de construcción antigua, es un laberinto de callejuelas incomprensibles
en el primer momento, oscuras, muy estrechas, generalmente sucias, llegando algunas a un grado
de inmundicia increíble. Allí las construcciones caprichosas, extravagantes, bárbaras sobre
toda ponderación, semi-morunas, semi-españolas, entre cuyas moles se agita sin cesar, en la
estrechez y estrujándose sin lástima, una numerosa y activa poblacion de los tipos mas heterogéneos.
La elegante y hermosa malagueña (las mujeres son allí muy lindas en gran número) se pasea visitando
los ricos almacenes y las tiendas de modas y curiosidades, sacudiendo con una gracia inimitable
el abanico de ébano, de nácar ó de sándalo con graciosos adornos y ricos paisajes; y seduce
por la gracia de su andar, desembarazado pero digno. Y no menos llama la atención por sus dejos
y picarescos aires la...malagüeña de menor cuantía,--tipo que media entre la manola y la griseta,--vestida
con telas de colores vivos, con la cabeza descubierta, vivaracha y provocadora, guiñando el
ojo con peligrosa habilidad, morena y rosada, rolliza y tentadora como uno de esos racimos
maduros de rosadas uvas que produce el pais.

Al mismo tiempo hormiguea en las calles un enjambre de obreros toscos y brutales, vestidos
con abandono, de marinos de todas las naciones, de comisionistas afanados á caza de clientes,
de negociantes inquietos entregados exclusivamente á la fiebre de la especulacion, de soldados
de franjas amarillas, pasablemente ociosos, de carreteros y vivanderas haciendo una algarabía
de todos los diablos, de algunos semi-majos y toreros de estilo de matamoros, y de pillos de
todas edades que abundan siempre en las ciudades mercantiles, con su numeroso acompañamiento
de andrajosos mendigos que son inevitables en casi todas las ciudades españolas.

El gran movimiento de Málaga no proviene únicamente de su fuerte producción de vinos y demás
artículos de su agricultura, por valores considerables. Malaga es, por su posicion y la naturaleza
del terreno de toda la provincia y las vecinas, el puerto obligado de Granada, Jaen y parte
de las comarcas de Córdoba, y de las poblaciones que demoran del lado de Ronda como del de
Vélez-Málaga. Aparte de esos motivos de centralización de un vasto comercio, Málaga tiene una
producción fabril ó manufacturera de bastante importancia y bien variada. Allí se fabrican
sederías y muchos tintos, algún azúcar, varios tejidos, sombreros, máquinas y objetos de fundicion,
jabones, encurtidos, loza, etc.,--se trabajan mil objetos de arte, como lindos abanicos, bustos
de yeso muy delicados y otras curiosidades de mano,--y se hace una vasta preparación de frutas
conservadas y destilaciones. Málaga es, sin disputa, la segunda ciudad mercantil de España,
pues solo Barcelona le es superior.

Málaga, tan rica en industrias, tan comercial y fuerte en la producción de vinos[4], es una
ciudad pobre en monumentos. El único que merece atención, todavía por acabar y rodeado de tristes
y menguadas callejuelas, es la catedral. Pertenece al estilo del Renacimiento, del órden compuesto,
y aunque su fachada es una obra muy notable, su torre magnífica y de muy buen gusto es por
sí sola un monumento. El interior del templo, compuesto de tres hermosas naves, es verdaderamente
grandioso por sus formas generales, pero carece en sus pormenores de valor artístico, en lo
que hace á pinturas y esculturas, y no hay nobleza en las condiciones arquitectónicas. Deben
exceptuarse los techos de las naves que son muy hermosos, enteramente de piedra y con muy buenos
relieves, y el vasto coro central, cuya sillería posee riquísimas esculturas en madera, y cuyos
dos órganos colosales son de mucho mérito.

La vista que ofrece el panorama de Málaga es soberbia, cuando se le contempla desde las alturas
contiguas donde se encuentran el fuerte de la Alcazaba, que se conserva medio arruinado, y
las ruinas del antiguo castillo de Gibralfaro, obra moruna que estuvo situada á mayor elevacion
y se comunicaba con aquel fuerte. Desde allí se admira un cuadro de hermosura triste y majestuosa,
si se tiende la vista sobre el Mediterráneo, las lejanas costas africanas y las serranías españolas,
pero risueña y alegre, si solo se considera la ciudad y su puerto y el vecino valle. El mar,
tan majestuosamente monótono cuando rodea sin contraste una de esas ciudades flotantes, formas
admirables de la civilización, que se llama un buque, es un tesoro de primores y sorpresas
cuando sirve de marco á una costa. Pero en ninguna parte tiene tanta hermosura y tan sublime
poesía como en los estrechos de la Mancha y Gibraltar, donde las ondas con su incesante movimiento,
sus resplandores vagos é inasibles, su población flotante y sus elocuentes rumores, parecen
continuar en cierto modo, mas bien que interrumpir, el espectáculo de vitalidad que se manifiesta
en la tierra. Ese gran drama del mar, permanente en su espíritu, pero variable en sus formas
hasta lo infinito, es un misterio supremo que seduce, fascina, embarga los sentidos y obliga
á meditar.

Pero en aquel estrecho del Mediterráneo la seduccion es mas poderosa que en ninguna otra parte,
por el contraste de las razas y civilizaciones que se ven frente á frente al traves de ese
valle movedizo, casi siempre atormentado por terribles tempestades. Al ver sus movimientos
se imagina uno que cada onda trae en sus pliegues alguna revelacion, alguna queja de ese mundo
misterioso, exuberante de calor, de fuerza, de vida y de barbarie que se llama el África....
¡Extraño fenómeno! Apenas una ancha fosa marítima separa esos dos continentes (ó semi-continentes)
y sinembargo su distancia moral es inmensa! El Nuevo Mundo, tan léjos de Europa y tan colosal,
ha avanzado infinitamente mas en la civilización y la libertad, es decir, en la posesión de
la conciencia ó la personalidad y la noción de la justicia, que esa estupenda península del
viejo mundo en cuyo seno vegeta en la barbarie la gran raza de Cham. ¿Por qué ese contraste?
¿Es por culpa de la raza negra nomas ó principalmente? ¡Triste es decir la verdad! Es que la
humanidad blanca ha trabajado durante muchos siglos, por la explotación de la esclavitud, en
mantener á la humanidad negra en la barbarie!

El puerto de Málaga, aunque reducido, poco abrigado y muy defectuoso por los bancos de arena
que arrojan á su seno las borrascas del Mediterráneo, está siempre poblado de numerosas naves
de todas las naciones, y allí tocan todos los vapores que hacen el servicio de las costas españolas
y africanas, y que giran entre el Mediterráneo y el Atlántico. El movimiento de buques, de
marinos, obreros y mercancías le da al puerto un aire de alegría y un interés que agradan al
viajero; y sinembargo no se siente el deseo de permanecer allí por muchos dias, como en Granada
ó Sevilla. Se comprende y reconoce el mérito comercial é industrial de Málaga, pero su población
y la masa general de sus gentes no inspiran simpatías.

Al llegar á Málaga nos habían registrado los diminutos equipajes, no obstante que veníamos
del interior del pais, y nos hablan hecho exhibir los pasaportes! En eso hay, al ménos aparentemente,
mas rigor en España que en Francia. España es el país clásico de las formalidades ridiculas
y enfadosas, sin que por eso se evite el contrabando en inmensa escala, ni dejen de prevaricar
los funcionarios subalternos. Debíamos partir para Cádiz, despues de una corta residencia en
Málaga, y sinembargo fué preciso hacer visar los pasaportes por la Gobernación, y llenar una
fórmula en el despacho de la Sanidad. Es como si para trastear de un barrio á otro hubiese
que pedirle licencia al Alcalde y comprobar que se goza de buena salud. Los gobiernos llevan
á veces el espíritu reglamentario hasta la estupidez.

Eran las ocho de la mañana y el vapor que debia conducirnos á Cádiz, tocando en Gibraltar,
se balanceaba suavemente hacia la salida de la pequeña ensenada de Málaga, lanzando por sus
dos altas chimeneas rojas sus espesas columnas de humo, que la brisa desbarataba en ondulaciones
caprichosas arrojándolas sobre los arbolajes y las vergas de los numerosas fragatas mercantes
que estacionaban en el puerto. El puente del vapor se iba llenando con la población heterogénea
de pasajeros que se dirigían á distintos puntos de las costas españolas y francesas y á Amberes,
Rotterdam ó Hamburgo. El capitán, tipo vigoroso y simpático, marino frances pur-sang, pasó
revista á su equipaje, y hallándolo completo, asi como su lista de pasajeros, hizo levar anclas.
En breve Málaga, tan pintoresca vista desde el mar, desapareció, y comenzamos á navegar hacia
Gibraltar.

El cielo, de un azul pálido, tenia una limpidez admirable, y el sol brillaba con todo su esplendor
meridional, produciendo sus reverberaciones en la moviente superficie de las ondas como la
imagen de un incendio intermitente y fascinador. El Mediterráneo estaba tranquilo, y una brisa
tibia y deliciosa rizaba sus menudas olas, cual si millones de ondinas estuviesen peinando
y encrespando suavemente la inmensa cabellera del gigante dormido. Las barcas pescadoras vagaban
dispersas, pareciendo de léjos como gaviotas errantes rozando apénas las espumas trasparentes
y azulosas que el juego de las ondas producía. Los viajeros, divididos en grupos sobre el puente
del vapor, contentos y comunicativos, como todo el mundo en un vapor cuando no se sufre el
mareo, jugaban ajedrez ó dominó, contaban anécdotas de viajes, ó hablaban con interés de los
sucesos de Italia donde la guerra había comenzado. 