 Todas las perspectivas en que puede dilatar su mirada el entendimiento humano fueron
presentándole dificultades e incertidumbres, y en confuso desorden invadieron su espíritu impresiones
contrarias, dándose al mismo tiempo a su razón ideas justas y apreciaciones erróneas. De cada
sistema recogió una palabra distinta, y de ninguno la verdad: unos le atormentaban con sus
fraseologías de tecnicismos ingeniosos que dan nombre de cosas reales a creaciones del espíritu,
afirmando lo que no demuestran; otros le decían que el hombre es fuerza y materia nada más,
un reloj con cuerda para cierto número de años, que suele por su genio adelantarse al tiempo
en que vive, que se retrasa por la ignorancia, que puede arreglarse cuando se descompone, pero
que al fin se rompe; unos todo lo fundan en ideas, otros todo lo basan en hechos. Y cuando
tales pensamientos le absorbían, parecía que una vocecilla burlona, desde un rincón de su cerebro,
se le acercaba al oído, aconsejándole que arrojase los libros y se dejara de filosofías y estériles
monólogos, que no habían de darle un grano de trigo ni una gota de agua. Él, sin embargo, seguía
en sus estudios, y como el buzo baja con su escafandra a las profundidades del Océano, penetraba
en los mares sociales, con la buena fe por apoyo y la sinceridad por guía.

Entonces cada paso fue un desengaño: vio que la vida es lucha de egoísmos contrarios, donde
el oro sirve de absolución para la infamia y salvo-conducto para la nulidad; el mundo una batalla
en que se cuentan las preseas, no según lo que se trabaja, sino con arreglo a lo que se posee.
Adquirir es el talismán que todo lo resuelve; no tener, el delito que a nadie se perdona; no
haber tenido, una mancha que jamás se borra. En las puertas del mundo la impudencia ha escrito
este letrero: «Posee, y lo demás te será dado con hartura.»

Algunas veces Lázaro creía ir convenciéndose de que la tierra era el asiento del mal, como
le habían dicho sus maestros: todo, al parecer, le incitaba para inclinarse a esta opinión.
Mezclado con su amor a la humanidad, empezaba a sentir desprecio hacia el hombre, ser extraño,
ridículo y sublime al mismo tiempo, que con frecuencia es malo, pero que algunas veces es peor.
Veía que, como la fruta pasa pronto de la madurez a la corrupción, el hombre pasa rápidamente
de la experiencia al egoísmo, y se fue persuadiendo de que la experiencia es inútil, porque
siempre llega tarde. Si pensaba en sí propio, sentía humildad; si estudiaba al prójimo, le
poseía el orgullo. Todo eran dudas continuas, enlazadas cual esas olas mutuamente engendradas,
y en que ninguna es la postrera.

Al analizar el presente, todo le parecía negro; mas al estudiar la vida de otras épocas, miraba
bajo distintas formas reproducidas las mismas dificultades, pero siempre disminuidas, hechas
cada vez más soportables, y supo que ese trabajo de los siglos, aspiración y tarea de la humanidad,
es el progreso. Vio que el mundo mejoraba con el tiempo, que el mal disminuía, y que sus antiguos
maestros le habían pintado como perdurablemente malo lo que es eternamente perfectible. Aunque
los estudios y las cavilaciones le amargaran, en el fondo de su alma quedaba siempre, como
en la caja de Pandora, un bálsamo dulcísimo, la esperanza; y entonces la vocecilla burlona,
cual si tuviera empeño en trocar sus ideales por ídolos, le decía:--«La esperanza es el manjar
más sabroso de la tierra, pero es también el menos nutritivo.»--

Fruto de tantos desvelos, Lázaro llegó a saber mucho, pero todo podía reducirse a dos puntos:
uno relativo al mundo, otro concerniente a sí mismo. Supo que el mal y el bien no radican uno
en la tierra y otro en el cielo, sino que ambos están aquí abajo, dentro de nosotros mismos,
en gérmenes dispuestos a brotar y florecer o podrirse, según los instintos, la educación, el
tiempo o la voluntad del hombre. Y supo, en cuanto así, que en la tierra hay algo muy parecido
a la felicidad: el amor. Un libro que nadie puede leer dos veces en la vida, pero que realmente
existe y a él le estaba negado. Su alma debía ser un muerto que tuviese por sudario una sotana.

Las doctrinas de los que le educaron lo ordenaban así. Por cima del decálogo casi divino que
debía practicar, los hombres habían escrito este mandato:--«No te amarán.»--

--¡No te amarán!!, se repetía Lázaro continuamente, y cada vez le parecía más injusto. Su inocencia
protestaba con la impetuosidad de la ira o con la amarga laxitud del desaliento, pero siempre
tenía que confesarse vencida. Su conciencia era un siervo puesto en la alternativa de alzarse
en armas o aceptar humilde y bajamente la esclavitud; no había más que dos caminos; abjurar,
o resignarse. Lo que no existía, lo que nadie le podía ofrecer, era una solución que tuviese
algo de consuelo.

Cuando la tempestad sorprende al pájaro que se aleja del nido, el ave lucha con la tormenta,
aleteando por recobrarlo; cuando el niño que rompe a andar cae y se lastima, busca afanoso
el regazo de su madre; cuando el hombre abandona la mujer que le quiere, y sufre desengaños,
torna a ella, y en sus brazos se arroja: Lázaro no tenía nido, ni regazo, ni brazos a que acogerse;
llevaba, como una doble maldición, la duda en la frente y el amor en el alma. Su meditación
de religioso se quebrantaba con sus cavilaciones de hombre, y si la enérgica voluntad o el
temor al peligro traían la oración a sus labios, entre los severos pensamientos del sagrado
rezo se deslizaba un nombre de mujer, penetrando su imagen alegre y bulliciosa entre las austeras
reflexiones, como entraría una maga en un coro de monjes.

IX.

Josefina entró en el cuarto de la duquesa resuelta a descubrir francamente la inclinación que
hacia Félix sentía, pidiendo a su madre ayuda para que pudiese aquel hombre ir decorosamente
a la casa; pero frente a Margarita la energía y la resolución dieron en tierra; rompió a llorar,
y balbuceó entre temores lo que se había propuesto decir claro. La duquesa, besándola cariñosamente,
secó sus lágrimas, escuchó la confesión de aquel amor naciente, y despidiéndola ruego con ternura,
la llevó hasta la puerta de su gabinete, procurando que aquella entrevista fuese lo más breve
posible.

Al quedarse sola, la duquesa lloró también, pero no con aquel llanto apacible y puro de la
niña, sino amarga, desconsoladamente, con lágrimas tardías en brotar y abrasadoras al deslizarse
por el rostro.

Decidida a hablar con su esposo, mandó preguntar si estaba en casa; y cuando la contestaron
que el señor no había salido, se encaminó al despacho, donde encontró al duque hojeando el
reglamento del Senado. Hízole suspender la lectura, y abordando de frente la cuestión, le dijo
que por su propio interés, por no pecar de ingrato y en gracia de Josefina, era necesario que
Félix Aldea volviese como antes a frecuentar la casa. Examinose entre ambos cónyuges la cuestión,
y el duque, que ya se iba encariñando con todo lo que tuviera sabor de discusión, aprovechó
la oportunidad, hablando largamente de su decoro y prestigio, de que no quedase lastimada su
dignidad, y de otra porción de cosas que hubieran hecho murmurar a cualquiera: palabras, palabras,
palabras.

Por fin, Margarita, con ese tacto que sólo las mujeres tienen, resolvió las dificultades proponiendo
que se diera un baile para celebrar lo de la senaduría, enviándose a Félix, como de costumbre,
su correspondiente invitación; lo cual, después de lo ocurrido, venía a ser como una satisfacción,
que sin desdoro del ofensor podía desagraviar al ofendido. Aceptada la idea, Margarita dejó
al duque continuar su examen del reglamento de la alta Cámara, y vuelta a su cuarto, después
de haber cerrado cuidadosamente las puertas para evitar verse de pronto sorprendida, se dejó
caer en un sillón, apoyó en uno de sus anchos brazos los codos, y ocultándose el rostro con
las manos, dejando rebosar el llanto por entre sus sonrosados dedos, fruncido el ceño y enrojecidos
los párpados, se quedó pensativa, sin que nadie al verla hubiera podido averiguar si aquella
dama era una madre que se imponía un sacrificio, o una mujer a quien los celos hostigaban.

      *      *      *      *      *

Se fijó el día de la fiesta, y empezaron los preparativos. Los tapiceros y adornistas tomaron
posesión de los aposentos en que había de verificarse; se construyó una galería de follaje,
que ponía en comunicación el salón principal de la planta baja con el espacioso invernadero
de cristales que en el jardín se alzaba; cubriéronse las columnas de hierro con entrelazadas
hojarascas; se colgaron de la bóveda de cristales los aparatos para gas; se pusieron en los
ángulos las mejores esculturas que había en la casa, haciendo que los mármoles blancos destacaran
sobre fondos de oscuro follaje; se prepararon farolillos para las enramadas del parque; diose
orden en las cocinas para que la cena fuera opípara; se apuraron todos los caprichos que puede
el oro satisfacer al buen gusto, y una legión de artesanos invadió el palacio durante muchos
días, disponiendo las cosas de suerte que cuando dos horas antes del baile los duques inspeccionaron
todos los preparativos, el nuevo senador, arrellanándose en un sillón con la dignidad propia
de su investidura, y mirando a su mujer con vanidosa satisfacción, exclamó:--«Estará bien.»

Y así fue. Desde las once de la noche una larga fila de coches iba poco a poco dejando en el
vestíbulo del palacio centenares de convidados; las damas, envueltas en riquísimos abrigos,
bajaban de sus berlinas y sus clárens, dejando ver pies coquetamente calzados que se apoyaban
un momento en el estribo, mientras con la mano, enguantada hasta el codo, recogían la larga
cola ornada de valiosos encajes; los lacayos recibían órdenes de volver a la madrugada; los
mirones y curiosos, estacionados en la acera opuesta, contemplaban aquellas grandezas haciendo
comentarios, sugeridos por la hermosura de las mujeres o la envidia de las riquezas; los salones
se iban llenando, y el calor que la aglomeración y las luces engendraban iba animando y coloreando
los rostros. Aquí se oían alabanzas a los dueños de la casa, dichas en voz alta; allá se agrupaban
otros a murmurar censuras; unos buscaban a sus conocidos; saludaban todos a los duques; los
más serios o curiosos examinaban en los salones inmediatos las obras de arte coleccionadas
con exquisito gusto, o los libros de lujo, puestos sobre las mesas de riquísimas incrustaciones;
y los jóvenes, juntos con los viejos alegritos, parados en las puertas, pasaban revista a las
que entraban, cambiando apretones de manos, diciendo lisonjas o recibiendo miradas que parecían
señas.

A poco más de media noche el salón ofrecía tal aspecto de lujo y riqueza; la alegría reinaba,
al parecer, con tanto imperio sobre las almas de toda aquella gente; tanto goce se reflejaba
en sus caras, que no parecía sino que en aquella regocijada turba nadie había que conociera
la pesadumbre ni el dolor.

Ellas, ceñidas por estrechos trajes que oprimen hasta modelar las formas, con sus largas faldas
prendidas de flores y de blondas, con sus diademas de pedrería en la frente, la belleza impresa
en el semblante y la alegría en las miradas, recibían el homenaje de rebuscadas frases, no
siempre franco, con que sus adoradores trataban de rendirlas. Ellos, vestido el severo y antipático
frac, pugnaban por llegar hasta alguna de las que más efecto causaban, para hacer en el corro
gala de su ingenio, mirando casi con descaro a las casadas, requebrando con prevención a las
viudas, y tratando de inquirir el dote de las solteras. Hacia los extremos del salón veíanse
algunas parejas, más ocupadas de sí mismas que del prójimo, en que ella parecía resignarse
a conceder lo que deseaba otorgar, mientras él se obstinaba en pedir lo que luego había de
cansarle. En un círculo se discurría de política; se comentaba en voz baja el escándalo de
la semana, pronunciando al oído y en secreto los nombres de los protagonistas. Algún caballero
se acercaba con disimulo a las habitaciones contiguas, espiando el momento de tender la mano
sobre los riquísimos vegueros esparcidos en bandejas de plata. La música dominaba a intervalos
el rumor de las conversaciones; la atmósfera se iba cargando hasta hacerse enojosa; la temperatura
aumentaba por momentos; el abrasado ambiente de la sala parecía luchar con el fresco que penetraba
del jardín por los anchos balcones en suaves ráfagas, y entre aquel mar de luz o torbellino
de colores, se percibía el olor extraño que formaban los aromas de las flores, los perfumes
de tocador y el calor de los sudorosos cuerpos.

La duquesa, rodeada de sus más íntimas rivales, recibía de cuantos se la acercaban elogios
tributados a su buen gusto, casi todos cortados por un mismo patrón, muy pocos ingeniosos o
bien dichos. Su traje era objeto de hablillas entre las damas, de admiración entre los hombres.
El vestido de raso blanco, entre cuyos esculturales pliegues se quebraba la luz como en un
mármol flexible, había llegado de París aquella mañana, y las dos perlas negras que llevaba
en las orejas valían una fortuna. Al lado de su madre, Josefina parecía el nuevo brote de una
flor hermosísima: la madre era como esas rosas que han agotado ya la pompa de sus galas desplegando
todos sus pétalos a las caricias de la luz; ella, como esos capullos entreabiertos que comienzan
a esparcir en torno suyo olor suave y débil. Su traje era blanco también, pero en el tocado
y los prendidos, las flores sustituían alas joyas.

La excitación que la agitaba la hacía más hermosa. Inquieta y disgustada, miraba sin cesar
a todas partes, preguntándose:--¿No vendrá? Contestaba lo más brevemente que podía desdeñosa
y displicente, y de cuando en cuando miraba con cariño a su madre, que por vez primera parecía
esquivar las miradas de su hija.

Por fin, la enamorada niña vio entrar a Félix, que, saludando al paso a diversas gentes, llegó
hasta la duquesa, cambiaron ambos algunas frases de simple cortesía, llegose luego a Josefina,
y un momento después se les vio confundidos entre los grupos de alocadas parejas que parecían
moverse impelidas por las notas de un vals de Strauss.

Lázaro estaba recogido y leyendo cuando llegó hasta sus oídos el alegre bullicio de la fiesta.
Cerró entonces el libro, abrió el balcón, y el airecillo fresco de la noche le trajo claras
y distintas las apasionadas frases de la música, como si el mundo, con aquella voz de sirena,
quisiera arrancarle de la soledad. Bajó al jardín, se acercó a una reja, y oculto entre unos
arbustos cuyas ramas se entrelazaban trepando por los gruesos barrotes de hierro, tendió la
vista hacia el salón. Su mirada lo abarcó todo. Pasado un instante, la sorpresa se convirtió
en asombro; sus ojos, deslumbrados por la claridad, fueron descubriendo los grupos, aislando
las figuras, fijándose en los rostros, viendo surgir de entre un confuso mar de luces y colores
las formas y el aspecto de las cosas. Los corrillos tan pronto formados como disueltos; la
extraña amalgama que producían en el cuadro los trajes negros de los hombres destacándose sobre
los vestidos claros de las mujeres; el continuo pasar de sombras que se cruzaban ante la reja,
cortándole la vista; la variedad infinita de actitudes; el estado de los ánimos reflejado en
las caras, atestiguando en uno de la indiferencia, en otro de los celos, mostrando acá la frialdad
del apático, allá la impaciencia del nervioso, todo aquel conjunto de riquezas para él desconocidas,
de lujos ignorados, le produjeron una impresión extraña, fuerte porque era nueva, y poderosa
porque era continuada. La vista de aquel incesante movimiento, la luz arrancando destellos
en pedrerías y collares, las damas, unas de semblante fresco como flores de campo, ajadas otras
por los afeites o los años, engalanadas con sedas de todos los matices, desnudas las espaldas
y los pechos a propio intento revelados en lo poco que el raso les cubría, el aire bochornoso
y viciado que por la reja se escapaba, acabaron de marear al cura, sin que por eso dejara de
mirar con ansia, creyendo a cada instante descubrir novedades que hiriesen su imaginación y
calmasen sus agitados nervios. Hubo un momento en que la música apagó todos los otros ruidos;
el ritmo sonoro y melódico de sus notas parecía arrastrarse como aurora de primavera en plantío
de rosas; los giros lánguidos de acordes amortiguados y dulcísimos se trocaban de pronto en
explosión de sonidos alegremente locos, y las armonías se esparcían como suspiros que volaban
a refugiarse entre los pliegues de las amplias colgaduras, produciendo combinaciones raras,
que se perdían, unas envueltas entre los giros de otras, como crujir de sedas y estallar de
besos comprimidos. Las parejas iban deslizándose rápidamente ante la reja en confuso desorden,
desapareciendo y tornando a pasar cual figuras de una linterna mágica, hasta que, callando
de repente la orquesta y suspendiéndose aquel vertiginoso movimiento, Lázaro vio acercarse,
impelidos todavía por la última vuelta del vals, una mujer y un hombre: Félix y Josefina. Él
la ceñía el talle atrayéndola hasta sentir confundidas las respiraciones, mientras ella se
abandonaba por completo, dejándose llevar. Llegaron hasta donde estaba el cura, y ya parados,
la niña, moviendo el abanico de nácares y encajes ante su agitado pecho, se apoyó en el brazo
de Aldea, mientras él murmuraba a su oído una frase, pagada con la sonrisa más hechicera del
mundo. Lázaro, asido fuertemente a la reja, los miró sin cuidarse de ser visto, sin pensar
que no tenían ojos más que para contemplarse uno a otro. Fuera de sí, agitado por un sentimiento
desconocido para él, creyó apurar toda la hiel del sufrimiento humano; y como si su sangre
hirviese y fermentara agolpándose a ofuscar aquel pobre cerebro, la idea del odio se irguió
en él terrible y poderosa. No hubo entonces crimen ni infamia que no se creyera capaz de cometer;
y midiendo con la rapidez del pensamiento su inocencia, mayor aun que su desdicha, se preguntó,
en un arranque impío, si era divina la justicia que toleraba aquel tormento.

Bajo la sotana del cura latieron por vez primera en el corazón del hombre los impulsos del
mal. El ministro de Dios sufrió como las criaturas de barro, y su alma de pureza inmaculada,
su mansedumbre, su bondad evangélica, fueron un punto derrocadas por la ira, el aborrecimiento
y la venganza. La que entonces le pareció más que nunca creada por el Señor con hueso de su
hueso y carne de su carne, la prometida por el deseo y la Naturaleza para ser satisfacción
de sus amores, la mujer que era emblema de su ideal y su felicidad, estaba en brazos de otro.
Aquellos hierros que les separaban y que él inútilmente sacudía con impotente fuerza, eran
sus propios votos, y aquel instante supremo de su vida, la ratificación solemne de la infame
ley que le decía: «No te amarán.»

Sintiéndose morir, dejó caer con desaliento los brazos, y todo su rencor se disolvió en dos
lágrimas que rodaron lentamente por su abrasado rostro. Hay almas que rechazan instintivamente
el mal. 