 Mucho
hay que decir de él, muchísimo; pero el mismo santo nos lo estorba, porque frunce el ceño,
adelanta un paso, empuña la llave, da vuelta... ¡charrás! y nos cierra este capítulo.

V

En las escuelas.

Suspenso. Suspenso. Suspenso. Suspenso.

Los campos se llenan de amapolas, el aire de mariposas, de flores el jardín y la Universidad
de calabazas.

Muchos rapaces, sin embargo, se inflan al recibir la nota de sobresaliente, en señal de que
han salido del aula hechos unos pozos de ciencia, y así se lo creen los papás. 