 Se propone la creación de pasmosa hermosura que deleita, arrebata
y eleva el alma, lo cual se consigue con las Geórgicas, cuando el que las lee es capaz de comprenderlas;
pero no se consigue con la cartilla, que está al alcance del más tonto, que no hay nadie que
no comprenda, y que divulga muy útiles conocimientos. Mas ¿para lograr este fin no será siempre
mejor escribir cartillas que no poemas o novelas? Todo cuanto enseñe la más sabia novela del
día podrá cifrarse acaso en un par de planas de la más modesta cartilla. Y así, hecha abstracción
de la sabiduría que la novela encierre, quedará monda y lironda la obra de arte, la cual luego
que pase la moda del día y sea otro el gusto del público, es casi seguro que aburrirá al género
humano y caerá en olvido o en menosprecio.

¿Cómo he de negar yo que la humanidad ha adelantado mucho? Su cultura es como un capital que
se aumenta cada día, tanto por nuevas ganancias como por los réditos que no se gastan y que
se van acumulando. Lo que niego es que el arte, como arte, progrese a par de dicha cultura.

Yo no gusto de defender paradojas. Si de ello gustase, me atrevería a defender lo contrario,
con no escasa complacencia, porque lo más divino y admirable que hay en el arte en general,
y singularmente en el de la palabra, es lo inspirado, lo espontáneo, lo en cierto modo inconsciente,
lo que se diría que está por cima de toda conciencia individual, en la mente colectiva, en
la razón impersonal, en el ingenio superior de pueblos y razas y hasta en el numen, que se
nos revela o creemos que se nos revela. Y aunque yo no niego la posibilidad y la continuidad
de presentes y de futuras revelaciones, hallo más propios de las primitivas edades que de la
edad presente tales casos, que pueden bien calificarse de sobrenaturales y divinos.

No impide lo dicho que la parte técnica, la industria de la fabricación literaria esté en el
día más adelantada y más divulgada que en los pasados siglos. De aquí que, por cada una de
las novelas que se escribían hace ciento o doscientos años, se escriben hoy centenares y hasta
millares. A lo cual contribuye no poco el que haya hoy más gente que las lea y que las compre.
Pero esto mismo manifiesta lo caduco y efímero de la actual producción. ¿Cómo he de quitar
yo su mérito al que logra crearse un público, ganar su atención y su simpatía y entretenerle
y divertirle durante diez, veinte o treinta años, con los cuentos que escribe? Grande y muy
envidiable mérito es éste; pero no llega, ni con mucho, al del autor que produce algo, no fuera
de moda, sino superior a la moda y que ha de persistir cuando la moda pase, porque toda moda
ha de autorizarse y justificarse, comprendiéndolo en vez de desecharlo. Así los clasicistas
del siglo del renacimiento y del de Luis XIV ponían a Homero a la cabeza de los clásicos. Vino
luego el romanticismo y declaró romántico a Homero. Y yo no dudo que los más acérrimos naturalistas
del día dejen de citar la Iliada, como dechado y modelo del más admirable naturalismo.

El busilis, pues, y el toque magistral de cualquier obra de amena literatura no está en seguir
la moda, sino en dar la moda o más bien en ponerse tan por cima de la moda y tan por cima de
progresos y de mudanzas, que toda moda nueva se apoye y se autorice en aquella obra presentándola
como dechado y tratando de convencer al público de la excelencia de lo nuevo, no por su discrepancia,
sino por su semejanza con aquel modelo inmortal.

Que haya obras de esta clase en el día y cuáles sean, es lo que yo no me atreveré a decidir.
La sentencia es ardua. La posteridad la dictará sin duda. Limitémonos nosotros a reconocer
el mérito relativo de los que interesan, divierten o entusiasman con sus escritos, aunque sea
durante corto número de años, a determinado número de personas, que llamaremos su público.
Ya lograr esto, es lograr muchísimo. El que lo logra merece admiración y aplauso y hasta mueve
a envidia, a quien no tiene el alma desinteresada y generosa: pero desde este triunfo fugitivo
hasta la inmortalidad gloriosa y hasta conseguir la victoria sobre aquellos autores, a quienes
ha venerado el mundo durante largos siglos y a quienes han ensalzado muchas generaciones de
críticos, hay enorme distancia, sobre la cual nadie puede dar un brinco sin caer en lo absurdo.
