

La aplicacion de las diversas preparaciones del mercurio en las úlceras sifilíticas de toda
especie, exige distinciones que indicarémos, aunque ligeramente. El chancro primitivo, en la
primera sífilis ó en una segunda infeccion despues de una curacion perfecta, exige simplemente
el uso del mercurio vivo ó soluble, á la dósis de 3 á 4 gramos de cada una de las tres trituraciones,
tomados por fracciones cotidianas por mañana y tarde, durante veinticinco á treinta dias. El
precipitado rojo es la preparacion preferible cuando el anterior ha sido ineficaz por varias
causas, por ejemplo, en personas que han sufrido repetidas veces la infeccion. El cinabrio
se dirige al chancro simple y primitivo, cuando el fondo se eleva sobre los bordes; la tuya
en iguales casos sucede al anterior con ventaja.

El precipitado rojo conviene en general en el chancro indurado ó inflamado. Se ha recurrido
al biyoduro de mercurio para el chancro indurado, insensible, y para el bubon indolente. Mas
sea cual quiera la preparacion mercurial elegida, es necesario agotar su accion, despues de
administradas las dósis convenientes, si no se quiere producir una alteracion ó retardar la
mejoría del enfermo. El chancro indurado exige un tratamiento de dos á tres semanas mas que
el chancro primitivo, y dósis iguales, pero continuadas por mas tiempo.

El chancro, ya primitivo, ya indurado, si tiene un carácter fagedénico con tendencia á la destruccion
de los tejidos, ó si ocupa la uretra y se inflama al estenderse, reclama el sublimado corrosivo,
que obra mejor en las personas debilitadas ó caquécticas, y cuando los dolores son quemantes.
Muchas veces se limita á combatir la malignidad, á simplificarle; entonces se le reemplaza
con otra preparacion que se adapte mejor al estado del chancro modificado por él. Las úlceras
secundarias del velo del paladar, de las alas de la nariz, las úlceras escrofulosas de la córnea
que se estienden rápidamente y cuya secrecion es icorosa con fotofobia, y en general, las afecciones
escrofulosas con tumefaccion, inflamacion, destruccion de los tejidos y caquexia, corresponden
perfectamente al sublimado corrosivo, así como los bubones abiertos que se agrandan mucho y
son muy dolorosos.

El bubon simple, primitivo, y la orquitis blenorrágica, en una palabra, todos los accidentes
primitivos de la sífilis, en personas bien constituidas ó poco acostumbradas á la dolencia,
les basta el mercurio con ó sin el chancro simple. La oftalmía blenorrágica exige calomelano
y algunas veces el sublimado corrosivo. El bubon consecutivo al chancro requiere el precipitado
rojo, así como tambien las alteraciones sifilíticas de la boca y de las amígdalas con concreciones
y úlceras, é igualmente las úlceras escrofulosas que empiezan por una ampolla.

En las aftas de la boca con salivacion, en la estomatitis sin accidente alguno estraordinario,
está indicado el calomelano. Respecto á las aftas, conveniente es hacer constar, que las del
mercurio son profundas y flácidas, con el fondo grisáceo y un color rojo oscuro de la mucosa
que las rodea: este color es pálido en las aftas del ácido fosfórico, y rojo en las del mezereum.
Las aftas del ácido clorhídrico, del carbon vegetal y de la quina son mas atónicas y sobrevienen
despues de una afeccion gangrenosa, ó son ellas mismas gangrenosas.

Aun cuando el precipitado rojo es útil en los tubérculos sifilíticos de la piel, en las sifílides
impetiginosas, cuyas costras se cubren de pequeñas ulceraciones, el biyoduro de mercurio es
preferible en las induraciones tuberculosas que sobrevienen despues de la cicatrizacion de
los chancros indurados. Estas concreciones ocultan el peligro de un chancro fagedénico, y cuando
llegan á abrirse, deben llamar la atencion del médico. En este caso, el biyoduro de mercurio
es un medio eficaz. Tambien lo es en la epididimitis blenorrágica, en la orquitis subaguda
con ó sin persistencia del flujo, en la sifílide del escroto: esta afeccion está caracterizada
por concreciones cuya superficie se esfolía, y segrega una serosidad á la que reemplazan películas
que se desprenden y dejan la piel de color rojo de carne con escozor.

El biyoduro de mercurio tambien juega en las úlceras que reemplazan á las concreciones de que
hemos hablado, aun cuando se estiendan y propaguen á la piel; los abscesos en el ano reclaman
igualmente este medicamento. Estos accesos dejan con frecuencia en pos de sí una induracion
tuberculosa del tejido celular situado entre la piel y la fascia superficialis, induracion
que renueva muchas veces el absceso. El calomelano cura el absceso, y el biyoduro de mercurio
la induracion. Este medicamento es un escelente recurso en los infartos del útero con descenso
de este órgano: esta propiedad curativa resulta, no solo de los hechos clínicos, sino de sus
efectos fisiológicos. Posee, pues, una utilísima accion en casos de este género que no se refieren
á la sífilis.

Las menores dósis de calomelanos esponen á la salivacion y á la estomatitis mercurial; por
cuya razon debe ser parco el médico en su uso, aun en dósis estremadamente atenuadas; conviene
reservarle para las afecciones que cura mejor que cualquiera otra sal mercurial, cuando en
estas afecciones hay, por ejemplo, úlceras en la garganta, en la boca, dolores osteócopos, etc.....

En atencion á lo espuesto, el mercurio vivo es rara vez el mejor medio en los accidentes secundarios,
y mucho menos en los terciarios de la sífilis, siendo por lo tanto preferibles siempre las
preparaciones mercuriales, á menos que en el principio de una infeccion reciente, se haya usado
convenientemente el mercurio. Preciso es confesar que los tratamientos clandestinos, los remedios
secretos ó mal aplicados, y la negligencia de ciertos enfermos ponen con frecuencia al médico
en el mayor embarazo para apreciar los medios que se han usado y aun la naturaleza misma del
mal que puede ser mercurial y juzgársele sifilítico, y vice-versa. Esto es precisamente lo
que constituye una de las dificultades que se presentan para curar accidentes mas ó menos remotos,
tales como manchas, pústulas; pústulas tuberculosas, aftas induradas, escoriaciones de las
mucosas, placas mucosas, tubérculos, cáries, periostitis, exóstoses, dolores osteócopos, tumores
gomosos, ozena sifilítica, y otros accidentes mas remotos aun, cuya curacion por los medios
antisifilíticos espresa ó descubre el orígen, como son: ciertas gastritis, cefáleas y cefalalgias,
dolores reumáticos.....

Mas sean las que quieran las dificultades de estos tratamientos, se puede recurrir á medicamentos
que, como el sulfuro de cal, el ácido azótico, la tuya y el mezereum, juegan en las transformaciones
de la sífilis en todo el organismo. Bien pronto volverémos á decir algo de esto al hablar de
las diátesis; pero antes de abordar el exámen de las afecciones sifilíticas de la piel, indicarémos
que el azoato de mercurio está mejor indicado en las vegetaciones sifilíticas blandas, sangrantes,
poco dolorosas y planas, situadas en la faringe, en el ano y en la lengua.

En este síntoma, como en cualquiera otro de la sífilis, es muy importante hacer observar que
el médico instruido evita con cuidado toda cauterizacion y toda escision, hasta la aplicacion
de pomadas y lociones medicamentosas irritantes. La razon de esto es que los síntomas, chancros
y vegetaciones, espresion del vírus interno, cuya manifestacion esterior indica la fuerza ó
languidez, la regularidad ó la aberracion, importa dejarles subsistentes á fin de reconocer
el efecto del tratamiento en las modificaciones que sufran. Esta práctica es por lo tanto la
mas racional y la mas sencilla, y que desgraciadamente abandonan algunos enfermos, la que,
merced á su impaciencia, estiman mas cortar una escrescencia que reaparecerá tantas veces como
se arranque, que aguardar algunos dias para verlas arrugarse, desecarse y desaparecer sin dolor
y sin dejar rastro alguno, por la eficaz influencia del mercurio, del ácido azótico y de la
tuya administrados al interior.

=D.= Afecciones cutáneas.--Es precisa que las afecciones cutáneas conocidas con el nombre de
sifílides y claramente descritas en los libros, sean fáciles de diagnosticar y que presenten
caractéres inequívocos. El mercurio por otra parte no solo es eficaz en enfermedades cutáneas
procedentes de una manifestacion secundaria de la sífilis, sino que tambien lo es en varias
afecciones herpéticas y escrofulosas.

Las sifílides pueden revestir todas las formas de las enfermedades cutáneas. Se manifiestan
algunas veces simultáneamente con los síntomas primitivos, si bien las mas se verifican despues
y aun con meses y años de intérvalo. Hay circunstancias en que estas erupciones están acompañadas
de movimientos febriles y dolores nocturnos en los huesos y las articulaciones; casi siempre
alternan con cualquier otro síntoma sifilítico. Las partes genitales, la márgen del ano, la
cara, la frente, el dorso, y el abdómen, son los puntos de preferencia. Sea cual quiera la
forma, siempre tienen un color particular de rojo violeta ó de amarillo sucio; se la designa
con el nombre de hepática y cobriza, y presentan en general una tendencia notable á la ulceracion
que reviste el carácter sifilítico.

Las pústulas sifilíticas, y en particular la corona veneris, exigen con preferencia la tuya
y el ácido azótico, despues del mercurio vivo ó el cinabrio. Las escamas y todas las esfoliaciones,
aun de la palma de las manos, con el aspecto cobrizo característico, reclaman el sublimado
corrosivo, el cinabrio, y cuando mas, la clematis, el licopodio, el mezereum. En los tubérculos,
son eficaces el biyoduro de mercurio y el carbonato de cal. Las ulceraciones ceden con el etiope
mineral, el azoato de mercurio, el sílice, la estafisagria y la tuya, cuando se cubren de costras
y se sitúan en los órganos genitales.

En todas las formas de las sifílides están mas indicadas las sales mercuriales que el mercurio
vivo. El cinabrio en general, corresponde mas exactamente á las erupciones vesiculosas, á las
vesículas aisladas ó por placas sobre fondo rojizo, en las tumefacciones rubicundas, erisipelatosas
de las mejillas y de los párpados, en las manchas mucosas, en las fluxiones de la mucosa nasal
con esceso de secrecion, que la fluxion se estiende al labio con vesículas, y que el prurito
es violento. El calomelano es mas propio para los abscesos en el ano; el biyoduro de mercurio,
en las induraciones ó concreciones, y los tubérculos; el sublimado corrosivo en los casos rebeldes,
el estado caquéctico, las ulceraciones corrosivas, las rubicundeces vagas y estensas, el azoato
de mercurio en el intertrigo, las escoriaciones, el mercurio vivo ó soluble en la zona no sifilítica
antes del arsénico mismo y otros medicamentos propios de esta erupcion, tales como el grafito,
el causticum y el zumaque; alternado con el azufre, es un poderoso medio de resolucion en la
induracion de la piel y del tejido celular.

Aun en las afecciones no reputadas como sifilíticas, el mercurio y sus preparaciones tienen
una eficacia superior á la sepia y al carbon vegetal, en la psoriasis; al petróleo, grafito,
sal marina, carbonato de cal y zumaque, en el eczema; los mercuriales son útiles en el tratamiento
del ectima y en las grietas, aunque en menor grado que el zinc, la tuya y la pulsatila, pero
teniendo presente que el licopodio, el grafito, el zinc y otros varios medicamentos están indicados
en estas especies de lesiones cutáneas. El mercurio es con frecuencia preferible á arsénico
y belladona en el lupus, y entra como elemento esencial en el tratamiento de la elefantiasis
y de la flegmasía alba dolens. Ciertas tiñas reclaman su uso sobre todo despues del azufre
y del carbonato de cal; lo mismo puede decirse de casi todas las afecciones herpéticas en personas
escrofulosas ó linfáticas y de una constitucion floja.

=E.= Afecciones serosas, caquécticas, anémicas y escrofulosas.--Se tratan victoriosamente por
el mercurio muchas enfermedades, ya sean la espresion de las caquexias escrofulosa, sifilítica
y mercurial, ya que contribuyan á desarrollar el estado de las mismas. Independientemente de
las afecciones indicadas ya, podemos citar: 1.º las colecciones serosas, desde el edema é hinchazon
de los tegumentos con aspecto flojo y color pálido y sucio de la piel hasta la ascitis. En
todos estos casos, el mercurio puede jugar en union con la belladona, el arsénico y el azufre;
en el hidrocele escrofuloso, el sílice es muy análogo á mercurio. Las hinchazones artríticas,
edematosas y pálidas, con dolores internos y gastrose, exigen mercurio y muchas veces la quina.

2.º Los flujos asténicos, los infartos glandulares ó mucosos con hipersecrecion ó tendencia
á la destruccion de los tejidos. La materia de estos flujos y de estas secreciones está mal
elaborada; la supuracion es icorosa y de mal carácter; sucede lo contrario que en las ulceraciones
de la sífilis reciente cuando la esfera vegetativa no está aun alterada. En todos los casos
de hipersecreciones hay atonía de la fibra, astenia nerviosa y descomposicion de los líquidos:
sudores nocturnos, diarreas colicuativas, lientería, otorrea, leucorrea, coriza con ozena,
ligera hinchazon de la nariz y el periostio, salivacion, supuracion saniosa abundante de las
superficies ulceradas y blandas. El fósforo, el azufre, la quina y el carbonato de cal son
á veces tan útiles como el mercurio.

3.º La sudamina, el sudor de los piés, la alopecia, la caida ó deformidad de las uñas, la esterilidad,
las pérdidas seminales, la albuminuria y una multitud de afecciones debidas á una cacoquimia,
ó á una perversion funcional con un fondo de astenia y falta de plasticidad.

4.º Las afecciones caracterizadas por la astenia nerviosa con temblor muscular, grande debilidad;
las parálisis que se desarrollan con lentitud, parciales ó generales, con infiltraciones serosas
en diversos grados, decoloracion de los tejidos, ausencia del calor natural; las manías automáticas,
la corea, y aun la misma epilepsia.

El mercurio, en fin, es uno de los principales medicamentos de la escrófula; conviene no solo
en los infartos linfáticos y en las flegmasías subagudas de las mucosas, sino tambien en su
período avanzado, si hay sudores nocturnos, flujos colicuativos, enflaquecimiento rápido, gánglios
infartados ó ulcerados, erupciones costrosas ó pruritosas, especialmente en el cuero cabelludo,
orinas sucias y abundantes, deposiciones fáciles y lientéricas, timpanitis, raquitismo. En
estos casos, las dósis mas débiles son las mas eficaces, pues su semejanza conduce á la necesidad
de su estrema atenuacion.

Obrando el mercurio electivamente en el sistema linfático y sobre la fuerza plástica, conviene
de preferencia en el habitus leucoflegmásico y en la hinchazon de la piel, con facilidad á
resfriarse y á sudar; pero con la condicion, de que los casos que exigen el mercurio, cuanto
mas se separan de estas disposiciones orgánicas, tanto mas distan de este medicamento y se
aproximan á sus sales, desde el precipitado rojo hasta el sublimado corrosivo, y desde el sulfuro
de mercurio hasta sus yoduros y azoatos. Asimismo conviene el mercurio, por sus efectos, en
la alteracion de la nutricion, en la venosidad y en el estado seroso, en la retardacion del
desarrollo intelectual por la debilidad física y vegetativa; pero se debe recurrir á una de
sus sales si se unen la sequedad de la piel ó de las superficies exhalantes y algunos fenómenos
de eretismo sanguíneo. El mercurio, además, despierta la receptibilidad medicinal cuando la
vida vegetativa es la mas especialmente afectada, y que la astenia plástica y el entorpecimiento
de la inervacion se opone á toda reaccion.

Las indicaciones del mercurio en las afecciones que acabamos de enumerar sucintamente, están
caracterizadas por algunos de los síntomas que indican su profunda influencia en el organismo,
como los siguientes que completan el cuadro de su accion: calambres, espasmos, grande fatiga,
debilidad enorme, malestar del cuerpo y del espíritu, somnolencia, ardor de la sangre con temblor
de los miembros, infartos linfáticos, tumefacciones pasivas de las mucosas con hemorragia,
rubicundeces asténicas en la piel, flujos pasivos, secreciones exageradas, pus mal elaborado,
úlceras fagedénicas, edemas; derrames serosos, decoloracion de los tejidos, color amarillento
de la piel, sudores fáciles, escitabilidad de todos los órganos, marasmo, agravacion de los
síntomas por la noche y con el calor de la cama, grande sensibilidad y agravacion de los padecimientos
al aire frio.

Siempre que en el tratamiento de la sífilis se observe un conjunto de síntomas como los siguientes:
cáries húmedas, úlceras fungosas, flácidas, asténicas, disolucion de la sangre, vacilacion
de los dientes y erosion de las encías, mal estado de la boca, salivacion, temblores, fiebre
héctica, es muy probable que haya una caquexia mercurial. Desde entonces se debe proceder á
dar un antídoto, entre los que debemos indicar: 1.º el azufre, que es el que mejor corresponde
á los síntomas de la fiebre lenta y al eretismo que sufre en medio de los fenómenos mas graves.
Las aguas minerales sulfurosas obran en este sentido con mucha eficacia, no por neutralizar
el mercurio que pueda existir en la economía, sino por combatir los efectos del medicamento
y las modificaciones que opera en la vitalidad y los tejidos, especialmente en la gota mercurial,
las tumefacciones articulares aisladas, las parálisis incipientes con temblores, las flegmorragias.
El mercurio es á su vez uno de los mejores antídotos de los efectos dinámicos del azufre. El
sulfuro de cal está igualmente indicado en la caquexia mercurial, la astenia nerviosa, las
cáries, las complicaciones escrofulosas.

2.º El ácido azótico, á la dósis mas débil, pero bien apropiada, neutraliza los efectos del
mercurio y cura las afecciones sifilíticas agravadas ó sostenidas por este medicamento, como
son: las vegetaciones y las úlceras de los órganos genitales, las aftas y los chancros corrosivos
ó flácidos, los infartos de las glándulas inguinales, las úlceras de la garganta, la gota militar,
las manchas color de violeta ó cobrizas en la piel con aspecto sucio, la otorrea, la oftalmía,
la ozena, las grietas, los herpes en las manos, de carácter sospechoso, las pústulas lívidas
en la frente y en el dorso, la sensibilidad escesiva del cuero cabelludo, la alopecia.

3.º El oro puede reemplazar al ácido azótico en un gran número de estos casos; pero combate
mejor aun las cáries de los huesos del cráneo, de la nariz y de la cara, la destruccion de
las partes blandas del paladar, los dolores osteócopos, los accidentes de la gota anormal,
la dispepsia, las palpitaciones, el hidrotorax incipiente, la ictericia y las afecciones del
hígado.

4.º La quina, cuando es mas bien el organismo y no un órgano en particular el afectado, cuyas
fuerzas radicales están alteradas, como por ejemplo: en la caquexia sin lesion especial, en
la fiebre lenta con descomposicion del vientre y timpanitis, en las hemorragias pasivas y el
edema de diversos órganos. La accion dinámica de la quina está aquí tan indicada, que no se
necesitan mas que dósis muy débiles para reanimar las fuerzas, volver el tono á la fibra, escitar
la vitalidad. El sulfato de quinina es algunas veces una preparacion mas apropiada que la quina.
Dósis mayores son preferibles en ciertos efectos febriles del mercurio y que toman un tipo
intermitente, ó la forma de esta fiebre larvada, con sensacion de gran dislaceracion en la
cabeza ó en otra parte cualquiera.

5.º El yodo es otro antídoto bien indicado en la salivacion mercurial, en los infartos linfáticos
y ganglionares desarrollados por la influencia del mercurio; el sílice se adapta á las cáries,
á las úlceras degeneradas que se han resistido al ácido azótico, al oro.... El opio está indicado
en los casos de postracion y para ayudar ó completar la accion de la quina. El mezereum, la
clematis y el ácido fosfórico convienen cuando el mercurio ha desarrollado erupciones cutáneas;
la tuya, el licopodio, cuando hay vegetaciones sostenidas por dósis mercuriales; la plata y
otros medicamentos ya indicados, si las emanaciones ó vapores mercuriales han determinado accidentes
paralíticos.

En las afecciones mercuriales rebeldes á los medicamentos mas apropiados, no hay algunas veces
mas que el mercurio mismo que las pueda curar. Una multitud de hechos curiosos han establecido
para este y otros medicamentos que las dósis infinitesimales son las mas idóneas para disipar
los efectos diatésicos y dinámicos de sus exageradas dósis.

=Dósis.=--Si es importante no escederse de la dósis conveniente, á fin de evitar los efectos
medicinales que con tanta frecuencia complican la enfermedad é influyen desventajosamente en
su tratamiento, en el mercurio es mas que en cualquiera otro medicamento. 