 Propúsose, como siempre, ser espiritual, y dijo:

--¿Ha visto usted qué ventrisca corre?

La joven guardó silencio.

--Ahora no importa nada--prosiguió--porque ya están todos los frutos recogidos; pero si hubiera
caído antes, no nos deja ni una castaña ni un grano de maíz; ¡je, je!

Granate sintiose feliz al emitir esta idea, a juzgar por la expresión de placer que brillaba
en sus ojos.

--Pero aquí no hace frío, ¿eh?... Yo no lo tengo, ¡je, je!... Al contrario, siento un calor...
Será porque los ojos de usted son dos calofer... caroli...

Otra vez todavía acometió la palabra caloríferos sin lograr dar cima a la empresa. Para disimular
su impotencia fingió un golpe de tos. Su rostro violáceo adquirió cierta semejanza interesante
con el de un ahorcado.

La hermosa, que tenía los ojos clavados en el vacío, volvió la cabeza hacia su adorador, le
miró unos instantes con expresión vaga, distraída, como si no le viese. Levantose de pronto
y se alejó sin decir palabra para sentarse enfrente. El indiano quedó con la misma sonrisa
estereotipada en el rostro; la mueca petrificada de un sátiro. Pero al volver la vista al grupo
que acababa de dejar, viendo una porción de ojos risueños fijos en él, se puso repentinamente
serio y mohíno.

--¡Qué partido tiene este Granate entre las chicas bonitas!--exclamó Paco Gómez.--Ya se lo
decía yo el otro día. «Usted no necesitaba para nada ir a América habiendo mujeres ricas en
el mundo. Usted tiene la fortuna en la fisonomía.»

--Mira, condecito, ahora debes ir tú a sentarte a su lado. Ya verás cómo no se levanta entonces--dijo
Manuel Antonio.

--Sí, sí, debe usted ir, Luis--apoyó María Josefa.--Vamos a ver una cosa curiosa, a decidir
si está o no enamorada de usted. ¿Verdad, Amalia, que debe ir?

--Sí, me parece que debe usted sentarse a su lado--dijo la dama. Su voz salió apagada y temblorosa.

--¿Cree usted?--preguntó el conde, mirándola con fijeza.

--Sí; vaya usted--replicó la dama con perfecta serenidad ya, huyendo su mirada.

--Pues usted me permitirá que la desobedezca. No quiero exponerme a un desaire.

--¡Qué importan los desaires a un enamorado!... Porque usted, por más que diga, está enamorado
de Fernanda... Se le conoce a la legua.

--A la legua será, porque, lo que es de cerca ni pizca--manifestó Manuel Antonio.

Y María Josefa y Emilita Mateo y Paco Gómez confirmaron con su risa la especie.

Amalia insistió. Efectivamente, Luis lo disimulaba bien; pero como, por más esfuerzos que se
hagan, siempre queda un cabo suelto, un resquicio por donde sale la luz, ella había adivinado
hacía ya mucho tiempo que el conde, en lo profundo de su corazón, guardaba recuerdo muy grato
de Fernanda.

--Atiendan ustedes: hace algunos días se le ocurrió a Moro decir que tenía dos dientes postizos.
No pueden ustedes figurarse cómo se puso este hombre... Por poco le pega...

--No tanto, no tanto--manifestó el conde sonriendo avergonzado.--Me expresé con cierta viveza
porque me enfadan siempre las injusticias.

--¡Oh! Las exaltaciones en estos casos son sospechosas. Cuando no se siente interés por una
persona se la defiende con menos calor... ¡Caramba! ¡Nunca le vi tan irritado! Ya puede decir
esa niña que tiene un campeón valiente dispuesto a romper lanzas por ella.

La dama apuró la broma. No se hartaba de apretar al conde, como si quisiera dejarle convicto
de su amor por Fernanda. Apesar de la sonrisa benévola que animaba su rostro, había ciertas
extrañas inflexiones en la voz que nadie más que una sola persona podía apreciar en aquel momento.

Pero el rigodón había terminado, y el grupo se aumentó considerablemente con varias parejas
que fueron allegándose. Fuéronse algunos, vinieron otros; al cabo, la señora de la casa se
halló rodeada de gente nueva. Bailose otro vals y otro rigodón. Las doce sonaron al fin en
el gran reloj de la catedral. Y como los jóvenes se empeñaban en no desbandarse, apesar de
la costumbre tradicional de la casa, Manín, por orden de D. Pedro, apareció en la puerta del
salón, abrazado al lío de los abrigos de las señoras. Ésta era la señal de despedida que el
señor de Quiñones daba a sus tertulios. No era muy cortés, pero nadie se enfadaba. Al contrario,
se recibía siempre con algazara, como una broma graciosa.

Después que todos fueron a estrechar la mano, del maestrante, formose un grupo enmedio del
salón. Amalia, en el centro de él, despedía a sus amigas besándolas cariñosamente. Estaba pálida
y sus ojos inciertos despedían miradas febriles. Al estrechar la mano del conde volvió la cabeza
hacia otro lado, fingiendo distracción; se la estrechó con fuerza tres o cuatro veces para
infundirle ánimo. Bien lo necesitaba el pobre caballero. Estaba tan demudado y tembloroso que
Amalia pensó que iba a caer desmayado.

En apretado haz salieron los tertulios a los pasillos y bajaron la gran escalera de piedra
sucia y húmeda. Un criado les abrió la puerta de la calle.

--¡Ay! ¿Quién habrá dejado aquí este canasto?--dijo Emilita Mateo, que tropezó la primera con
el estorbo.

--¿Un canasto?--preguntaron varias damas acercándose a él.

--Algún pobre que andará por ahí dormido--manifestó el criado, que aún no había cerrado la puerta.

--No se ve a nadie--dijo Manuel Antonio, que rápidamente había registrado el portal.

La curiosidad excitó muy pronto a una de las damas a levantar el paño que tapaba el canastillo.
Inmediatamente dejó escapar el grito consabido, el que soltó ya hace tantos siglos la hija
de Faraón al ver flotando por el río el célebre canastillo de Moisés.

--¡Un niño!

Momento de estupefacción y de curiosidad en los tertulios. Todos se abalanzan, todos quieren
contemplar al mismo tiempo al expósito. Porque nadie duda un momento que aquel niño se hallaba
allí expuesto intencionalmente. Paco Gómez levantó el canasto, lo destapó por completo y fue
exhibiendo a sus amigos el infante dormido.

Estalló una tempestad de exclamaciones.

--¡Angelito!--¿Quién habrá sido la infame?...--¡Pobrecito de mi alma!--¡Qué corazones de hiena,
Dios mío!--¡Miren qué hermoso es!--¿Habrá mucho tiempo que lo han expuesto?--Estará aterida
la criatura.--Paco, déjeme usted tocarlo.

El canasto fue rodando de mano en mano. Las damas, interesadísimas, palpitantes de emoción,
depositaban tiernos besos en las mejillas del recién nacido, de tal modo que al instante consiguieron
despertarlo.

De aquel montoncito de carne rosada salió un débil gemido que hizo vibrar de lástima a todos
los corazones. Algunas señoras vertieron lágrimas.

--Subámoslo, por lo pronto, para que se caliente un poco.

--¡Sí, sí, subámoslo!

Y otra vez el resonante grupo se lanzó al patio y a la escalera de la mansión de los Quiñones
llevando en triunfo el canastillo misterioso.

Amalia estaba enmedio del salón inmóvil y pálida cuando se abrieron de nuevo las puertas. D.
Pedro había sido trasladado ya a su alcoba por Manín y otro criado. Aquella nueva y repentina
irrupción pareció sorprender mucho a la señora de la casa.

--¿Qué ocurre? ¿qué es esto?--exclamó con voz alterada.

--¡Un niño! ¡un niño!--gritaron varios a un tiempo.

--Acabamos de encontrarlo en el portal--manifestó Manuel Antonio, que ya se había apoderado
del canasto, presentándolo.

--¿Quién lo ha dejado ahí?

--No sabemos... Es un expósito. ¡Mire usted, por Dios, qué hermoso, es Amalia!

La señora le contempló un instante con marcada frialdad y dijo:

--Acaso alguna pobre lo habrá dejado para recogerlo enseguida.

--No, no; hemos registrado el portal. La calle está desierta...

La criatura a todo esto empezaba a chillar, agitando con incierto movimiento sus puños crispados,
que parecían dos botones de rosa. La compasión de las señoras volvió a romper en exclamaciones
apasionadas. Todas querían besarlo y calentarlo contra su seno. Por fin, María Josefa logró
apoderarse de él, lo sacó del canasto y envolviéndolo con el paño con que venía cubierto, lo
acarició tiernamente. Un papel se había desprendido de las ropas de la criatura al sacarla
y había caído al suelo. Manuel Antonio lo recogió.

--¿Lo ves, Amalia? Aquí está la madre del cordero.

El papel decía en gruesos caracteres, trazados al parecer por tosca mano: «La madre desdichada
de esta niña la encomienda a la caridad de los señores de Quiñones. No está bautizada.»

--¡Es una niña!--exclamaron algunas señoras a un tiempo.

Y en el acento con que dejaron escapar estas palabras no era difícil de advertir cierto desencanto.
Se habían acostumbrado a la idea de que fuese varón.

--¿Qué misterio será éste?--preguntó Manuel Antonio, mientras una sonrisa maliciosa de curiosidad
vagaba por su rostro.

--¿Misterio? Ninguno--manifestó con cierta displicencia Amalia.--Lo que se ve claramente es
una pobre que quiere que le mantengan a su hija.

--Sin embargo, hay aquí un no sé qué de extraño. Yo apostaría a que son personas pudientes
los padres de esta niña--replicó el marica.

--¡Adiós! ¡ya se nos va Manuel Antonio al folletín!--exclamó la dama con una risita nerviosa.--Las
personas pudientes no dejan a sus hijos envueltos en estos andrajos.

En efecto, la niña venía cubierta por unos trapos miserables y una manta raída y sucia.

--Despacio, Amalia, despacio--apuntó Saleta con su voz clara, tranquila.--Yo he recogido en
el portal de mi casa, hace ya muchos años, hallándome en Madrid, un niño que venía envuelto
en muy toscos pañales. Al cabo de algún tiempo averiguamos que era hijo de una elevadísima
persona que no puedo nombrar.

Todos los ojos se volvieron con sorpresa hacia el magistrado gallego.

--Una elevadísima persona; eso es--prosiguió después de una pausa, con el mismo sosiego impertinente.--Bien
fácil era, por cierto, adivinarlo fijando un poco la atención en los rasgos de su fisonomía,
enteramente borbónicos.

El estupor de los circunstantes fue profundo. Se miraron unos a otros con una leve sonrisa
burlona que, como de costumbre, Saleta pareció no advertir.

--¡Atiza!--exclamó Valero.--¡Abra uzté el paragua, D. Zanto!

--El niño se murió a los dos meses--prosiguió imperturbable Saleta.--Por cierto que cuando
lo llevamos al cementerio se unió a la comitiva un coche que nadie supo a quién pertenecía.
Yo lo conocí porque lo había visto en las Caballerizas reales, pero me callé.

--¡Ya ezcampa!--murmuró Valero.

--Bien, Saleta, ya nos contará usted de día eso. Por la noche tales cosas espeluznan--manifestó
el marica de Sierra guiñando el ojo a los otros.--Lo que hay que pensar ahora, Amalia, es lo
que se va a hacer con esta niña.

La dama se encogió de hombros con indiferencia.

--Phs... no sé... La dejaremos esta noche aquí. Mañana le buscaremos una nodriza que quiera
tenerla en su casa... porque en ésta, a la verdad, es un trastorno.

--Si usted no quiere tenerla en casa, yo me encargo con mucho gusto de ella, Amalia--dijo María
Josefa, que estaba un poco apartada paseando a la niña y arrullándola para hacerla callar.

--No he dicho que no quería--manifestó con viveza la dama.--Recogeré esa niña, porque tengo
más obligación que nadie, ya que me la confían... Pero, como usted comprende, para hacerlo
necesito contar con mi marido.

Los tertulios aprobaron estas palabras con un murmullo.

Justamente se presentaba Manín preguntando de parte de D. Pedro qué significaba aquel ruido.
Se le explicó. El señor de Quiñones se hizo trasladar de nuevo en su sillón con ruedas a la
sala; vio a la niña y se interesó extremadamente por ella. Inmediatamente declaró que no saldría
de su casa, ordenando a un criado que al amanecer fuese en busca de nodriza.

Por lo pronto se trajo a la criatura leche y té en un frasco con pezón de goma; se la abrigó
con más y mejor ropa. Los tertulios presenciaron con cariñoso interés estas operaciones. Las
señoras lanzaban gritos de entusiasmo; se les arrasaban los ojos de lágrimas al ver el ansia
con que la mamosa niña chupaba el pezón del frasco. Así que se hartó, despidiéronse todos de
nuevo, no sin depositar antes cada uno un beso en las mejillas de la pobrecita expósita.

El conde de Onís no había desplegado los labios en todo este tiempo. Se hallaba retraído en
tercera o cuarta fila, siguiendo con ojos de susto los cuidados que a la criatura se prodigaban.
Y trató de irse con disimulo sin nueva despedida; pero Amalia le detuvo con alarde de audacia
que le dejó petrificado.

--¿Qué es eso, conde, no quiere usted dar un beso a mi pupila?

--¡Yo!... Sí, señora... no faltaba más.

Y pálido y trémulo, se aproximó y puso sus labios en la frente de la criatura, mientras la
dama le contemplaba con sonrisa provocativa y triunfal.

III

La cita.

Esta fue la tercera noche en que el conde de Onís apenas pudo cerrar los ojos. Nada más natural
que en las dos anteriores estuviese agitado, calenturiento; pero ahora, ¿por qué? Todo se había
resuelto como apetecía. La empresa se había llevado a cabo con felicidad. No le restaba más
que dormir tranquilo sobre su triunfo. Sin embargo, no era así. Apesar de su figura robusta
y gallarda, poseía el conde un sistema nervioso excesivamente impresionable. La más ligera
emoción turbaba su espíritu, le inquietaba hasta un grado indecible. Tal exquisita sensibilidad
le venía por herencia y también por educación. Su padre, el coronel Campo, había sido un hombre
concentrado, sensible, de una susceptibilidad tan delicada que le hizo mártir en los últimos
años de su vida. Todo el mundo recordaba en Lancia el interesante y conmovedor episodio que
cerró aquella vida caballeresca.

El coronel mandaba las fuerzas de defensa de una plaza en el Perú cuando la insurrección de
las colonias americanas. La plaza fue tomada por los insurrectos de un modo insidioso y por
sorpresa. Un malvado denunció al coronel ante el gobierno de Madrid como culpable de traición,
aseverando que se hallaba en connivencia y sobornado por el enemigo. Con harta precipitación,
sin examen imparcial de los hechos y sin tener presente la brillante hoja de servicios del
conde de Onís, el rey le privó de su empleo en el ejército y de todas las cruces y condecoraciones
que poseía. Bajo el peso de aquella horrible injusticia, el pundonoroso militar quedó anonadado.
Sus compañeros le arrancaron la pistola en el momento de atentar a su vida. Acompañado de su
fiel asistente y de un primo se trasladó desde Madrid, adonde había venido a defenderse, a
Lancia, donde le esperaba su esposa y su hijo de corta edad. La vida de familia fue un sedante
para la terrible llaga abierta en el corazón del soldado. Pero aquel bravo, que tantas veces
había desafiado la muerte, no tuvo valor para soportar las miradas y la curiosidad de sus convecinos.
En vez de rebelarse contra la injusticia que se le había hecho, en vez de tratar de convencer
a sus paisanos de su inocencia, lo que no le hubiera costado gran trabajo, porque todos estimaban
su carácter y conocían su valor, lleno de vergüenza, como si realmente fuese criminal, huyó
las miradas de la gente, se retrajo a su casa, y solo paseaba por la huerta que detrás de ella
se extendía, cercada de alta y deteriorada tapia.

El palacio de los condes de Onís merece especial mención en esta historia. Era un edificio
antiquísimo, el más antiguo de la ciudad en unión de algunos restos de la primitiva basílica
que aún quedaban en pie. No se había salvado otra cosa del horroroso incendio que en el siglo
XIV había destruido la población. Su aspecto más era de fortaleza que de mansión. Pocas y estrechas
ventanas cortadas por columnas de piedra, distribuidas caprichosamente por la fachada; una
pared lisa de piedra, ennegrecida por los años; algunos agujeros cuadrados cerca del techo,
a guisa de aspilleras; una gran puerta de medio punto reforzada con grandes clavos de acero.
Por dentro era inmensa y tenía más alegría. El patio ancho, más ancho que la calle. Por la
parte trasera la luz del mediodía bañaba sus ventanas. Los árboles de la huerta metían las
ramas por ellas, sirviendo de fresca cortina para templar sus rayos. El conjunto de aquel vetusto
caserón ofrecía misterio y encanto singulares para los lacienses dotados de imaginación, en
especial para los niños, únicos seres que conservan, en nuestra edad prosaica, la fantasía
despierta. Su fachada, si es que tal nombre puede darse a aquella lisa pared con pequeños huecos
tirados a granel, daba a la calle de la Misericordia, una de las más céntricas de la ciudad.
Una de las ventanas, quizá la más ancha, enfilaba la calle de Cerrajerías, y por ella se veía
la catedral a lo lejos.

Aquí se encerró o se sepultó el ex-coronel Campo, sin que bastasen los ruegos de su esposa
y de los pocos parientes que frecuentaban su trato para hacerle desistir de tal resolución.
Su ociosidad fue de provecho para la casa. Hizo arreglar la huerta, puso algunos miradores
en la parte trasera, amuebló varias habitaciones, enlosó el patio, etc. El oscuro caserón,
sin perder su aspecto vetusto y misterioso, se trasformó por dentro en agradable morada. Pero
el deshonorado militar se consumía, se secaba dentro de ella como un árbol sin luz y sin agua.
Una melancolía profunda minaba su organismo, le arrugaba la piel, blanqueaba sus cabellos,
debilitaba sus piernas y ponía trémulas sus manos. A los cincuenta y ocho años de edad representaba
tener setenta. Dentro de la casa no se le sentía. Paseaba por los corredores como un fantasma.
Trascurrían los días sin que nadie le oyese el metal de la voz. Pero no se mostraba adusto
con nadie. Una sonrisa dulce y triste vagaba constantemente por sus labios. No buscaba las
caricias de su hijo, pero cuando le tropezaba casualmente por los pasillos le cogía la cabeza,
se la besaba amorosamente, murmuraba algunas palabras tiernas en su oído y repentina y precipitadamente
se alejaba, algunas veces con lágrimas en los ojos. Pensaba que era una gran desgracia para
aquel pequeñuelo, rubio y hermoso como un querubín, el haber nacido hijo de un padre deshonrado.
El infeliz le pedía perdón, con la mirada, de haberle engendrado.

Hacia el año 1829, cuatro después de haber llegado de América, el coronel era un verdadero
espectro. 