 Como don Rosendo pasa por el primer comerciante de la villa, don Eugenio no puede
menos de sentirse lisonjeado por estas palabras.

Después de haber charlado algunos instantes con la familia Belinchón, don Mateo se despide
para recorrer todos los palcos, como tenía por costumbre; pero antes dice, dirigiéndose a Cecilia:

--¿Cuándo llega?

La joven se puso levemente encendida.

--No sé decir a usted, don Mateo...

Doña Paula sonrió con malicia, y vino en auxilio de su hija.

--Debe de llegar en la Bella-Paula, que ha salido ya de Liverpool.

--¡Oh! Entonces aquí lo tenemos mañana o pasado... ¿Habrás rezado mucho a la Virgen de las
Tormentas, verdad?

--¡Una novena nada menos la ha hecho! Hace días que están seis cirios ardiendo delante de la
imagen--dijo Venturita.

Cecilia se puso aún más colorada y sonrió. Era una joven de veintidós años, no agraciada de
rostro ni gallarda de figura. Lo que más desconcertaba la armonía de aquél, era la nariz excesivamente
aguileña. Sin esta tacha quizá no habría sido fea, porque los ojos eran extremadamente lindos,
tan suaves y expresivos, que pocas bellezas podían gloriarse de poseerlos tales. Ni alta ni
baja, pero el talle desgarbado y los hombros un tanto encogidos. Su hermana Ventura tenía diez
y seis años, y aparecía como un hermoso pimpollo, lleno de gracia y alegría. Su rostro ovalado
parecía hecho de rosas y claveles. Apretadita de carnes y pequeña de estatura; tan sabiamente
proporcionada por la Naturaleza, que parecía modelada en cera. Sus manos eran jazmines y sus
pies de criolla, celebrados en Sarrió como nunca vistos; la suavidad y tersura de su cutis,
vencían a las del nácar y alabastro. Sobre la frente, alta y estrecha como las de las venus
griegas, de un blanco argentino, caían los bucles de sus cabellos rubios, cuya madeja, tan
espesa como dócil y brillante, le tapaba enteramente la espalda hasta más abajo de la cintura.

--¡Búrlate de tu hermana, picarilla; no tardarás en hacer lo mismo!

--¿Yo rezar por un hombre? Usted chochea, don Mateo.

--Ya me lo dirás dentro de poco--repuso el anciano pasando a otro palco a saludar a los señores
de Maza.

En esto se acercó Pablito al de sus papás, trayendo en su compañía a un fiel amigo que merece
especial mención. Era hijo del picador que había en el pueblo, y mozo que por su figura podía
ser el regocijo de los espectadores en un circo de acróbatas. Nada necesitaba añadir a su persona,
ni polvos de harina, ni bermellón, ni tizne para quedar convertido en clown. Era un payaso
«al natural». Su nariz vivamente coloreada ya por la Naturaleza, sus ojos torcidos, la ausencia
de pestañas, su boca de lobo, la disparatada anchura de sus hombros, el arco de sus piernas
y, sobre todo, las muecas grotescas con que se acompaña al hablar o gruñir, provocan la risa,
sin más pelucas y afeites. Bien lo sabía Piscis (que así se llamaba o le llamaban) y de ello
estaba fuertemente pesaroso y hasta indignado. Para contrarrestar estas nativas disposiciones
cómicas de su rostro, había determinado no reirse jamás, y cumplía su promesa religiosamente.
Además, para el mismo efecto acostumbraba sabiamente a entreverar sus palabras con las más
ásperas y temerosas interjecciones del repertorio nacional, y varias de su invención particular.
Pero esto, en vez de producir el efecto apetecido, contribuía a despertar la alegría entre
sus conocidos.

El único que hasta cierto punto le tomaba en serio era Pablito. Piscis y Pablito habían nacido
para amarse y admirarse. El punto de conjunción de estos dos astros era el género ecuestre.
Piscis, adiestrado por su padre desde niño, era el mejor jinete de Sarrió; por consiguiente,
para Pablito la persona más digna de ser admirada. El hijo de don Rosendo era el chico más
rico de la población: para Piscis, debía de ser, claro está, lo más respetable y digno de veneración
que había sobre el planeta. Nadie sabía a qué época se remontaba esta amistad. Se había visto
a Pablito y Piscis eternamente juntos, cuando niños. Ya hombres no fué parte a separarlos la
diversa posición social que ocupaban. El lugar de reunión de estos jóvenes notables era constantemente
la cuadra de don Rosendo. Desde allí, después de celebrar siempre una larga y erudita conferencia,
frente a los caballos, con parte teórica y parte práctica, salían a pasear su figura y sus
profundos conocimientos por la villa, unas veces cabalgando en briosos corceles, otras en una
linda charrette, Pablito guiando, Piscis a su lado fijo y absorto en la contemplación amorosa
de los traseros de los caballos. Algunas también, para dar ejemplo de humildad, caminando sobre
las propias piernas.

Pablo se acercó a su familia, retorciéndose de risa.

--¿Qué te ha pasado?--le pregunta doña Paula, sonriendo también.

--Hemos seguido a Periquito a la cazuela y le encontramos mano a mano con Ramona--dijo el joven,
acercando la boca al oído de su hermana Ventura.

--¿Sí?... ¿Qué le decía?--preguntó ésta con gran curiosidad.

--Pues le decía... (una avenida de risa lo interrumpió por algunos momentos). 