 Pero al hacer la tasación, no hace más que determinar con exactitud el valor de
lo que posee, adoptando una medida común, que es el dinero. Si en vez de los reales, de los
escudos o de las pesetas, fuesen los bueyes la medida, diríamos que tal propietario tenía una
tierra que valía quinientos bueyes, y tal empleado un sueldo de veinte bueyes al año. La ventaja
del oro o de la plata acuñados para moneda se deduce evidentemente de lo expuesto. ¡Bendito
y alabado sea Dios que nos ha hecho nacer en una época en que todo se averigua y se explica
tan lindamente! Un buey es poco portátil, no cabe en el bolsillo, no pasa en todos los mercados,
gasta en comer y se puede morir, y el dinero ni come ni se muere. Además un buey puede ser
más gordo o más flaco, más chico o más grande, más viejo o más joven; mientras que un escudo
es siempre un escudo, goza de eterna juventud, y tiene o debe tener el mismo peso y la misma ley.

Tal es la gran ventaja de que goza esta ciencia. Es tan clara, tan pedestre y tan sencilla,
que los niños de la doctrina pudieran entenderla si quisiesen. Y sin embargo (¡cosa, por cierto
admirable!), apenas dan un paso desde terreno tan firme y seguro, y desde lugar tan claro suelen
caer los economistas en un mar sin fondo o en el seno oscuro de la noche cimeriana. La Economía
Política pasa a escape, salta de la perogrullada al sofisma con una agilidad portentosa.

En esta misma cuestión de si los metales preciosos, el oro y la plata, son mejores que los
bueyes para moneda, ocurren dificultades y contradicciones imprevista. Sirva de muestra lo
siguiente: Si la deuda que el Estado español ha contraído y sigue contrayendo se estimase en
bueyes, no se podría rebajar en un 5 por 100, en una vigésima parte, a no ser que las siete
vacas flacas del sueño de Faraón procreasen infinitamente y llenasen el mundo todo de bueyes
cacoquimios y encanijados; pero estimada la deuda en pesetas, se ha hecho la rebaja con la
mayor suavidad, de una sola plumada, y casi sin que nadie se percate de ello. Los bueyes, chico
con grande, a no ser hijos de las vacas flacas, siempre serían bueyes; pero las pesetas nuevas
no son como las antiguas, y el día en que la acuñación de la nueva moneda esté terminada, podremos
asegurar que en vez de deber, por ejemplo, 20.000 millones de reales, deberemos 19.000, a no
ser que la alteración de la moneda no rece con los acreedores del Estado, y les sigamos pagando
los intereses con arreglo a la ley antigua.

Pero dejando a un lado esta cuestión, conste que, si bien aquí usamos de la palabra dinero
en la acepción de capital o de riqueza, hacemos perfectamente la distinción de estas cosas,
como la han hecho todos los hombres de todos los siglos, sin necesidad de que los economistas
los adoctrinen. La razón que nos lleva a llamar dinero a toda riqueza, es que el dinero es
una riqueza sin la que no se puede pasar. El dinero es además un valor que circula más fácilmente
que todos los demás valores, y que los representa y los mide. El dinero no es toda la riqueza,
sino la parte móvil, líquida y más circulante de la riqueza. La sangre no es toda la vida en
el cuerpo, y sin embargo no viviríamos si la sangre no circulara o si toda la sangre se nos
escapase; aunque no es completamente exacta la comparación, porque no hay comparación completamente
exacta. Nada hay en el cuerpo que pueda reemplazar a la sangre; pero en la sociedad hay algo
que puede reemplazar al dinero, y este algo es el crédito, el cual no crea un átomo más de
riqueza, pero pone en circulación y presta movilidad y casi ubicuidad e mucha parte de la riqueza
que está parada e inerte. En suma, el dinero, aunque reemplazable por el crédito, es una parte
de la riqueza, y así por esto como por ser la parte más viva, más enérgica y más circulante,
es un dolor que se pierda. La sociedad que no tiene dinero, o el individuo que no tiene dinero,
ya están aviados. Después de largos estudios han deducido, pues, los economistas que el dinero
es indispensable al hombre desde el momento que el hombre vive en sociedad; aguda sentencia,
cuya verdad resplandece más que la luz del mediodía.

II.

Sentadas ya estas bases, voy a discurrir y a filosofar un poco sobre las relaciones del dinero
(y en general de toda riqueza) con las costumbres y con las más altas facultades del espíritu
humano. Empezaré por combatir algunos errores.

El primero y más capital consiste en creer que, en nuestros días, es el dinero más estimado
que en otras épocas. Nada más falso. En el día de hoy, los hombres son como siempre; pero si
alguna mudanza ha habido, ha sido favorable. Casi se puede afirmar que los hombres se han hecho
más generosos.

Fácil me sería acumular aquí una multitud de ejemplos históricos, desde las más remotas edades
hasta ahora, a fin de probar que el interés ha dominado al mundo desde entonces, y su imperio,
lejos de aumentar, decae. No quiero, sin embargo, hacer un trabajo erudito, sino una meditación
filosófica.
