 El subcarbonato de potasa es uno de los medicamentos mas dignos
de ser empleados en esta fatal enfermedad; prácticos instruidos le han considerado como esencial
en el principio de la tuberculizacion pulmonal. Está además muy indicado en afeciones asmáticas,
particularmente en el hidrotorax.

En las afecciones hidrópicas en general, debe el práctico fijar la atencion en el subcarbonato
de potasa, principalmente cuando las funciones de la piel parecen abolidas; que esta superficie
está seca, con sensibilidad dolorosa á veces y siempre con ciertas callosidades, espesamiento
del epidérmis y endurecimientos. Este medicamento es mas eficaz en la hidrohemia de las personas
venosas ó escrofulosas, y esta eficacia es mas notable en la anasarca, en la ascitis, en el
hidrotorax, en los edemas de las estremidades y hasta en la hidropericarditis: estos casos
son los en que este medicamento presenta la infiltracion serosa del párpado superior como síntoma
característico.

Los dolores artríticos ó reumáticos propios de este medicamento nunca carecen de alguna tumefaccion.
Esta consiste á veces en un simple edema situado debajo de la articulacion dolorosa; los dolores
son mas vivos en la segunda parte de la noche y durante el movimiento; están acompañados de
sensibilidad dolorosa de la parte afecta y seguidos de calofríos y debilidad. La caquexia hidrohémica
es inseparable; los enfermos son muy impresionables al frio, y están dispuestos á movimientos
congestivos irregulares ó escitaciones sanguíneas.

Estos movimientos caracterizan la fiebre lenta que corresponde al estado crónico producido
por este medicamento; la debilidad muscular es grande, la inervacion general está debilitada,
hay desfallecimientos, y la sangre no estimula suficientemente al organismo. En estas circunstancias
mas ó menos pronunciadas, son en las que se desarrollan los accesos epilépticos, los espasmos,
las hemicráneas, las neuralgias, que tienen analogía ó similitud con el subcarbonato de potasa.
Las convalecencias interminables en las que es eficaz este medicamento, son en las que se observa
esta astenia nerviosa y este empobrecimiento de la sangre; son tambien las procedentes de pérdidas
humorales continuas. No se estrañará, pues, en vista de lo espuesto, que este medicamento pueda
convenir: 1.º en ciertas afecciones paralíticas desarrolladas con lentitud, pero que corresponden
igualmente quizá á la sal marina, á la barita, al azufre y al arsénico; 2.º en amaurosis incipientes,
3.º en la disecea; 4.º en infartos escrofulosos y pasivos de las glándulas y de los gánglios;
5.º en la incontinencia de orina rebelde, y en cierta afeccion diabética y albuminúrica.

La utilidad del subcarbonato de potasa en las enfermedades de la piel es incontestable, y admira
en verdad que los autores modernos se hayan ocupado tan poco de él, siendo tan notables los
síntomas siguientes que determina en el hombre sano: piel seca como impenetrable al sudor;
sensacion de ulceracion y de quemadura en la piel; prurito quemante, picazon; manchas amarillentas
ó rojas con prurito ó quemazon y que exudan serosidad despues de rascarse; erupcion miliar
y vesicular; sabañones azulados, hemorragia de las úlceras, manchas furfuráceas, sobre todo
en la frente, herpes detrás de las orejas, granos, efélides, verrugas en la cara; manos ásperas
y escoriadas, vesículas corrosivas en los dedos de las manos, hinchazon roja en los dedos de
los piés y manos, en la nariz, como si fueran sabañones, clavos en los piés, sudores en la
axila, sudores fétidos en los piés.

La clínica le ha reconocido por muy eficaz: 1.º en la caparrosa granular con sensacion quemante,
casi análoga á la que exige arsénico; 2.º en los sabañones azulados con prurito violento, antes
ó despues de causticum; 3.º en ciertas erupciones urticarias ó en las manchas que acompañan
á la fluxion catamenial, con prurito general; 4.º en el acné, con preferencia al arsénico,
al carbonato de cal y á la nuez vómica; 5.º en el impétigo, si bien en este caso es preferible
el fósforo, y mas aun el carbonato de cal; 6.º en el eczema, aunque en esta forma vesiculosa
del herpes es mas apropiado el mercurio; 7.º en el líquen, forma papulosa, en la que son auxiliares
el causticum y otros varios medicamentos.

=Dósis.=--Las trituraciones son preparaciones mas convenientes que las disoluciones salinas
mas ó menos fuertes; se administran algunos centígramos de la primera, varias veces al dia,
y uno ó dos gramos de la segunda y tercera en pequeñas fracciones. Circunstancias hay en que
las dósis mas débiles son las mas convenientes; se ha recurrido tambien á algunas gotas ó glóbulos
de la sesta y duodécima atenuacion, cuando la afeccion que se va á tratar, es análoga tan solo
á los efectos de irritacion y congestivos de este medicamento.

KALI NITRICUM (AZOATO DE POTASA.--SAL DE NITRO).

§ I.--Historia.

La sal de nitro ó azoato de potasa es muy conocida desde los mas remotos tiempos. Colocada
en la clase de los hipostenizantes cardíaco-vasculares por Giacomini, y confundida por los
más con varios medicamentos cuyos efectos tanto difieren, solo están acordes sobre un punto
vago ó indefinido, es decir, sobre una analogía remota con alguna parte del sistema circulatorio.
Monsieur Trousseau ve en la sal de nitro todo lo contrario que el profesor de Pádua, y hace
de él un escitante; toma de las esperiencias de Jory uno de los efectos fisiológicos de esta
sustancia, el aumento de la secrecion urinaria. Hahnemann y muchos médicos despues de él la
han esperimentado en la creencia de hallar en este medicamento un agente de curacion tanto
mas poderoso, cuanto que la antigüedad le reconocia efectos que la ciencia, hasta su época,
nada habia agregado. Nosotros creemos, sin embargo, que las esperimentaciones no han respondido
completamente á las esperanzas que habian hecho concebir; ó mas bien, que no se ha hallado
una esfera de accion tan estensa como se habia juzgado.

§ II.--Efectos fisiológicos y terapéuticos.

A dósis moderadas y asimismo en el primer momento de accion de las dósis grandes, pero no tóxicas,
el azoato de potasa estimula suavemente las funciones digestivas, desarrolla dolores lancinantes
y escita el corazon y la circulacion. Estos fenómenos son esencialmente pasajeros y dan bien
pronto lugar á efectos asténicos fijos y opuestos, por decirlo así. Por otra parte, desde el
primer momento de su accion y en esta escitacion, se advierte ya un carácter de atonía debido
á la influencia predominante de la accion medicamentosa en la sangre venosa, en el sistema
capilar y en los nervios ganglionares; de aquí resulta la marcha tumultuosa y por influjo de
los fenómenos esténicos, que descubre un fondo de sedacion; la circulacion arterial y el sistema
nervioso de relacion se alteran, ó se afectan simplemente, y no son arrastrados á participar
de las sinergias cuyo punto de partida es el sistema nervioso ganglionar, y sus agentes residen
en el sistema capilar, en la sangre venosa y en los órganos de la vida nutritiva.

Los síntomas de este período inicial son mas manifiestos por la tarde y por la noche que por
el dia; el tacto, el movimiento y sobre todo la escitacion por calofríos, apaciguan los dolores,
el calor alivia todos los padecimientos, y estas circunstancias, que espresan la astenia, pertenecen
á los síntomas de la sal de nitro en toda la duracion y estension de su accion.

Se observa tambien el frio con sed; los calofríos vespertinos y el calor nocturno se presentan
sin ella; fiebre cotidiana, dolores de cabeza insoportables al bajarse, rubicundez congestiva
en la cara con agravacion de los dolores de cabeza, violentas inflamaciones en el estómago,
orinas abundantes, escitacion de los órganos génito-urinarios, síntomas de inflamacion en el
pecho con hemoptisis, violentas palpitaciones de corazon, sobre todo estando en la cama, hemorragias
de una sangre negra ó acre. No hay en estos síntomas un elemento de verdadera inflamacion,
ni en el ardor en los ojos y la nariz, ni por algunos síntomas inflamatorios de la nariz y
del oido, ni en la sed ardiente, dolores lancinantes, calambres, vomituriciones sanguinolentas
que acompañan á la inflamacion del estómago, ni en la especie de disentería causada por la
sal de nitro, ni en los síntomas de bronquitis y de neumonía.

Y sin embargo todo esto justifica el uso de este medicamento en:

1.º Ciertos movimientos febriles despues de medio dia ó de media noche, cuando preceden sin
calofríos prolongados y sin sudor despues. Estos accidentes febriles corresponden con bastante
exactitud á los que sobrevienen despues de una gran fatiga ó una marcha forzada con aturdimiento
en la cabeza, dificultad de orinar, dolores en las piernas, estado erético.

2.º En ciertas neuralgias de los miembros é incomodidades en la cabeza que reconocen las mismas
causas.

3.º En el estado de calofrío espasmódico que precede á ciertas hemorragias, la hemoptisis entre
otras, con bocanadas de calor á la cabeza, rubicundez de las mejillas, vértigos, oscurecimiento
de la vista.

4.º En el coriza y la bronquitis aguda de las personas linfáticas, venosas, debilitadas, con
sensacion de ardor quemante en la nariz, irritacion en ambas, rubicundez inflamatoria de la
punta de la nariz, obturacion de la misma con ronquera, dolores tensivos en la laringe, tos
violenta con indisposiciones cefálicas vertiginosas, tos escitada por la respiracion de aire
fresco, tos con dolores vivos en el pecho hasta que se presenta la espectoracion.

5.º En las irritaciones del pecho con congestion pasajera en personas tuberculosas ó cacoquímicas,
con dificultad de la respiracion que obliga á acostarse colocando la cabeza en alto, dolores
contractivos del pecho que parten del dorso, dolores lancinantes al respirar ó toser, con angustias,
tos seca con punzada y espectoracion de sangre pura.

6.º En ciertas irritaciones del estómago por congestion pasiva, con presion, corrosion, dolor
lancinante, sed, calambre, sensacion de ardor quemante seguida de frio, siempre en personas
enfermizas sin resistencia vital.

7.º Y en todos aquellos enfermos en los que se presenten fenómenos flegmásicos con cólicos,
timpanitis, dolores lancinantes, deposiciones sanguinolentas, tenesmo, en el curso de una diarrea
crónica y aun colicuativa.

Ya se ha podido ver espresada la accion electiva de la sal de nitro en el sistema nervioso
ganglionar y en los órganos relacionados mas ó menos directamente con él, y con los sistemas
venoso y capilar; ahora vamos á ver cómo se completa esta accion electiva hasta hacerse crónica,
en los órganos particularmente animados por los nervios de la vida orgánica, es decir, en las
vísceras y en el sistema nutritivo.

El estómago y el pulmon de que ya hemos hablado, son las vísceras mas afectadas en su tonicidad
singularmente disminuida. El corazon es el punto de donde parten dolores que se estienden al
dorso; el pulso es febril y mas nervioso que sanguíneo; hay latidos tumultuosos, especialmente
por la noche y en la cama, y que anuncian una congestion, una plétora pasiva producida por
el decúbito, acompañada de ansiedad, constriccion y opresion. Estas circunstancias y el estado
de anemia ó de caquexia de los enfermos son una preciosa indicacion para emplear este medicamento
en la plétora venosa del corazon, en la del pulmon y vísceras abdominales.

Los síntomas que se refieren á la vida vegetativa y orgánica denotan una caquexia, en la que
la sangre parece privada de sus cualidades vitales y vivificantes, y privada por consiguiente
de la influencia que ejercen en la composicion de la sangre los nervios ganglionares como se
ve por los síntomas siguientes: aspecto pálido y enfermizo, grande abatimiento por la mañana,
debilidad constante, mayor laxitud estando sentado que ejercitando las fuerzas musculares,
sueño comatoso ó agitado, pesadilla, hemorragia de una sangre negra que no se coagula, debilidad
de la vista y del oido, pérdida del apetito, náuseas, gases. Hay desaliento, ansiedad y temor
de la muerte; dolores tractivos en los miembros con debilidad paralítica, sudores matinales
en el pecho especialmente; sudores colicuativos; nudosidades subcutáneas, vesículas serosas
quemantes; hinchazon escorbútica y hemorragia de las encías, incomodidad dolorosa en la garganta,
y estado pasivo que ocasiona la formacion rápida de congestiones que casi suspenden la respiracion;
diarrea colicuativa, congestion uterina con reglas escesivas, leucorrea serosa acompañada de
dolor en los riñones.

En todos estos síntomas está indicado el azoato de potasa, y por lo tanto en los estados caquécticos
caracterizados por movimientos congestivos, que, aunque asténicos, presentan fenómenos de eretismo
local y de orgasmo febril momentáneo, estado que si fuera necesario compararle con algun medicamento,
seria mas bien con el arsénico y no con el acónito como quiere Rau.

Nos resta señalar las indicaciones de la sal de nitro en las afecciones neurálgicas. Conocido
ya el carácter general y diferencial de este medicamento, así como tambien sus dolores dislacerantes
ó lancinantes en las articulaciones y la cara, en los miembros etc., con agravacion por la
noche ó al terminar el dia, necesario es aun apreciar, respecto de los enfermos, las condiciones
referidas ya repetidas veces en este artículo para elegir la sal de nitro como el medicamento
apropiado; así es como se procederá para tener en esta sal un escelente remedio para algunas
neuralgias y afecciones reumáticas.

=Dósis.=--La aplicacion de este medicamento en las enfermedades en que está indicado por relacion
de similitud, exige dósis pequeñas, como se ha dicho ya para otros medicamentos. La administracion,
pues, de 1 á 2 decígramos de la primera, segunda ó tercera atenuacion de hora en hora produce
los mejores resultados, mejores aun que la simple disolucion de esta sal en pequeña dósis.
El uso del azoato de potasa á título sedativo, es para la rutina una panacea que no ha podido
reemplazar con medios mas suaves y seguros.

LYCOPODIUM CLAVATUM (LICOPODIO).

§ I.--Historia.

Se usa el pólen del lycopodium clavatum de la familia de los musgos, Juss.--De las criptógamas,
Linn.--La preparacion que se da á este polvo, consiste en trituraciones sucesivas con el azúcar
de leche. Esta operacion rompe la envoltura de los granos ó espigas del pólen, dejando libre
la esencia ó la sustancia dada que contienen. Se puede usar desde la primera trituracion hasta
la décima ó vigésima, para hacer una tintura de licopodio de color ligero que pone blanca el
agua en que se echen unas gotas y que deposita pequeños cristales ó gránulos resinosos.

Los antiguos no reconocieron el licopodio[6]. Murray[7] cita autores que atribuyeron propiedades
activas al cocimiento hecho con la planta entera. El pólen, única parte usada hoy, es una sustancia
á la que muchos médicos han atribuido virtudes notables; puesto que, ya en pomada, ya en tintura,
ya simplemente el polvo, se ha empleado en irritaciones cutáneas, escoriaciones, úlceras, en
la tiña y el intertrigo. Es por lo mismo de un uso popular en esta última afeccion: se le emplea
espolvoreando las junturas y los repliegues de la piel en los niños y personas obesas, para
impedir irritaciones ó escoriaciones. Puesto que se sabe que el licopodio produce efectos análogos
en el hombre sano y que los cura tomándole solo al interior, no se puede dudar que en su aplicacion
esterna, segun el método popular, no goce de alguna accion por la absorcion que se verifique.

Hay más; tomado al interior este mismo polvo, ha sido recomendado y empleado por prácticos
esperimentados, en la cardialgia, el cólico flatulento, la disentería, afecciones calculosas,
reumatismo, epilepsia, enfermedades del pulmon. Pero las enfermedades en que con mas frecuencia
le administraban los antiguos, eran las de las vías urinarias.

Se cuestiona hoy sobre el uso del licopodio en la mayor parte de las afecciones referidas,
pero formulando con mas exactitud sus indicaciones.

Los detalles suscitados hace mas de veinte años, entre los médicos alemanes y franceses sobre
la actividad real del licopodio, se han juzgado por muchos prácticos, publicando los resultados
por ellos obtenidos. Estas publicaciones son de importancia y en estremo interesantes. Solo
mencionarémos las de los doctores Lobethan y Chargé. Los debates concluyeron, siendo su resultado
el ser mejor conocido y considerado hoy como uno de los medicamentos mas útiles.

§ II.--Efectos fisiológicos.

El licopodio, como la mayor parte de los medicamentos de accion profunda y duradera, y á los
que con justicia se les puede denominar con Hahnemann con el título de antipsóricos, estiende
su influencia en la inervacion ganglionar á todos los sistemas y á todos los aparatos, reconociéndosele
una accion electiva sobre la fibra, ó mas bien sobre la trama orgánica, ya celular, ya fibrosa,
ya ósea; sobre el corazon, las venas y los capilares; en los vasos y gánglios linfáticos; en
las superficies exhalantes y absorbentes; en las membranas serosas y mucosas; en la piel.

Si del estudio de sus efectos en el dominio de la esperimentacion fisiológica y de la clínica,
resulta que tiene una esfera de accion muy estensa, nos indica tambien una particularidad muy
característica y que consiste en las relaciones de este medicamento con un principio herpético
latente ó declarado, hasta el punto de que todas sus propiedades terapéuticas parezcan dirigirse
al herpetismo bajo sus diversas formas en los aparatos cutáneo, mucoso, linfático, y á las
afecciones simpáticas que dependen de la diátesis herpética y que alternan con sus esplosiones
esteriores. Con justicia se ha podido decir que este medicamento desarrollaba mejor sus efectos
curativos en personas de cualquiera edad que hayan tenido la tiña, ó costras de leche serpiginosas
en la infancia. En general, el licopodio, positis ponendis, es mas eficaz en las personas apacibles,
linfáticas, pero irritables, cuya salud se altera fácilmente y que padecen irritaciones intestinales
con dificultad y escasez de las deposiciones, en las que se acatarran fácilmente, ya gozando
de una salud robusta, ya dotadas de una constitucion delicada; en las mujeres que tienen menstruaciones
de larga duracion y que padecen irritaciones, secreciones crónicas anormales; en los hombres
y niños dispuestos á irritaciones psóricas internas ó esternas, en todos los que sufren afecciones
neurálgicas que alternan con las de la piel.

Bajo este punto de vista, el licopodio tiene grande analogía terapéutica con el azufre, el
carbonato de cal, la sal marina. Tiene muchos puntos de contacto con varios medicamentos: en
las afecciones febriles, con el arsénico, el fósforo, el azufre; en las caquexias febriles,
con el mercurio, el arsénico, el ácido fosfórico, la nuez vómica; en las afecciones reumáticas
y accidentes artríticos, con el causticum, el azufre; en las enfermedades de la piel, con la
quina, el grafito, la cantárida; en la sícosis, con el carbonato de cal, la tuya, el fósforo;
en las flegmasías, con la sepia, el azufre, el arsénico; en la tisis, con el subcarbonato de
potasa, el hierro; en las afecciones gastro-urinarias, con el oro, la belladona, el fósforo;
en la escrófula, con el azufre, el carbonato de cal, el yodo; en las afecciones de los huesos,
con el sílice, el oro, el mercurio; en las afecciones hemorroidales y venosas, con el azufre,
el grafito, el carbon vegetal; en las gastropatías, con la nuez vómica, el carbonato de cal,
la sepia; en las afecciones morales é hipocondríacas, con el arsénico, la pulsatila....

Entre los síntomas distintivos del licopodio, es preciso indicar los sufrimientos debidos á
una afeccion herpética actual ó antigua y trasladada, ó latente actualmente. Sabido es que
muchas afecciones crónicas internas tienen relaciones con otras afecciones cutáneas de naturaleza
herpética, y que unas y otras se reemplazan y se suplen mútuamente. Se pueden citar principalmente
las relaciones de la tiña con la tisis, es decir, con el pulmon; las de los dartros del ano
y del escroto con el hígado; del eczema de las orejas con los bronquios; las de los dartros
de las piernas, el estómago é intestinos; de los herpes húmedos de los brazos y de las manos
con el asma nervioso; del acné rosáceo con las afecciones del corazon; del pórrigo del escroto
y del pene con la impotencia.....

Entre los efectos del licopodio se cuenta tambien el eretismo del sistema sanguíneo con un
estado opuesto de sistema exhalante; un estado de oposicion entre la piel y las mucosas pulmonal
y gastro-intestinal, en la primera con laxitud, en las segundas con tension; en las mucosas
con hipersecrecion; en la piel con sequedad, y vice-versa; una afeccion herpética, un estado
de la piel con escoriacion y grietas superficiales, ó dartros hendidos, profundos, que alternan
con afecciones intestinales; la intermitencia de ciertas neuralgias y su reproduccion cada
dos ó cuatro dias; el edema de los piés y de varias partes afectadas de dolores; enfisema del
tejido celular subcutáneo; flatulencia y estreñimiento habitual; afecciones espasmódicas de
las vías urinarias; disposicion á acatarrarse y resfriarse en personas robustas; en otras,
diminucion del calor vital y debilidad orgánica; la agravacion de los síntomas nerviosos y
febriles por la tarde, al aire esterior, en tiempos húmedos y con el reposo.

Al recorrer los casos morbosos en los que juega ventajosamente el licopodio, establecerémos
las indicaciones de su uso, segun los síntomas particulares á cada afeccion, y el lector hallará
igualmente los efectos fisiológicos, aunque ordenados terapéuticamente.

§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= Fiebres lentas. Tisis.--Aunque el licopodio está mas especialmente indicado en las enfermedades
crónicas, como la sal marina, no es raro tener que usarle en algunas enfermedades febriles,
tales como las fiebres nerviosas ó tifoídeas y atáxicas en el período de decremento, con alternativas
de calofrío y calor sin grande ardor en la cabeza ni congestion de la cara, sino tan solo rubicundez
de las mejillas; sudores que debilitan y no alivian; rubicundez y sequedad de la lengua, estreñimiento,
eretismo. En estos casos, el licopodio está indicado por el estado estacionario de la fiebre
y la de síntomas propios de otros medicamentos.

La tisis pulmonal con espectoracion purulenta generalmente degusto salado, estreñimiento pertinaz
y estremada sensibilidad al frio, es propia de este medicamento; se observa además: la coloracion
circunscripta de las mejillas, la hinchazon de la cara y de las manos, el calor quemante con
respiracion incompleta, alternativa de calofrío y de calor; sudor nocturno en el pecho y en
el dorso, calor en la palma de las manos, escitacion nerviosa, grande impresionabilidad y accesos
remitentes. El licopodio es mas eficaz cuando la tisis es el resultado de una neumonía; es
igualmente útil en la tisis mucosa y en las bronquitis con espectoracion purulenta; el estaño
es su análogo; mas si hay diarrea ó regularidad habitual y fácil de las disposiciones, es preferible
el ácido azótico.

Aun está indicado el licopodio en ciertas fiebres subagudas, dependientes de una irritacion
en la piel ó en las mucosas, á consecuencia de un eritema ó de un herpe agudo que aparece ó
desaparece en medio de una perturbacion tempestuosa de la economía; así es como se concibe
que este medicamento corresponda á ciertas anginas, leucorreas, erupciones muy pronunciadas,
fluxiones en la mejilla, hemorróides, generalmente con neuralgias intermitentes y calofríos
repetidos.

=B.= Neuralgias. Neuropatías.--La odontalgia, la ciática y otras neuralgias propias del licopodio
están acompañadas ó seguidas de tumefacciones mas ó menos flegmásicas, de edemas, de dolores
simpáticos en un órgano distante ó que se estienden á las partes próximas, la ciática en fin
que se une ó complica al lumbago.

Los dolores del licopodio son generalmente dislacerantes y lancinantes, muy violentos á veces,
pero no continuos; son mas vivos por la noche y en el reposo, ó bien aparecen en estas circunstancias,
así como tambien en tiempos húmedos. Suelen ser nocturnos, profundos, quemantes, y que parecen
fijarse en el periostio. En los accesos de dolor se observan movimientos congestivos en la
cara, ardores en los miembros, grande irritabilidad, tics espasmódicos, estremecimientos, calambres,
movimientos convulsivos que tambien son síntomas fisiológicos del licopodio que le hacen apto
para combatir los tics dolorosos y espasmódicos. Conviene tambien en los dolores precedidos
de rigidez, debilidad y laxitud de los músculos. Las afecciones espasmódicas y la epilepsia
misma, cuya curacion se ha atribuido al licopodio, presentan un estado general y síntomas nerviosos
come los que acabamos de esponer. Muchos de los del licopodio indican además su accion sobre
la contractilidad de la fibra.
