

    Primero: gobiernos conquistadores; la fuerza.
    Segundo: gobiernos teologales; la religion.
    Tercero: gobiernos tradicionales; la casta.
    Cuarto: gobiernos históricos; la herencia.
    Quinto: gobiernos sociales; la estadística.

Pitt en Inglaterra, Sully y Colbert en Francia, Campomanes, Florida Blanca, Jovellanos y Florez
Estrada en nuestro país, son dignísimos representantes de la nueva historia social.

Y este es el lugar de decir que, desde fines del siglo pasado, se han verificado dos grandes
movimientos en la marcha del mundo; han tenido lugar dos nuevos y trascendentales juicios en
el espíritu de los fastos humanos, en ese espíritu que gobernaria la vida del hombre, aunque
aquellos fastos no estuvieran escritos en papel; aquel espíritu anterior y providencial, ley
eterna de todos los tiempos, eterna moral de todos los pueblos y de todas las razas, del cual
el libro histórico no es más que un signo, como el cuerpo no es otra cosa que un signo del
alma; aquel espíritu que se reviste de la forma de la literatura, de la imprenta, como nuestro
ánimo se reviste de ojos y de frente, por ejemplo: es un ángel vestido de bruto.

Digo que en ese espíritu que domina al hombre, que gobierna la vida, como si fuese el interminable
reinado de la historia, están germinando dos ideas profundas y poderosas, desde fines del siglo
pasado hasta nuestros dias. Aquellas dos ideas se enseñorean hoy de todas las formas, de todos
los poderes, de todos los entendimientos, en una palabra, se enseñorean de todas las revoluciones
que se operan en la razon del mundo.

Las dos ideas de que hablo son: la estadística y la fisiología: la estadística, explicando
la sociedad; la fisiología explicando al hombre. ¡Quién habia de decir á nuestros antiguos
filósofos que la fisiología es espiritualista á su manera!

Véase con cuidado lo que pasa en el mundo de hoy, y se hallará tal vez que la grande lucha,
el gran trabajo de nuestro siglo, no es más que el resultado del natural antagonismo que existe
entre las ciencias tradicionales y ese genio de la historia, ese nuevo espíritu que se ha despertado
en el alma del hombre; más claro, entre las ciencias escolásticas por una parte, y las matemáticas
y la física por otra. Digo, matemáticas, porque la estadística no es otra cosa que las matemáticas
aplicadas al régimen social.

Esas dos ciencias, esas dos geometrías, la interna y la externa, la humana y la social: esas
dos creaciones casi fabulosas que llenan el globo desde fines del siglo pasado, marcan hoy
la medida de la civilizacion de los pueblos; son la manecilla de metal que mide las horas del
mundo en ese reloj oculto y misterioso. La fisiología y la estadística son actualmente lo que
eran antes la astronomía, la teología y aún la mágia. Hoy no es más civilizada la nacion que
más sabe y que más disputa, sino la que más analiza y más demuestra. Casi puede decirse que
la física de hoy, equivale á la metafísica de ayer.

Pasó el tiempo de la palabra.

Estamos en el tiempo de la prueba.

Pasó el tiempo de la opinion.

Estamos en el tiempo del experimento.

Pasó el tiempo del puro raciocinio, del criterio teórico; pasó el tiempo medio caballeresco
y medio fantástico, en que la ciencia convencia al mundo y lo gobernaba ocultamente, empeñando
palabras de honor.
