 Un chico feo, pero simpático: cierto día le había oído
contar un sucedido con mucha gracia. Después habló de un vestido que proyectaba hacerse, en
color claro con adornos de terciopelo carmesí; una idea que se le había ocurrido a ella sin
consultar a la modista; estaba segura de que había de gustar mucho. Pero súbitamente volvió
en sí y dijo con palabra rápida y seca:

--Vamos, adelante,... el pañuelo de la niña diez y seis, ¿no es eso?

--Sí, señorita.

--Son cuarenta y tres... ¿Ha comprado V. el jabón?

--Nada más que una pastilla... no me acordaba si la señora me había mandado comprar dos o una...

--Le había mandado comprar dos; pero no importa... ¿Dónde la ha puesto V.?

--En la alcoba, sobre la mesa de noche.

Al pronunciar estas palabras entró en la alcoba para buscar la pastilla. Cuando llegó cerca
de la mesa, dio un grito de terror.

Miguel quedó yerto en el fondo de su escondite. La generala, con voz demudada, preguntó desde
fuera:

--¿Qué es eso, Carmen?

--¡Señorita... un sombrero de hombre sobre su cama!

Hubo unos instantes de silencio, durante los cuales el corazón de Miguel daba saltos terribles.
La generala se repuso muy pronto.

--¿Y por eso se asusta V., tonta?... Revolviendo mi armario, he tropezado con ese sombrero
del señor, que no sé cómo vino a dar a él... Me estorbaba y lo he sacado... Si V. lo quiere
y puede sacar algo de él, lléveselo... no sirve para nada.

--Muchísimas gracias, señorita--dijo la doncella, saliendo con el sombrero en la mano.--Tengo
un hermano a quien le servirá tal vez...

No se habló más del asunto. La generala siguió tomando la cuenta con calma, el semblante pálido,
la voz un poquito alterada.

Miguel se vio necesitado a salir aquella noche sin sombrero. Esperó un rato en el portal vecino
y se metió en el primer coche de alquiler que acertó a cruzar.

Al fin la generala cedió a los deseos, vehementemente expresados por su amante, y se confió
a la doncella. Desde entonces sus entrevistas fueron fáciles y tranquilas. Carmen les evitaba
con arte toda molestia, les suministraba completa seguridad y sosiego. Con este nuevo orden
de cosas se acomodaba muy bien nuestro héroe; parecía que le habían quitado un gran peso de
los hombros; en realidad compraba antes demasiado caros los placeres que su amiga le proporcionaba.

Pero la generala no se avenía tan bien con el sesgo tranquilo y prosaico que tomaban sus amores;
la seguridad, la exactitud de cronómetro de las citas, el amable sosiego que en ellas disfrutaba,
la descorazonaron, comenzaron a aburrirla, y en sus adentros le pesaba de que Carmen se hubiese
prestado tan gustosa a servirles. Toda la vida había tenido el flaco de las aventuras; mas
a última hora esta afición se había exacerbado de un modo notable; experimentaba un apetito
voraz de lo extraordinario, como si se le escapase la juventud y no quisiera terminarla sin
un buen golpe. Así que no pudiendo satisfacerlo con soñadas escenas trágicas, porque Miguel
se reía de sus temores, diose a ejercitar su recalentada imaginación en otra clase de caprichos
raros. Nada podía llevarse a cabo en sus relaciones de un modo normal; era forzoso adobarlo
todo con alguna especia de misterio. En los teatros, para comunicarle cualquier noticia, pudiendo
hablarle sin obstáculo alguno, prefería emplear un sin número de signos masónicos o señales
misteriosas hechas con el abanico, los guantes, los gemelos o cualquier otro utensilio, de
lo cual resultaba en ocasiones no poca confusión y perplejidad para Miguel. Las cartas que
le escribía iban siempre firmadas con nombre de varón, Alfredo, como si fuesen de un amigo
a otro; mas no por eso dejaban de venir salpicadas con toda clase de frases apasionadas: «Te
adora con todo su corazón... Alfredo.» «Querido de mi alma, los minutos lejos de ti se convierten
en siglos...» «Ayer contemplando la luna desde el balcón de mi cuarto me asaltó el recuerdo
del paseo nocturno que hemos dado hace algunos días y sentí resbalar las lágrimas por mi rostro...»
