 Un día su tío le envió a casa del rico comerciante
con encargo de preguntarle si podría darle una letra sobre Manila. Don Rosendo no se hallaba
en su escritorio, que estaba en la planta baja de la casa, y como el negocio era urgente, Gonzalo
se decidió a subir. La doncella que le abrió estaba con prisa.

--Pase usted, don Gonzalo; la señorita Cecilia le dirá dónde está el señor.

Penetró en un cuarto desarreglado, con montones de ropa por el suelo y una mesa en el centro,
donde la hija primera de los señores de Belinchón estaba aplanchando una camisa en traje no
adecuado a su categoría. Un vestidillo raído y un pañuelo atado a la cintura como las artesanas;
en los pies unas zapatillas bastante usadas. No se ruborizó porque el joven la encontrase en
aquel arreo ni en tan baja ocupación, ni exclamó como otras muchas harían en su caso:

--¡Jesús, de qué forma me encuentra usted!--llevando las manos al pelo o a la garganta.

Nada de eso. Suspendió un momento su tarea, sonrió con dulzura y aguardó a que el joven hablase.

--Buenas tardes--dijo, poniéndose colorado.

--Buenas tardes, Gonzalo--respondió ella.

--¿Podría ver a su papá?

--No sé si está en casa. Voy a ver--repuso la joven, dejando la plancha sobre la mesa y pasando
por delante de él.

Cuando ya se había alejado un poco, se volvió para preguntarle:

--¿Su tío está bueno?

--Sí, señora, sí... Digo, no... hace algunos días que no se levanta de la cama... Tiene un
catarro fuerte.

--¿No será cosa de cuidado?

--Creo que no, señora.

La joven continuó su camino sonriendo. Le hacía gracia que Gonzalo la llamase señora no habiendo
cumplido los diez y seis años y contando él más de veinte. Ambos, sin haberse hablado «de grandes»,
se conocían como si fuesen hermanos. Se encontraban todos los días en la calle, en el paseo,
en el teatro, en la iglesia. «De pequeños» recordaba Cecilia que cierta tarde en la romería
de Elorrio bailando la giraldilla con otras chicas de su edad, se llegaron unos granujas a
estorbarlas, tirándolas del pelo desde fuera, empujándolas con fuerza y metiéndose en el corro
gritando para hacerlas perder el compás. Gonzalo, que era un grandullón de trece años, viendo
aquella fea tosquedad, acudió en su auxilio, y puntapié va, trompada viene, soplamocos a uno
y puñada a otro, en un instante puso en dispersión a los tres o cuatro descorteses mozuelos.
Los ojos de las diminutas bailarinas le contemplaron con admiración. En aquellos corazones
femeninos de cinco a diez años quedó grabado para no borrarse jamás un sentimiento de gratitud
hacia el heroico mancebo. Otra vez, años adelante, un día de San Juan, Gonzalo cedió a ella
y su familia la balandra para pasearse por el mar, pues los botes y lanchas escaseaban en tal
ocasión. Mas ninguna de estas circunstancias engendró el trato entre ellos. Si los encontraba
muy de frente, Gonzalo solía llevarse la mano al sombrero; si no, pasaba de largo como si no
los viese, a pesar del conocimiento, ya que no amistad íntima, que su tío mantenía con el señor
Belinchón. 