 No vamos a comer con eso.

--Nunca debe decirse «de esta agua no beberé». Porque el caballerito que digo es riquísimo
y está muy enamorado de la niña. Y el señor sabe de lo que es capaz un caballerito rico cuando
está loco de amor y le impiden ver y hablar a su adorado tormento.

--Estamos, dijo el portero algo más aplacable. ¿Qué pretende el tal caballerito?

--Poca cosa. Quiere que el señor dé a la niña de su parte estas naranjas (escogiendo seis entre
las más hermosas del tablero), y que le diga que él está metiendo empeño y gastando mucho dinero
para sacarla cuanto antes de esta prisión.

--¡Hombre!, dijo el guardián titubeando; yo no he hecho jamás el papel de corre-ve-y dile.

--Vamos, señor, que no le pesará. Sépalo: el caballerito es muy rico, muy agradecido y está
muy enamorado.

El portero asustado, tembloroso, indeciso, se estuvo largo rato parado, mirando, ya a la negra,
ya a las naranjas. Al cabo preguntó con voz ronca por el temor o la vergüenza:

--¿Cómo se llama el caballerito?

--La niña sabe, replicó María de Regla, marchándose bruscamente.

Quedose el portero pensativo, como clavado a la reja de la portería. A poco le pasó el cerrojo
a la puerta, le echó llave, y con tres naranjas en cada mano entrose en el amplio patio de
la Casa de las Recogidas.

Hubo de todo lo que puede llenar de ilusiones a un hombre enamorado, y de esperanza a una mujer
afligida, en la breve entrevista que tuvo el portero con Cecilia. Hubo aquello de:--Vd. es
mi salvador. ¿Qué ángel le trajo a esta pobre mujer perseguida? Soy inocente. Mi único delito
es amar mucho a un joven que se muere por mí. Aquí me ha puesto el padre del caballerito de
quien Vd. me habla. Toda su rabia contra mí es porque no lo quiero a él y quiero a su hijo.
Tenga Vd. piedad de una mujer injustamente perseguida.

Salió de allí el portero otro hombre.--¿A quién se le ocurre traer aquí una muchacha como ésta?--se
preguntaba a sí mismo. Al demonio, solamente al espíritu maligno para tentar y sacar de sus
casillas a la gente pacífica. Aquí quisiera ver a los varones fuertes, a los mismos santos.
¿Resistirían? Se ablandarían, se derretirían, se entregarían de patas en las garras de Satanás.
¿Habrá quien tenga valor para verla llorar, para oírla quejarse y suplicar y no tomar su parte?
Hará de mí lo que se le antoje. Es claro. Y quedaré mal con el señor Obispo, mi protector,
caeré de su gracia, perderé el puesto que ocupo en esta casa. Mas, ¿qué remedio? Ella es muy
linda, llora, y yo no soy de palo. ¡Maldita frutera!

Dos o tres días después volvió ésta, y el portero de las Recogidas no la recibió mal. Traía
nueva pretensión: la de hablar a solas con la presa en la prisión. Estaban prohibidas las visitas
dentro de la casa; sólo podía hablarse con las recogidas en presencia del guardián, a la reja
de la portería. Pero María de Regla arguyó el punto con habilidad diciendo, entre otras cosas,
que no era de esperarse, el portero ayudara a matar de tristeza a una niña inocente, y se hiciera
cómplice de la mayor de las injusticias que se habían cometido hasta entonces en La Habana.
Que el caballerito, amante de la niña, ya tenía muy adelantadas las diligencias para sacarla
del encierro, y, por supuesto, excluiría de su gratitud a todos los que habían oprimido a su
adorado tormento. Enseguida añadió, cual si de pronto recordara:

--El caballerito me dio para el señor esta media docena de onzas de oro, por si la niña necesitaba
algo de comer, o de vestir, o cualquier antojo...

Este último argumento acabó por dar al traste con el resto de virtud o empacho del portero.
Concedió la entrada. En pocas palabras describiremos ahora la escena que se siguió a la entrevista
de la mensajera con la presa.

María de Regla encontró a Cecilia en la misma posición en que dijimos la había sorprendido
el guardián días antes; sólo que esta vez no la cubría el cabello aquella parte de la espalda
que daba a la entrada de la celda. Algo echó de ver ahí la antigua enfermera, que le llamó
grandemente la atención.

--¡Jesús! dijo. ¿Qué veo? ¿Será posible que esta niña sea la misma que yo sospechaba? ¡Qué
cosas pasan en este mundo!

A aquella voz y aquellas incoherentes exclamaciones, levantó Cecilia la cabeza y preguntó en
tono desmayado y doliente:

--¿Qué quiere usted?

--Quiero que me diga su merced su nombre de pila.

--Cecilia Valdés.

--¡Jesús! volvió a exclamar la negra. ¡La propia que yo me imaginaba! Parece un sueño. ¿Sabe
su merced quién le pintó esa media luna?

--¿Qué media luna?

--La que su merced lleva en este hombro (tocando con el índice el izquierdo de la muchacha).

--Esta no es pintura, es un lunar, mejor dicho, una marca que me ha quedado ahí de resultas
de un golpe recibido en mi niñez.

--No, si su merced es de verdad verdad la Cecilia Valdés que yo conozco, ése no es lunar, ni
marca de golpe: es la media luna que la abuela de su merced le pintó con aguja y añil antes
de echarla en la Real Casa Cuna.

--¡Oh! Mamita nunca me habló de semejante cosa.

--Yo lo sé porque ésa fue la señal que me dieron para reconocerla entre las demás niñas de
la Real Cuna.

--¿Quién es Vd. que sabe tanto de mí?

--¿Es posible que su merced no me conozca todavía? Debía acordarse de mí.

--No, por cierto.

--Pues yo le di de mamar a su merced, primeramente en la Real Casa Cuna, y después, por cerca
de un año, en casa de la abuela de su merced, cuando ella vivía en el callejón de San Juan
de Dios. Su merced ya hacía peninos y hablaba champurriado, no le digo más, en los días en
que me la quitaron de los brazos. ¡Ay! No sabe su merced las lágrimas y pesares que me ha costado
su crianza; no sólo a mí, también a mi marido. Sí, su merced ha sido la causa primera y principal
de nuestras desgracias.

--¿Qué les ha pasado a Vds.?

--A mí me desterraron de La Habana habrá doce años, y mi marido está preso en la cárcel. Le
achacan la muerte del Capitán Tondá.

--¡Conque eso es así como Vd. dice! ¡Conque yo soy la mujer más infeliz que pisa la tierra!
¡Ay de mí, que sin haberle hecho mal a nadie todos me caen encima!

--No llore, ni se lamente, niña. Aunque causante de nuestras desgracias, su merced es inocente,
no tiene culpa ninguna.

--¿Cómo no he de llorar y lamentarme, si tras de verme perseguida injustamente, hecha la piedra
de escándalo de las mujeres de esta casa, que me atosigan con sus preguntas y majaderías, por
remate de cuenta viene Vd., que dice me crió, y me echa en cara las desgracias de Vd. y de
su marido? ¿Cabe mayor infelicidad que la mía?

--Cuando yo le relate mi historia, tejida con la de su merced, se convencerá de que tengo mucha
razón.

--Pero ¿quién es Vd.?

--Mi nombre es María de Regla, humilde criada de su merced y esclava del niño Leonardo Gamboa.

--¡Ah! exclamó Cecilia poniéndose en pie y abrazando a su interlocutora.

--¡Oiga! dijo ésta con sentimiento. La niña me reconoce y abraza como esclava del niño Leonardo,
no como la madre de leche que soy de su merced.

--No, la abrazo por ambos motivos, sobre todo porque su venida es nuncio de salvación para mí.

La negra se cruzó de brazos y se puso a contemplar a Cecilia faz a faz. De tiempo en tiempo
murmuraba en tono bajo: ¡Vea Vd.! ¡La misma frente! ¡La misma nariz! ¡La misma boca! ¡Los mismos
ojos! ¡Hasta el hoyito en la barba! ¡Sí, su pelo, su cuerpo, su aire, su propio ángel! ¡Qué!
¡Su vivo retrato!

--¿De quién? preguntó Cecilia.

--De mi niña Adela.

--¿Y quién es esa niña?

--Mi otra hija de leche, hermana de padre y madre del niño Leonardo.

--¿Conque tanto me parezco a ella? Ya me lo habían dicho algunos amigos que la conocen de vista.

--Y dígalo que se parece. Jimaguas no se parecerían más. ¿Si será por esto porque el niño Leonardo
está tan enamorado de su merced? Pero él peca y su merced peca con quererse como se quieren.
Si se quisieran como amigos o hermanos, pase; como hombre y mujer es un pecado. Los dos están
en pecado mortal.

--¿Por qué me dice Vd. eso? preguntó Cecilia sorprendida. En quererse mucho un hombre y una
mujer, no sé yo que haya pecado.

--Sí, lo hay, niña; a veces hay hasta pecado prieto. Por una parte, él es blanco; mas, dentro
de poco será de sangre azul, porque su padre ya es Conde de Casa Gamboa. Y tiene un palacio
para vivir con la que haya de ser su esposa legítima. Y su merced... Perdone, niña, que sea
tan clariosa. Su merced es pobre, no tiene ni gota de sangre azul y es hija... de la Casa Cuna.
No es posible que lo dejen casarse con su merced.

--Todo sea que se le ponga en la cabeza. A bien que él es hombre y hace lo que quiere. Y aunque
no, estoy segura que cumplirá la palabra que me ha dado.

--No podrá cumplirla, niña. Desengáñese, no podrá cumplirla aunque quiera.

--¿Por qué no?

--Porque no. A su tiempo lo sabrá su merced. Ese casamiento es un sueño, no se verificará...

--Luego Vd. se opone. No comprendo la razón.

--Yo no me opongo, niña mía. No soy yo quien se opone, es otro, es la naturaleza, son las leyes
divinas y humanas. Sería un sacrilegio... Pero, ¿qué es lo que digo? Cuando menos ya es tarde.
Dígame, niña, ¿qué tiene en los ojos?

--Nada tengo en los ojos, repuso Cecilia restregándoselos inocentemente.

--Sí, veo algo en ellos que es mala señal. Me parece que tiene amarillo el globo del ojo. No
cabe duda. Esas ojeras, esa palidez, ese rostro desencajado... ¡Pobrecita! Su merced está enferma.

--¡Yo enferma! No, no, dijo ella muy apurada.

--Su merced ya es mujer del niño Leonardo.

--No entiendo lo que Vd. dice.

--¿Ha sentido su merced náuseas? ¿Así como ganas de provocar?

--Sí, varias veces. Más a menudo desde que estoy en esta casa. Lo atribuyo a los sustos y pesares
de mi injusta prisión.

--Tate. Cierto son los toros. ¿No lo dije? La causa de la enfermedad de su merced es otra.
Yo la sé, la adivino. ¿No sabe la niña que he sido enfermera por muchos años? ¿Qué soy casada?
Ya no hay remedio. Ninguno... ¡Pobre niña! ¡Inocente! ¡Desgraciada! A su merced le ha hecho
mucho daño esa carita tan linda que Dios le ha dado. Si su merced hubiera nacido fea, tal vez
no le pasara lo que le pasa ahora. Estaría libre y sería feliz. Mas... lo que remedio no tiene,
olvidarlo es lo mejor. En fin, diré al niño Leonardo el estado de su merced y segurito que
se apresurará a sacar a la niña de esta maldita casa.

Afectaron fuertemente a Leonardo Gamboa las últimas nuevas que de Cecilia le trajo la esclava.
Sin pérdida de tiempo, como lo había previsto ésta, se abocó con su condiscípulo y amigo el
Alcalde Mayor, que había decretado la orden arbitraria de prisión, ante el cual hizo valer
aquellos títulos, junto con esta circunstancia. Le reveló igualmente en secreto el estado delicado
de la muchacha. Derramó por todas partes el oro a manos llenas y tuvo la inefable satisfacción
de ver coronados sus esfuerzos con el éxito más completo hacia los postrimeros días del mes
de abril.

Fue al cabo suya Cecilia, a pesar de la tenaz oposición de su padre. De la prisión la condujo
a la casa que habían alquilado en la calle de las Damas, dándole por cocinera, sirviente de
confianza y dueña a la María de Regla de siempre. No parecía que hubiese hombre más feliz sobre
la haz de la tierra.

Aún cuando todo esto se ejecutó con entera reserva de don Cándido, nada ocultó Leonardo de
doña Rosa. Desde el principio al fin la mantuvo informada de los pasos que daba, a medida que
se daban. Y, sentimos decirlo, no sabemos en quién produjo más regocijo el desenlace del drama,
si en su hijo o en la madre. Así se alzaba una barrera insuperable, creía ella sinceramente,
entre la muchacha y las imprudentes pretensiones de su marido.

En medio de estas escenas, desplegó Leonardo tino y fuerza de voluntad sin ejemplo, poniendo
el mayor esmero en llenar las condiciones del contrato secreto celebrado con su madre. Asistió
a las clases de derecho regularmente, y cuando llegó la hora de graduarse, visitó uno por uno
a los doctores que debían examinarle, principalmente a don Diego de la Torre, que gozaba de
fama de muy rígido con los graduados; le pasó la mano a Fray Ambrosio Herrera, secretario de
la Universidad, a quien comunicó en secreto que en vez de los tres duros de las propinas de
costumbre, se proponía meter tres onzas de oro en cada cartucho. Así allanó el camino de la
recepción; así logró calarse la muceta de ordenanza, ascender a la cátedra del aula magna,
ponerse en la coronilla de la cabeza la birreta colorada, pronunciar un ininteligible discurso
en latín, y obtener el título de Bachiller en Leyes «némine dissentiente»[60] el 12 de abril
de 1831.

Satisfechos por este lado sus compromisos, todavía tuvo tiempo para tomar formal posesión del
palacio que le había regalado su padre. Enseguida, con el ánimo de adormecer la vigilancia
de éste, corrió a darle una «caradita» a Isabel en su paraíso de Alquízar, y ver de concertar
con ella, si era posible, la manera y la época del casamiento.

La encontró bastante fría y desanimada. Repugnábale en alto grado la idea de presenciar, por
segunda vez, las escenas horrorosas del ingenio. Como visita, porque faltaría la ocasión juntamente
con el deseo; como ama, porque si de amante no logró suspender los terribles castigos impuestos
allí a los negros, por una necesidad fatal de la institución, mal podía prometerse que de casada
se aboliesen. Y ora tomase Leonardo estas razones de su amiga cual meros escrúpulos monjiles,
ora se persuadiese que ellas quizás le relevarían de una promesa en que ya no se interesaba
mucho su corazón, tornó a La Habana sin haber tratado de allanar el inesperado inconveniente.

Volado había el tiempo con inconcebible rapidez. A fines de agosto tuvo Cecilia una hermosa
niña; suceso que, lejos de alegrar a Leonardo, parece que sólo le hizo sentir todo el peso
de la grave responsabilidad que se había echado encima en un momento de amoroso arrebato. Aquella
no era su esposa, mucho menos su igual. ¿Podría presentarla sin sonrojo, magüer que bella como
un sol, en ninguna parte? No había él descendido tanto todavía por la cuesta suave del vicio,
que hiciese del sambenito gala.

Se desvanecía, sin duda, la ilusión con la fácil posesión del objeto codiciado que consistía
tan sólo en la cualidad deleznable antes mencionada. Al amor hizo en breve lugar la vergüenza.
Tras ésta debía presentarse el arrepentimiento, y se presentó al galope, mucho antes de lo
que era de esperarse, supuestas las condiciones de alma fría y moral laxa de que había dado
pruebas el joven Gamboa.

Los primeros síntomas del cambio no tardó Cecilia en descubrirlos con dolor; en pos vino el
tropel de los celos a complicar la situación de las cosas. A los tres o cuatro meses de unión
ilícita fueron menos frecuentes y menos prolongadas las visitas de Leonardo a la casa de la
calle de las Damas. ¿De qué valía que él colmase de regalos a la querida, que se adelantase
a todos sus gustos y aun caprichos, si era cada vez más frío y reservado con ella, si no mostraba
orgullo ni alegría por la hija, si no pudo lograr jamás que trocara siquiera por una noche
la casa de los padres por la suya propia?

Explícase la extraña conducta de Leonardo con Cecilia, por la grande influencia que sobre él
ejercía su enérgica madre. Porque era cosa cierta que si del mozo habían huido todas las virtudes
a la temprana edad de 22 años, como huyen las tímidas palomas del palomar herido por el rayo,
no era menos cierto que aún calentaba su corazón marmóreo el dulce amor filial.

Doña Rosa, además, había averiguado por aquellos días la historia verdadera del nacimiento,
bautizo, crianza y paternidad de Cecilia Valdés, contado ahora por María de Regla con el objeto
de obtener el completo perdón de sus pecados y alguna ayuda en favor de Dionisio, que seguía
en estrecha prisión. Espantada dicha señora del abismo a que había empujado a su hijo, le dijo
con aparente calma:

--Estaba pensando, Leonardito, que es hora de que sueltes el peruétano de la muchachuela...
¿Qué te parece?

--¡Jesús, mamá! replicó escandalizado el joven. Sería una atrocidad.

--Sí, es preciso, añadió la madre en tono resuelto. Ahora, a casarte con Isabel.

--¿También ésa? Isabel ya no me quiere. Tú has leído sus últimas cartas. En ellas no habla
de amores, habla únicamente de monjío.

--¡Disparate! No hagas caso. Yo arreglo el negocio en dos palotadas. Han cambiado las cosas.
Conviene que se case temprano el mayorazgo, siquiera no sea con otro fin que el de asegurar
sucesión legítima para el título. A casarte con Isabel, digo.

Por carta de don Cándido a don Tomás Ilincheta, pidió doña Rosa la mano de Isabel para su hijo
Leonardo, heredero presunto del condado de Casa Gamboa.

En respuesta, la presunta novia, acompañada de su padre, hermana y tía, vino a su tiempo a
La Habana y se desmontó en casa de sus primas, las señoritas Gámez. Quedó, pues, aplazado el
matrimonio para los primeros días de noviembre, en la pintoresca iglesia del Ángel, por ser
la más decente, si no la más cercana a la feligresía propia. La primera de las tres velaciones
regulares se corrió el último domingo del mes de octubre, pasadas las ferias de San Rafael.

No faltó quien comunicara a Cecilia la nueva del próximo enlace de su amante con Isabel Ilincheta.
Renunciamos a pintar el tumulto de pasiones que despertó en el pecho de la orgullosa y vengativa
mulata. Baste decir que la oveja, de hecho, se transformó en leona.

Al oscurecer del 10 de noviembre llamó a la puerta de Cecilia un antiguo amigo suyo, a quien
no veía desde su concubinaje con Leonardo.

--¡José Dolores! exclamó ella echándole los brazos al cuello, anegada en lágrimas. ¿Qué buen
ángel te envía a mí?

--Vengo, repuso él con hosco semblante y tono de voz terrible, porque me dio el corazón que
Celia podía necesitarme.

--¡José Dolores! ¡José Dolores de mi alma! Ese casamiento no debe efectuarse.

--¿No?

--No.

--Pues cuente mi Celia que no se efectuará.

--Sin más se desprendió él de sus brazos y salió a la calle. Cecilia, a poco, con el pelo desmadejado
y el traje suelto, corrió a la puerta y gritó de nuevo: ¡José! ¡José Dolores! ¡A ella, a él no!

Inútil advertencia. El músico ya había doblado la esquina de la calle de las Damas.

Ardían numerosos cirios y bujías en el altar mayor de la iglesia del Santo Ángel Custodio.
Algunas personas se veían de pie, apoyadas en el pretil de la ancha meseta en que terminan
las dos escalinatas de piedra. Por la mira a la calle de Compostela subía un grupo numeroso
de señoras y caballeros cuyos carruajes quedaban abajo. Ponían los novios el pie en el último
escalón, cuando un hombre que venía por la parte contraria, con el sombrero calado hasta las
orejas, cruzó la meseta en sentido diagonal y tropezó con Leonardo, un el esfuerzo de ganar
antes que éste el costado del sur de la iglesia, por donde al fin desapareció.

Llevose el joven la mano al lado izquierdo, dio un gemido sordo, quiso apoyarse en el brazo
de Isabel, rodó y cayó a sus pies, salpicándole de sangre el brillante traje de seda blanco.

Rozándole el brazo a la altura de la telilla, le entró la punta del cuchillo camino derecho
al corazón.

CONCLUSIÓN

Lejos de aplacar a doña Rosa el convencimiento de que Cecilia Valdés era hija adúltera de su
marido y medio hermana por ende de su desgraciado hijo, eso mismo pareció encenderla en ira
y en el deseo desapoderado de venganza. Persiguió, pues, a la muchacha con verdadero encarnizamiento,
y no le fue difícil hacer que la condenaran como cómplice en el asesinato de Leonardo, a un
año de encierro en el hospital de Paula. Por estos caminos llegaron a reconocerse y abrazarse
la hija y la madre, habiendo ésta recobrado el juicio, como suelen los locos, pocos momentos
antes de que su espíritu abandonase la mísera envoltura humana.

Por lo que hace a Isabel Ilincheta, desengañada de que no encontraría la dicha ni la quietud
del alma en la sociedad dentro de la cual le tocó nacer, se retiró al convento de las monjas
Teresas o carmelitas, y allí profesó al cabo de un año de noviciado.

Casada Rosa con Diego Metieses, se esforzó en reemplazar a la hermana mayor en el cariño del
padre y de la tía, yendo a morar con ellos en el edén de Alquízar.

La causa criminal formada a Dionisio por el homicidio de Tondá, no vino a fallarse sino cinco
años después de los sucesos aquí relatados. El tribunal le condenó a diez de cadena y el célebre
don Miguel Tacón le destinó al presidio de La Habana para la composición de calles.

FIN

GLOSARIO

A

abarca: calzado rústico de cuero de buey que cubre la planta, los dedos o la mayor parte del
pie y se sujeta con cuerdas o correas.

Agramante, campo de: lugar de mucha confusión, donde nadie se entiende.
