 Caían las últimas hojas, despojos rojizos se mezclaban tristemente
en la rigidez de las ramas desnudas. La llanura desnuda y severa no tenía ya ni una pizca de
rastrojo seco que recordara el verano ni el otoño y no mostraba ni una sola hierba nueva que
hiciera esperar la vuelta de las estaciones fértiles. En la lejanía distinguíanse muchas parejas
de bueyes de pelo bermejo, arrastrando los arados, hundidos en la tierra negruzca, con movimiento
lentamente uniforme. Por doquiera resonaba la voz de los mozos de labor estimulando a las yuntas
y aquel grito especialmente local, quejumbroso, se prolongaba indefinidamente en la calma absoluta
de aquel día gris. De vez en cuando, a través de la atmósfera caía la lluvia fina y caliente,
semejante a una cortina de ligera gasa. El mar comenzaba a rugir en los estrechos de las escarpas.
Seguimos la costa. Las marismas estaban llenas de agua, la alta marea había sumergido en parte
el jardín del faro, batiendo tranquilamente la base de la torre que se asentaba ya sobre un islote.

Magdalena caminaba ágilmente por los caminos mojados. Cada paso señalaba en la tierra blanda
la huella de su calzado estrecho, con altos tacones. Miraba yo aquella traza tan leve y tan
frágil, la seguía comparándola y distinguiéndola de las que nosotros dejábamos, calculaba cuánto
era posible que durase. Habría deseado que aquellas pisadas permanecieran incrustadas, como
testimonio de su presencia, todo el tiempo indeterminado que pasaría sin ella; luego pensaba
que el primero que pasara después, las borraría, que un poco de lluvia las haría desaparecer,
y me detenía para contemplar una vez más en las sinuosidades del sendero aquella singular estela
dejada por el ser que más amaba, en la misma tierra donde yo había nacido.

Cuando ya nos acercábamos a Villanueva señalé a lo lejos la carretera, blanquecina que saliendo
del pueblo se extiende en línea recta hasta el horizonte.

--He ahí la carretera de Ormessón.

Aquella palabra, Ormessón, pareció despertar en ella una serie de recuerdos debilitados ya;
siguió atentamente con la vista la dilatada avenida plantada de olmos, todos torcidos hacia
el mismo lado por los vientos de la parte del mar, y sobre la cuál se cruzaban muy distantes
aún, carromatos que rodaban, los unos acercándose a Villanueva y alejándose los otros.

--Esta vez--dijo,--ya no viajará usted solo por ella.

--¿Y seré más feliz?--le repliqué.--¿Estaré más seguro de no añorar nada? ¿En dónde volveré
a encontrar lo que aquí deje?

Entonces Magdalena se apoyó en mi brazo en actitud de completo abandono y me dijo esta sola frase:

--¡Amigo mío, es usted un ingrato!

A mediados de noviembre, en una fría mañana de blanca helada, abandonamos mi casa de Trembles.
Los carruajes siguieron por la carretera, atravesaron Villanueva como otra vez hiciera yo.
Alternativamente mis ojos recorrían la campiña que desaparecía detrás de nosotros y el hermoso
rostro de Magdalena sentada enfrente de mí.

XII

Habían concluido los días felices; acabada aquella corta temporada pastoral, volví a caer en
profundas preocupaciones. Apenas instalados en el hotelito que debía servirles de apeadero
en París, Magdalena y el señor De Nièvres comenzaron a recibir y el movimiento del mundo hizo
irrupción en nuestra vida.

--Me quedaré en casa una vez por semana para los extraños--me dijo Magdalena;--para usted estaré
siempre. La próxima semana doy un baile, ¿vendrá usted?

--¿Un baile?... No me seduce...

--¿Por qué? ¿Le da miedo la gente?

--Absolutamente, como un enemigo.

--¿Y cree usted que a mí me atrae mucho?

--Sea. Me da usted ejemplo y lo seguiré.

La noche indicada llegué temprano. Había tan sólo un escaso número de invitados rodeando a
Magdalena cerca de la chimenea del primer salón. Cuando oyó anunciar mi nombre, por un impulso
de familiaridad que no tenía por qué reprimir, volviose hacia mí apartándose un poco de los
que la rodeaban y se me mostró, de pies a cabeza, como imprevista imagen de todas las seducciones.
Era la primera vez que la veía así, en traje espléndido e indiscreto de baile. Noté que cambiaba
de color y en vez de contestar a su mirada tranquila mis ojos se detuvieron torpemente sobre
un lazo de diamantes que fulguraba en lo alto del cuerpo escotado. Un instante estuvimos frente
a frente, ella cortada, yo turbadísimo. Seguramente nadie sospechó el rápido cambio de impresiones
que nos advirtió a los dos que habían sido heridos delicados pudores. Ella se ruborizó levemente,
un ligero estremecimiento agitó sus hombros como si de súbito sintiera frío e interrumpiéndose
en medio de una frase insignificante, se acercó a la butaca que antes ocupaba y con la mayor
naturalidad del mundo tomó una manteleta de encaje y se cubrió con ella. Aquella actitud podía
significar muchas cosas, pero yo quise ver en ella tan sólo un acto ingenuo de condescendencia
y de bondad que aun me la presentó más adorable y me desconcertó para todo el resto de la velada.
Ella conservó cierto encogimiento por espacio de algunos minutos. La conocía yo demasiado para
poder equivocarme. Dos o tres veces la sorprendí mirándome sin motivo, como si aun estuviese
bajo el dominio de una sensación persistente: luego las obligaciones de cortesía le devolvieron
poco a poco el aplomo. El movimiento del baile actuó sobre ella y sobre mí en sentido contrario:
ella recobró su libertad y se puso contenta; yo me entristecí tanto más cuanto más alegre la
veía y mi desasosiego creció a medida que iba descubriendo en ella atractivos exteriores que
trocaban una criatura casi angelical en una perfecta mujer de buen tono.

Estaba admirablemente bella y la idea de que otros lo sabían tan bien como yo no tardó en oprimirme
agriamente el corazón. Hasta entonces mis sentimientos respecto a Magdalena habían escapado
a la mordedura de sensaciones ponzoñosas. «Un tormento más», me dije. Creía haber agotado toda
suerte de desfallecimientos. Evidentemente mi cariño no estaba completo: le faltaba uno de
los tributos del amor, no el más peligroso, pero sí el más feo.

La vi asediada y me acerqué a ella. Oí en torno mío frases que me abrasaban: sentía celos.

Nunca se confiesa estar celoso; sin embargo, no eran aquéllas sensaciones que pudiera yo confundir.
Es bueno hacer provechosa toda humillación, y aquélla me iluminó acerca de muchas verdades:
me hubiera advertido, si hubiese sido capaz de olvidarlo, que aquel amor exaltado, contrariado,
germen de desventura, levemente carnal, pero muy cerca de infestarse de orgullo, no se elevaba
mucho por encima del nivel de las pasiones ordinarias, que no era peor ni mejor y que el único
aspecto que le hacía diferente de aquéllas era debido al hecho de ser menos posible que muchas
otras. Algunas facilidades habríanle hecho caer infaliblemente de su pedestal ambicioso, y
como tantas cosas de este mundo cuya única superioridad emana de un defecto de lógica o de
plenitud, ¡quién sabe en qué habría llegado a convertirse si hubiera sido menos absurdo o más
venturoso!

--¿No baila usted?--me preguntó Magdalena algo más tarde encontrándome a su paso sin haberlo
yo procurado.

--No, no bailaré--le repliqué.

--¿Ni siquiera conmigo?--exclamó con cierto asombro.

--Ni con usted ni con nadie.

--Haga como guste--concluyó con cierta sequedad.

No le hablé más en toda la noche y la rehuía perdiéndola de vista lo menos posible.

Oliverio llegó pasada ya la media noche. Yo conversaba con Julia que había bailado de mala
gana y ya no bailaba más, cuando entró en el salón tranquilo, con mucho desahogo, sonriente,
con aquella expresión en la mirada de que se armaba como de una espada tendida, cada vez que
se encontraba con caras nuevas, sobre todo de mujeres. Se acercó a Magdalena, le estrechó la
mano y oí que se disculpaba por haber llegado tan tarde. Después dio una vuelta por el salón,
se detuvo a saludar a dos o tres mujeres de quienes era conocido, y por fin sentose familiarmente
al lado de Julia.

--Magdalena está muy bien. Y tú también estás muy bien, mi pequeña Julia--dijo a su prima casi
sin haber puesto atención en su tocado.--Solamente--añadió en el mismo tono de abandono,--llevas
dos lazos de color de rosa que te hacen un poco morena.

Julia no se movió. Primero fingió no haber oído. Después fijó lentamente en Oliverio el esmalte
azul oscuro de sus pupilas sin llama, y luego que le hubo mirado por algunos segundos de una
manera capaz de desarraigar hasta la firme constancia de su primo, me dijo poniéndose de pie:

--¿Quiere usted acompañarme junto a mi hermana?

Hice lo que ella quería y me apresuré a reunirme con Oliverio.

--¡La has ofendido!--le dije.

--Es posible. Julia me angustia.

Y así diciendo me volvió la espalda resuelto a cortar por lo sano toda insistencia.

Tuve el valor, ¿fue valor?, de quedarme hasta que terminó el baile. Tenía necesidad de volver
a ver a Magdalena a solas, de poseerla más estrechamente luego que se marcharan tantas personas
que se la habían repartido, por decir así. Había rogado a Oliverio que me aguardase haciéndole
ver que debía reparar la falta de haber llegado tan tarde. Buena o mala, esta razón, acerca
de la cual no podía abrigar sospecha de engaño, pareció decidirle. Estábamos frente a frente,
en una de esas rachas de secreteo que hacía de nuestra amistad siempre clarividente, la cosa
más desigual y más rara. Después de nuestro viaje a Trembles, y sobre todo desde nuestro regreso
a París, había adoptado el temperamento de dejarme proceder sin tutela fuera la que quisiera
su opinión respecto de mi conducta. Eran ya las tres o las cuatro de la madrugada. Estábamos
como olvidados en un saloncito en donde algunos jugadores obstinados se retardaban todavía.
Cuando por fin salimos advirtiendo que no se percibía ya ruido alguno, ya no había ni músicos
ni bailarines, nadie. Magdalena, sentada en el fondo del gran salón vacío hablaba animadamente
con Julia, acurrucada como una gatita en una butaca. Lanzó una exclamación de sorpresa al vernos
aparecer en aquel desierto a semejante hora, después de aquella interminable noche tan mal
empleada. Estaba fatigada. Las huellas del cansancio rodeaban sus ojos prestándoles ese brillo
extraordinario que causa el insomnio después de las fiestas nocturnas. El señor De Nièvres
y el señor D'Orsel seguían jugando. Ella estaba sola con Julia y yo delante de ella apoyado
en el brazo de Oliverio. La media luz rojiza que de arriba se proyectaba, formaba una especie
de neblina compuesta de finísimo polvo oloroso y por los vapores de la fiesta. Encima de los
muebles, sobre la alfombra, despojos de flores, ramilletes pisoteados, abanicos olvidados,
carnets con anotaciones de baile. Los últimos carruajes rodaban sobre las losas del patio del
hotel y a mis oídos llegaba el ruido de los estribos al ser plegados y el golpeteo de las portezuelas
al cerrarse.

No sé yo qué rápido retroceso hacia otra época en la cual nos habíamos encontrado los cuatro
en semejante reunión--pero en situación diferente, cada uno bajo el influjo de una sencillez
del corazón, para siempre desvanecida,--me hizo mirar en torno mío y resumir en una única sensación
todo lo que ya he dicho. Me desprendía de mí mismo lo bastante para considerar, como espectador
en un teatro, aquel cuadro singular compuesto por cuatro personas íntimamente agrupadas después
de un baile, examinándose unas a otras, silenciosas, deseando acercarse en la misma forma que
en otro tiempo y hallando un obstáculo; tratando de entenderse como otrora y no pudiendo conseguirlo.
Me daba perfecta cuenta del sombrío drama que entre nosotros se desarrollaba. Cada uno teníamos
nuestro papel; pero, ¿en qué medida? No alcanzaba a concretarlo; pero, en adelante, tendría
bastante serenidad para arrostrar los peligros del mío, triste, el más peligroso de todos,
a mi entender, por lo menos, y audazmente me disponía a revivir los recuerdos de lo pasado
proponiendo que acabáramos la noche con un juego que nos divertía mucho en casa de mi tía,
cuando, después de haberse marchado los últimos jugadores, llegaron al salón el esposo de Magdalena
y el señor D'Orsel.

El señor D'Orsel nos trataba a todos como a niños, incluyendo a su hija mayor, a la cual rejuvenecía
por un cálculo de ternura complaciéndose en aplicarle nombres que recordaban el convento. La
entrada del señor De Nièvres fue más fría y la vista de aquel cuatuor íntimo pareció causarle
un efecto muy opuesto. No sé si fue realidad o aprensión, pero me pareció hallarle fatuo, seco,
hiriente. Su conversación me desagradó. Con la corbata un poco alta, su vestido irreprochable,
con un aire especial de hombre en traje de etiqueta que acaba de ofrecer una fiesta y se siente
dueño de su casa, se parecía poco al cazador amable y sencillo que había sido mi huésped en
Trembles; pareciome también que Magdalena, con el deslumbrante broche que llevaba sobre el
pecho, con la cabellera salpicada de diamantes, no se asemejaba a la modesta e intrépida andarina,
que un mes antes nos seguía recibiendo la lluvia y caminando con los pies metidos en el mar.
¿Se trataba de una simple diferencia de indumento o era aquello más bien un verdadero cambio
de las almas? Él había recobrado el aspecto demasiado circunspecto, sobre todo el tono de superioridad
que tan hondamente me había impresionado la noche que por vez primera le sorprendí en el salón
de casa de D'Orsel, haciéndole la corte solemnemente a Magdalena. Creí notar en él una frialdad
que antes no había notado y cierta firmeza orgullosa en su posición de marido que una vez más
me ponía de manifiesto que Magdalena era su mujer y yo no era nadie allí. Fuera o no suspicacia,
error de un espíritu enfermo, hubo un instante en que aquella última visión me pareció tan
clara que no me dejó lugar a la más pequeña duda. La despedida fue breve. Salimos y nos acomodamos
en un carruaje. Fingí dormir y Oliverio hizo como yo. Con los ojos cerrados recapitulé lo que
había pasado durante aquella noche y sin saber por qué antojábaseme que había en todo aquello
gérmenes de muchas tempestades; luego pensé en el señor De Nièvres--a quien creía, sinceramente
haber perdonado para siempre--y hube de reconocer que le detestaba.

Varios días, una semana lo menos, pasé sin darle a Magdalena señales de vida. Aprovechaba el
momento en que era seguro no hallarla en casa para ir a dejar una tarjeta. Cumplida esta fórmula
de urbanidad, consideré que estábamos en paz el señor De Nièvres y yo. En cuanto a su mujer
estaba enojado con ella; ¿por qué? no hallaba motivo; pero el cruel despecho que me embargaba
me dio fuerzas por el momento para evitar su presencia.

A partir desde aquel día, el movimiento de París nos envolvió y fuimos arrastrados por aquel
torbellino en el cual corren riesgo de aturdirse las cabezas más fuertes y tienen muchas probabilidades
de naufragio los corazones más firmes. No sabía yo casi nada del mundo y después de haber huido
de él durante un año me encontraba de pronto en el salón de la señora De Nièvres; es decir,
con todas las razones posibles para tener que frecuentarlo. Inútil consideraba repetirle que
no estaba yo hecho para aquel género de vida; sólo hubiera podido contestarme: «Váyase usted»;
pero acaso aquel consejo le hubiese costado trabajo y además yo no lo habría seguido. Tenía
el propósito de presentarme en casi todos los salones que ella frecuentaba. Pretendía que fuera
tan exacto en el cumplimiento de los deberes totalmente artificiales de la sociedad, como cumplía
a un hombre bien nacido y amparado bajo su patrocinio. Muchas veces expresaba ella un simple
deseo sin más fundamento que el de serme grata y mi imaginación, dispuesta a transformarlo
todo, le asignaba alcances de mandato. Herido por doquier, desventurado sin reposo, la seguía
constantemente y cuando eso no me era posible la echaba de menos desolado, maldecía a los que
me disputaban su presencia y me desesperaba.

Algunas veces me rebelaba sinceramente contra costumbres en las cuales me disipaba sin fruto,
que no contribuían gran cosa a mi felicidad y me quitaban un resto de razón. Odiaba cordialmente
a las personas de las cuales me servía, sin embargo, para llegar hasta cuando la prudencia
u otros motivos me alejaban de su casa. Pensaba, no sin fundamento, que eran tan enemigos suyos
como míos. Aquel eterno secreto sería traído y llevado en semejantes medios, porque al igual
que una hoguera al aire libre tenía, sin duda, que despedir imprudentes chispas que lo delatasen;
si no era ya conocido, a lo menos era fácil que llegara a saberse. Había, una porción de personas
que al verlas, me decía con furor: «todos esos deben ser mis confidentes.» Y ¿qué podía yo
esperar de ellas? ¿Consejos? Ya los había recibido de la única cuya amistad me los hizo soportables:
de Oliverio. ¿Complicidad o complacencia? No y cien veces no. Más me asustaba aún que el pensamiento
de que existiera una conspiración dirigida contra mi dicha, la idea de que aquella menguada
y famélica dicha hubiera podido ser objeto de envidia para quienquiera que fuese.

A Magdalena nada más le decía una parte de la verdad. No le ocultaba nada de mi aversión a
la sociedad, disparando tan sólo el motivo personalísimo de ciertos agravios. Cuando se trataba
de juzgar al mundo de manera más general, aparte la perenne idea de que debía considerarlo
como un ladrón de mi ventura, prodigaba las invectivas con feroz alegría. Lo pintaba hostil
a todo lo que me era amado, indiferente a todo lo que es bueno y lleno de desprecio por todo
lo más respetable, tanto en cuanto a opiniones como respecto a los sentimientos. Aducía repetidos
hechos reales, por los que todo hombre de buen criterio debía sentirse herido; censuraba la
ligereza de los preceptos sociales y más todavía la de las pasiones; condenaba la facilidad
de las conciencias cualesquiera que fueran las causas, ambición, gloria o vanidad. Hacíale
notar la manera libre como suele entenderse, no ya el concepto del deber, sino todos los deberes,
el abuso de las palabras, la confusión de todas las medidas, que da margen a la perversión
de las ideas más sencillas, a que nadie llegue a entenderse en cuanto a lo bueno, lo verdadero,
lo malo, lo peor, resultando que no existe diferencia apreciable entre la gloria y el prestigio--en
el sentido propio de la palabra,--ni delimitación exacta de las acciones malvadas y de los
hechos simplemente irreflexivos. 