 Sus datos consoladores, sus
  riquísimos anales, que componen el verdadero libro historial de
  la Suiza, manifiestan la apremiante necesidad en que se
  encuentran los demas gobiernos de Europa de difundir y propagar
  la instruccion, sin la cual los pueblos no pueden ser libres,
  sin la cual los pueblos no prosperan, sin la cual no hay vida
  posible: porque el embrutecimiento del pueblo es la razon de ser
  de las tiranías, es el apoyo de los despotismos.

  He tenido complacencia en comparar la estadística de la
  instruccion publica en Suiza con la de Francia, Inglaterra,
  Austria y Prusia, y la diferencia notabilísima que hay en favor
  de la libre Suiza, proclama en voz alta y con la
  incontrovertible elocuencia de los números, el próspero estado
  de la Suiza bajo el aspecto intelectual, y la superioridad con
  que aventaja á los demas pueblos en la propagacion de lo que á
  todos se debe, de la instruccion, que al ver como la regatean
  los gobiernos de algunos pueblos, diríase que no pertenece de
  derecho á todo hombre, á todo ciudadano.

  Los gobiernos al propagar la instruccion, al educar á todas las
  clases, y á todos los individuos, no hacen mas que cumplir con
  su deber; para algo se han reunido los hombres en sociedad: no
  es solamente con el objeto de pagar los impuestos y soportar las
  cargas de la nacion; el estado por su parte, les debe
  proteccion, defensa de sus derechos si son atacados, instruccion
  gratuita; es un deber imprescindible, y faltan á todo lo pactado
  los gobiernos que no lo práctican, y cometen una usurpacion, y
  autorizan á los pueblos á no reconocer su autoridad.

  Volviendo ahora á Suiza de la que una digresion necesaria me ha
  apartado un momento, basta consignar que existen en la
  Confederacion Suiza 5,500 escuelas, á las que concurrieron en el
  año de 1855 430,107 discípulos. Esas dos cifras admirables, en
  un pueblo de ménos de tres millones de ciudadanos, bastan para
  colocarla en un alto y envidiable puesto: esos datos relevan de
  todo comentario, hablan por sí solos mejor que todas las frases.

  Los hospitales y demas establecimientos de beneficencia, están
  en relacion con sus instituciones y adelantos: la caridad
  cristiana, la primera de las virtudes, está magistralmente
  entendida y prácticada en los establecimientos piadosos de
  la Suiza.

  Cuéntanse tambien muchas y admirables casas de enagenados; á
  media legua de Berna, se levanta un majestuoso edificio
  destinado á la asistencia y curacion de los pobres locos: es
  admirable bajo todos conceptos, y como él son los demas que he
  visto en diferentes cantones; el de los alrededores de Berna
  está magníficamente situado; delante se ostentan verdes y
  lozanas praderas, un abundoso y pintoresco bosque le rodea, y le
  circuyen los Alpes, con sus elevadas cumbres.

  El gobierno de la Suiza es el único que puede llamarse
  verdaderamente libre, eminentemente popular. Segun la
  constitución de 1848, que se venera y se práctica, que no es una
  ley escrita, sino una verdad realizada, los pueblos son los que
  hacen todo interviniendo, como es lógico y de pleno derecho, en
  todos los asuntos del Estado.

  Los negocios locales los dirije y resuelve el consejo de cada
  canton, cuyos individuos elige el pueblo: los asuntos generales
  de la confederacion están del mismo modo encomendados al pueblo:
  la asamblea federal, compuesta de los diputados de toda la
  nacion, elige el presidente y los ministros de la confederacion;
  y como los diputados son los genuinos representantes del pueblo,
  la gobernacion es siempre popular, como debiera serlo en
  todas partes.

  Los presidentes de la confederacion son elegidos por solo un
  año: al terminar su magisterio, ponen de manifiesto todos sus
  actos, son juzgados por la opinion pública, y se retiran
  tranquilos, entrando su sucesor cada año á ejercer la suprema
  magistratura.

  La eleccion de ministros la hace tambien la asamblea federal:
  los poderes de los ministros duran seis años, ejercen sus cargos
  bajo la presidencia del primer ciudadano de la confederacion,
  presentan sus actos dos veces por año al juicio de la asamblea,
  y terminados sus poderes, vuelven á su condicion anterior ó son
  reelegidos si se han hecho dignos.

  Las elecciones de presidente y ministros se hacen del modo mas
  patriótico y tranquilo: la Suiza no conoce esa libertad
  tumultuosa que otros pueblos proclaman equivocadamente: en Suiza
  es pública la vida de todos los ciudadanos: el que mas ama la
  justicia y la libertad, el que mas se acerca al buen ciudadano,
  es elejido y votado por la Asamblea, que representa el pueblo.

  De este modo, la gobernacion del Estado reune todas las
  condiciones de acierto deseables: todos los ciudadanos, desde el
  primero al último, intervienen en la gestion de la cosa pública,
  de este modo están perfectamente garantidos los derechos del
  pueblo. Los sueldos modestísimos de los empleados públicos
  aligeran las cargas públicas, y hacen que la Suiza se vea libre
  de esa enfermedad que se llama empleomanía, y que tan funestos
  resultados produce en algunos pueblos de Europa.

  El presidente de la confederacion, magistrado supremo, de igual
  categoría que cualquier soberano, tiene seis mil francos de
  sueldo al año que es todo el tiempo que dura su cargo: vive
  modestamente, sin criados, sin carruajes, sin fausto: y su
  autoridad es tan respetada como la del primer soberano de
  Europa, porque la autoridad en Suiza es la ley. He conocido dos
  presidentes, el coronel Frey-Herosée, y el doctor Furrer, ámbos
  probos, rectos, ilustradísimos, modestos.

  En Suiza tienen tambien la inmensa dicha de no conocer los
  ejércitos permanentes, carga pesadísima que en los demas pueblos
  de Europa aumenta los presupuestos, hace imposible la economía y
  dificulta el reinado de la libertad. Todo suizo es soldado, y
  cuando la patria lo necesita, se levanta en veinte y cuatro
  horas un poderoso ejército, que no está asalariado, y que solo
  combate por la patria.

  Este es el cuadro exacto de la confederacion suiza, consolador
  para los que amamos la libertad, consolador para el filósofo,
  para el estadista, para el político.

  Dos son los problemas difíciles que yo encuentro actualmente en
  Suiza, y los únicos que pueden ofrecerse en contraste á sus
  grandes progresos y admirables instituciones: el pauperismo, y
  el indiferentismo religioso que trabaja sus sectas innumerables
  de protestantes.

  La crudeza del clima, la poca extension del territorio, y la
  modesta riqueza pública de la Suiza, explican el pauperismo, que
  existe, no por las leyes, de ninguna manera; no á causa de su
  organizacion, sino porque la Suiza es pobre, y porque el clima
  es duro. No está en sus defectos sociales el pauperismo, no; es
  una fatal consecuencia que puede irse amenguando, como se hace,
  pero que no puede extirparse de repente. No obstante su grande
  número de mendigos, y su popularizada instruccion, la
  estadística criminal es la mas corta de Europa, no solo
  comparada con los estados grandes, sino tambien con los de ménos
  é igual poblacion. De todos modos el pauperismo en Suiza es un
  difícil problema.

  El otro es mas general, y de grande importancia para el porvenir
  de un pueblo. He penetrado en todos los templos de las
  diferentes comuniones protestantes que hay en Suiza, he asistido
  á sus ceremonias, he presenciado sus solemnidades, y en todos
  los templos y por todas partes, solo he encontrado un terrible
  indiferentismo, peor que la falta de creencias: un pueblo
  indiferente en religion podria concluir por serlo en política y
  en moral, y ese pueblo se perderia. La filosofía panteista
  alemana, tan popularizada en Suiza, es la causa originaria de la
  indiferencia religiosa.

  Esperemos que esa enfermedad desaparezca; yo así lo espero, y
  así lo quisiera, pues un pueblo tan grande y tan sabiamente
  gobernado, necesita para conservarse, creer en Dios, dispensador
  de todo bien, y Padre de todos los pueblos.

  Y aquí termina mi capítulo sobre la Suiza, pueblo de mi
  predileccion y en cuya prosperidad tanto me intereso. ¡Dios vele
  por la independencia de su suelo!

  #INGLATERRA#.

  La impresion que el viajero recibe dirijiéndose á Lóndres desde
  Paris, como yo lo hice, es triste, verdaderamente triste.

  La bulliciosa alegría que rebosa por todas partes en la animada
  capital de Francia, contrasta de un modo singular con la fria y
  reservada gravedad de Lóndres. En el momento de llegar á Calais
  ó Boulogne, comienzan á divisarse las nebulosas costas
  de Albion.

  La travesía de Paris á Lóndres, que se verifica en el brevísimo
  término de doce horas, es agradable y fácil. Al reflexionar
  sobre la corta distancia que separa ámbas naciones, parece
  mentira que se encuentren tan marcadas y profundas diferencias:
  nada mas cierto sin embargo: las doce horas de distancia,
  significan otra religion, otra lengua, otras costumbres, otro
  carácter, otras leyes, otra familia, otra manera de vivir.

  Para el que ama el estudio y procura recoger con cuidado las
  observaciones que la vida de un pueblo ofrece, es sumamente útil
  el viaje á Inglaterra.

  El pueblo ingles solo tiene en el continente apologistas ó
  detractores: unos condenan su civilizacion, otros la encomian y
  preconizan, sin que acierten á formular un juicio imparcial que
  condene lo malo y aplauda lo que sea bueno.

  Yo no abrigo la pretension de juzgar con entera exactitud la
  Inglaterra: ni la índole de este libro se acomoda á un detenido
  estudio de su civilizacion, ni he vivido bastante tiempo en su
  seno para poderla apreciar con pleno conocimiento de causa.

  A pesar de todo, y sin contar para nada con las opiniones
  emitidas hasta hoy sobre Inglaterra; prescindiendo de toda
  prevencion, y limitándome á exponer en un breve capítulo las
  observaciones que yo he tenido lugar de hacer, expondré mi
  juicio sobre la Inglaterra con la misma imparcialidad que he
  usado al ocuparme de las demas naciones que conozco. Ni emplearé
  calificaciones duras ni emitiré elogios apasionados; contaré lo
  que he visto y nada mas.

  Es una opinion casi recibida generalmente, la de creer que la
  Inglaterra marcha á la cabeza de la civilizacion; no admitiendo
  yo semejante teoría, es de suponer que mis apreciaciones no sean
  por todos admitidas: yo las expondré sin embargo, con la
  seguridad de que son fundadas.

  Lo primero que yo me apresuro á consignar con satisfaccion, es
  el admirable estado de la familia en Inglaterra. Esta
  institución social, tan eminente, principal fundamento de un
  pueblo, se halla sabiamente comprendida y organizada del otro
  lado del canal de la Mancha.

  La familia inglesa, seguro cimiento de la moral pública, vive en
  el órden y en las afecciones: con sus excelentes circunstancias
  educa buenos hijos para la sociedad, y buenos ciudadanos para la
  patria. El legislador que organice un hogar doméstico con sabia
  economía, trabaja en pro de la sociedad, que es su reflejo. En
  la familia inglesa hay algo que yo no quisiera ver; como por
  ejemplo las leyes que hacen un tanto dura la condicion de la
  mujer, pero á pesar de todo, no puedo ménos de admirarla.

  Sentadas estas breves apuntaciones que he creido necesario
  consignar, ántes de conducir al lector á Inglaterra, vamos á
  ponernos en marcha.

  Salí de Paris á las ocho de la noche en tren directo. A la una
  de la madrugada llegué á Calais, embarcándome por la vez
  primera: la travesía hasta Douvres la hice en dos horas, sin
  haber sentido la mas leve incomodidad.

  En Douvres nos registraron apénas el equipaje, nos dieron un
  documento para poder salir de Inglaterra, vieron nuestros
  pasaportes, recobramos el camino de hierro, y á las cuatro horas
  entramos en Lóndres.

  Deliciosa es ciertamente la campiña que el viajero encuentra
  desde Douvres á Lóndres. Verdes y abundantes prados donde pastan
  numerosos rebaños de ganado lanar, adornan y embellecen el
  paisaje. Al entrar en la colosal ciudad, es decir, al llegar al
  embarcadero de London-Bridge el tren que nos conducia, pasó por
  en medio de otros cinco que en diferentes direcciones marchaban,
  todos con grande número de coches, henchidos de gente.

  Tan portentosa actividad, tan grande número de líneas férreas
  arrancando de un solo punto, dan una excelente idea del
  movimiento industrial del pueblo ingles.

  Tocóme por casualidad entrar en domingo en la nebulosa ciudad, y
  la impresion que recibí fué la que experimentan todos los
  extranjeros que llegan por la primera vez en semejante dia;
  tristísima, de aburrimiento.

  La iglesia anglicana, que desde la época de la reforma se
  gobierna de un modo especial, prohibe en su libre fanatismo
  toda vida y todo movimiento en el dia del domingo. Ciérranse los
  comercios y oficinas de todo género, ciérranse los
  establecimientos públicos, ciérrase todo, á excepción de los
  clubs y tabernas, donde desde cierta hora de la tarde se
  destapan las botellas y se abren los labios.

  Contrastes como los que he visto en Lóndres, no los ofrece
  pueblo alguno del mundo. El domingo, dia de silencio y de
  recojimiento, en el que todo está cerrado, en el que no hay
  espectáculos, en el que á nada puede jugarse en los cafés, ese
  dia he visto en los jardines de Cremorne-Gardens la procacidad
  la mas descarada: en ese mismo sitio de recreo no habia música
  ni habia baile porque era domingo, pero no es ménos cierto, que
  á pesar de la religiosidad oficial, las mujeres públicas
  paseaban á centenares, ofendiendo escandalosamente la moral
  pública. En Lóndres, el domingo, es preciso comer pan de la
  víspera porque no puede cocerse en semejante dia.

  Durante mi permanencia en Lóndres en julio de 1855 tuvo lugar la
  famosa escena de Hyde-Park, nueva en su género. La policía
  disolvió los grupos repartiendo muchos golpes y haciendo
  prisiones: el pueblo por su parte, se contentó con silbar á los
  policemen y resistir un poco. El bill que se habia presentado
  al parlamento, prohibiendo las bebidas al pueblo en el dia del
  domingo, único de la semana en que descansa, y en el cual tiene
  cerradas las bibliotecas y el mismo palacio de cristal, donde
  pudiera aprender algo, el bill que negaba al pueblo lo que la
  aristocracia se concede profusamente[16], ese bill digo, que
  produjo las reuniones del pueblo en el parque[17], las escenas
  con la policía, y el miedo de los nobles, fué retirado ántes de
  discutirse.

  La nobleza de Inglaterra, que tiene el escandaloso monopolio de
  la riqueza, del poder, el bienestar y las regalias todas, empezó
  en ese dia á conocer que su reinado puede terminar. La
  organizacion social del pueblo ingles, su vida práctica que he
  visto, las mil y mil barrerás que le separan de la aristocracia,
  esas desigualdades insultantes que allí se ven, esos
  privilegios-leyes que destruyen la igualdad social, atacan la
  dignidad humana y adulan el orgullo de unos cuantos, todo ese
  viejo edificio ingles, casi feudal, á pesar de todos los
  discursos que se hacen por todo el mundo, diciendo que la
  Inglaterra marcha á la cabeza de la civilizacion, puede caer un
  dia en astillas, á impulsos del hacha revolucionaria, á impulsos
  de un movimiento, quizá mas próximo é inevitable que lo que casi
  todos creen.
