 La criada, quitándole en momentos tan
críticos las riendas del gobierno, decidió la mudanza, y desde la calle de Claudio Coello saltaron
a la del Olmo. Por cierto que hubo no pocas dificultades para evitar un desahucio vergonzoso:
todo se arregló con la generosa ayuda de Benina, que sacó del Monte sus economías, importantes
tres mil y pico de reales, y las entregó a la señora, estableciéndose desde entonces comunidad
de intereses en la adversa como en la próspera fortuna. Pero ni aun en aquel rasgo de caridad
hermosa desmintió la pobre mujer sus hábitos de sisa, y descontó un pico para guardarlo cuidadosamente
en su baúl, como base de un nuevo montepío, que era para ella necesidad de su temperamento
y placer de su alma.

Como se ve, tenía el vicio del descuento, que en cierto modo, por otro lado, era la virtud
del ahorro. Difícil expresar dónde se empalmaban y confundían la virtud y el vicio. La costumbre
de escatimar una parte grande o chica de lo que se le daba para la compra, el gusto de guardarla,
de ver cómo crecía lentamente su caudal de perras, se sobreponían en su espíritu a todas las
demás costumbres, hábitos y placeres. Había llegado a ser el sisar y el reunir como cosa instintiva,
y los actos de este linaje se diferenciaban poco de las rapiñas y escondrijos de la urraca.
En aquella tercera época, del 80 al 85, sisaba como antes, aunque guardando medida proporcional
con los mezquinos haberes de Doña Francisca. Sucediéronse en aquellos días grandes desventuras
y calamidades. La pensión de la señora, como viuda de intendente, había sido retenida en dos
tercios por los prestamistas; los empeños sucedían a los empeños, y por librarse de un ahogo,
caía pronto en mayores apreturas. 