 Y cuando se cree una que es el acabose de la pobreza, resulta que hay otros más miserables,
porque una se echa a la calle, y pide, y le dan, y come, y con medio panecillo se alimenta...
Pero estos que juntan la vergüenza con la gana de comer, y son delicados y medrosicos para
pedir; estos que tuvieron posibles y educación, y no quieren rebajarse... ¡Dios mío, qué desgraciados
son! lo que discurrirán para matar el gusanillo... Si me sobra dinero, después de darle de
almorzar, he de ver cómo me las compongo para que tome la peseta que necesita para pagar el
catre de esta noche. Pero ¡ay! no... que necesitará ocho reales. Me da el corazón que anoche
no pagó... y como esa condenada Bernarda no fía más que una vez... será preciso pagarle toda
la cuenta... y a saber si le ha fiado dos o tres noches... No, aunque yo tuviera el dinero,
no me atrevería a dárselo; y aunque se lo ofreciese, primero dormía al raso que cogerlo de
estas manos pobres... ¡Señor, qué cosas, qué cosas se van viendo cada día en este mundo tan
grande de la miseria!».

En tanto el lánguido Frasquito y la esmirriada Obdulia platicaban gozosos de cosas gratas,
harto distantes de la triste realidad. Desde que vio entrar a la Providencia, en figura de
Benina, sintiose la niña calmada de su ansiedad y sobresalto, y el caballero también respiró
por el propio motivo feliz, y se le alegraron las pajarillas viendo conjurado, por aquel día,
un grave conflicto de subsistencias. Uno y otro, marchita dama y galán manido, poseían, en
medio de su radical penuria, una riqueza inagotable, eficacísima, casi acuñable, extraída de
la mina de su propio espíritu; y aunque usaban de los productos de este venero con prodigalidad,
mientras más gastaban, más superabundancia tenían sus caudales. Consistía, pues, esta riqueza,
en la facultad preciosa de desprenderse de la realidad, cuando querían, trasladándose a un
mundo imaginario, todo bienandanzas, placeres y dichas. Gracias a esta divina facultad, se
daba el caso de que ni siquiera advirtiesen, en muchas ocasiones, sus enormes desdichas, pues
cuando se veían privados absolutamente de los bienes positivos, sacaban de la imaginación el
cuerno de Amaltea, y lo agitaban para ver salir de él los bienes ideales. Lo extraño era que
el Sr. de Ponte Delgado, con tener tres veces lo menos la edad de Obdulia, casi la superaba
en poder imaginativo, pues en la declinación de la vida, se renovaban en él los aleteos de
la infancia.

D. Frasquito era lo que vulgarmente se llama un alma de Dios. Su edad no se sabía, ni en parte
alguna constaba, pues se había quemado el archivo de la iglesia de Algeciras donde le bautizaron.
Poseía el raro privilegio físico de una conservación que pudiera competir con la de las momias
de Egipto, y que no alteraban contratiempos ni privaciones. Su cabello se conservaba negro
y abundante; la barba, no; pero con un poco de betún casi armonizaban una con otro. Gastaba
melenas, no de las románticas, desgreñadas y foscas, sino de las que se usaron hacia el 50,
lustrosas, con raya lateral, los mechones bien ahuecaditos sobre las orejas. El movimiento
de la mano para ahuecar los dos mechones y modelarlos en su sitio, era uno de esos resabios
fisiológicos, de segunda naturaleza, que llegan a ser parte integrante de la primera. Pues
con su melenita de cocas y su barba pringosa y retinta, el rostro de Frasquito Ponte era de
los que llaman aniñados, por no sé qué expresión de ingenuidad y confianza que veríais en su
nariz chica, y en sus ojos que fueron vivaces y ya eran mortecinos. Miraban siempre con ternura,
lanzando sus rayos de ocaso melancólico en medio de un celaje de lagrimales pitañosos, de pestañas
ralas, de párpados rugosos, de extensas patas de gallo. Dos presunciones descollaban entre
las muchas que constituían el orgullo de Ponte Delgado, a saber: la melena y el pie pequeño.
Para las mayores desdichas, para las abstinencias más crueles y mortificantes, tenía resignación;
para llevar zapatos muy viejos o que desvirtuaran la estructura perfecta y las lindas proporciones
de sus piececitos, no la tenía, no.

XVI

Del arte exquisito para conservar la ropa no hablemos. Nadie como él sabía encontrar en excéntricos
portales sastres económicos, que por poquísimo dinero volvían una pieza; nadie como él sabía
tratar con mimo las prendas de uso perenne para que desafiaran los años, conservándose en los
puros hilos; nadie como él sabía emplear la bencina para limpieza de mugres, planchar arrugas
con la mano, estirar lo encogido y enmendar rodilleras. Lo que le duraba un sombrero de copa
no es para dicho. Para averiguarlo no valdría compulsar todas las cronologías de la moda, pues
a fuerza de ser antigua la del chisterómetro que usaba, casi era moderna, y a esta ilusión
contribuía el engaño de aquella felpa, tan bien alisada con amorosos cuidados maternales. Las
demás prendas de ropa, si al sombrero igualaban en longevidad, no podían emular con él en el
disimulo de años de servicio, porque con tantas vueltas y transformaciones, y tantos recorridos
de aguja y pases de plancha, ya no eran sino sombra de lo que fueron. Un gabancillo de verano,
clarucho, usaba D. Frasquito en todo tiempo: era su prenda menos inveterada, y le servía para
ocultar, cerrado hasta el cuello, todo lo demás que llevaba, menos la mitad de los pantalones.
Lo que se escondía debajo de la tal prenda, sólo Dios y Ponte lo sabían.

Persona más inofensiva no creo haya existido nunca; más inútil, tampoco. Que Ponte no había
servido nunca para nada, lo atestiguaba su miseria, imposible de disimular en aquel triste
occidente de su vida. Había heredado una regular fortunilla, desempeñó algunos destinos buenos,
y no tuvo atenciones ni cargas de familia, pues se petrificó en el celibato, primero por adoración
de sí mismo, después por haber perdido el tiempo buscando con demasiado escrúpulo y criterio
muy rígido un matrimonio de conveniencia, que no encontró, ni encontrar podía, con las gollerías
y perendengues que deseaba. En la época en que aún no existía la palabra cursi, Ponte Delgado
consagró su vida a la sociedad, vistiendo con afectada elegancia, frecuentando, no diré los
salones, porque entonces poco se usaba esta denominación, sino algunos estrados de casas buenas
y distinguidas. Los verdaderos salones eran pocos, y Frasquito, por más que en su vejez hacía
gala de haber entrado en ellos, la verdad era que ni por el forro los conocía. En las tertulias
que frecuentaba y bailes a que asistía, así como en los casinos y centros de reunión masculina,
no digamos que desentonaba; pero tampoco se distinguía por su ingenio, ni por esa hidalga mezcla
de corrección y desgaire que constituye la elegancia verdadera. Muy estiradito siempre, eso
sí; muy atento a sus guantes, a su corbata, a su pie pequeño, resultaba grato a las damas,
sin interesar a ninguna; tolerable para los hombres, algunos de los cuales verdaderamente le
estimaban.

Sólo en nuestra sociedad heterogénea, libre de escrúpulos y distinciones, se da el caso de
que un hidalguete, poseedor de cuatro terruños, o un empleadillo de mediano sueldo, se confundan
con marqueses y condes de sangre azul, o con los próceres del dinero, en los centros de falsa
elegancia; que se junten y alternen los que explotan la vida suntuaria por sus negocios, o
sus vanidades, o bien por audaces amoríos, y los que van a bailar y a comer y departir con
las señoras, sin más objeto que procurarse recomendaciones para un ascenso, o el favor de un
jefe para faltar impunemente a las horas de oficinas. No digo esto por Frasquito Ponte, el
cual era algo más que un pelagatos fino en los tiempos de su apogeo social. Su decadencia no
empezó a manifestarse de un modo notorio hasta el 59; se defendió heroicamente hasta el 68,
y al llegar este año, marcado en la tabla de su destino con trazo muy negro, desplomose el
desdichado galán en los abismos de la miseria, para no levantarse más. Años antes se había
comido los últimos restos de su fortuna. El destino que con grandes fatigas pudo conseguir
de González Bravo, se lo quitó despiadadamente la revolución; no gozaba cesantía, no había
sabido ahorrar. Quedose el cuitado sin más rentas que el día y la noche, y la compasión de
algunos buenos amigos que le sentaban a su mesa. Pero los buenos amigos se murieron o se cansaron,
y los parientes no se mostraban compasivos. Pasó hambres, desnudeces, privaciones de todo lo
que había sido su mayor gusto, y en tan tremenda crisis, su delicadeza innata y su amor propio
fueron como piedra atada al cuello para que más pronto se hundiera y se ahogara: no era hombre
capaz de importunar a los amigos con solicitudes de dinero, vulgo sablazos, y sólo en contadísimas
ocasiones, verdaderos casos críticos o de peligro de muerte, en la lucha con la miseria, se
aventuró a extender la mano en demanda de auxilio, revistiéndola, eso sí, para guardar las
formas, de un guante, que aunque descosido y roto, guante era al fin. Antes se muriera de hambre
Frasquito, que hacer cosa alguna sin dignidad. Se dio el caso de entrar disfrazado en el figón
de Boto, a comer dos reales de cocido, antes que presentarse en una buena casa, donde si le
admitían con agasajo, también lastimaban con crueles bromas su decoro, refregándole en el rostro
su gorronería y parasitismo.

Con angustioso afán buscaba el infeliz medios de existencia, aunque fueran de los menos lucrativos;
pero la cortedad de sus talentos dificultaba más lo que en todos los casos es difícil. Tanto
revolvió, que al fin pudo encontrar algunos empleíllos, indignos ciertamente de su anterior
posición, pero que le permitieron vivir algún tiempo sin rebajarse. Su miseria, al cabo, podía
decorarse con un barniz de dignidad. Recibir un corto auxilio pecuniario como pasante de un
colegio, o como escribiente de unos boteros de la calle de Segovia, para llevarles las cuentas
y ponerles las cartas, era limosna ciertamente, pero tan bien disimulada, que no había desdoro
en recibirla. Arrastró vida mísera durante algunos años, solitario habitante de los barrios
del Sur, sin atreverse a pasar a los del Centro y Norte, por miedo de encontrar conocimientos
que le vieran mal calzado y peor vestido; y habiendo perdido aquellos acomodos, buscó otros,
aceptando al fin, no sin escrúpulos y crispaduras de nervios, el cargo de comisionista o viajante
de una fábrica de jabón, para ir de tienda en tienda y de casa en casa ofreciendo el género,
y colocando las partidas que pudiera. Mas tan poca labia y malicia el pobrecillo desplegaba
en este oficio chalanesco, que pronto hubo de quedarse en la calle. Últimamente le deparó el
cielo unas señoras viejas de la Costanilla de San Andrés, para que les llevara las cuentas
de un resto de comercio de cerería, que liquidaban, cediendo en pequeñas partidas las existencias
a las parroquias y congregaciones. Escaso era el trabajo; mas por él le daban tan sólo dos
pesetas diarias, con las cuales realizaba el milagro de vivir, agenciándose comida y lecho,
y no se dice casa, porque en realidad no la tenía.

Ya desde el 80, que fue el año terrible para el sin ventura Frasquito, se determinó a no tener
domicilio, y después de unos días de horrorosa crisis en que pudo compararse al caracol, por
el aquel de llevar su casa consigo, entendiose con la señá Bernarda, la dueña de los dormitorios
de la calle del Mediodía Grande, mujer muy dispuesta y que sabía distinguir. Por tres reales
le daba cama de a peseta, y en obsequio a la excepcional decencia del parroquiano, por sólo
un real de añadidura le dejaba tener su baúl en un cuartucho interior, donde, además, le permitía
estar una hora todas las mañanas arreglándose la ropa, y acicalándose con sus lavatorios, cosméticos
y manos de tinte. Entraba como un cadáver, y salía desconocido, limpio, oloroso y reluciente
de hermosura.

La restante peseta la empleaba en comer y en vestirse... ¡Problema inmenso, álgebra imposible!
Con todos sus apuros, aquella temporada le dio relativo descanso, porque no sufría la humillación
de pedir socorro, y malo o bueno, tuerto o derecho, tenía el hombre un medio de vivir, y vivía
y respiraba, y aún le sobraba tiempo para dar algunas volteretas por los espacios imaginarios.
Su honesto trato con Obdulia, que vino del conocimiento con Doña Paca y de las relaciones comerciales
de las viejas cereras con el funerario, suegro de la niña, si llevó al espíritu de Ponte el
consuelo de la concordancia de ideas, gustos y aficiones, le puso en el grave compromiso de
desatender las necesidades de boca para comprarse unas botas nuevas, pues las que por entonces
prestaban servicio exclusivo hallábanse horrorosamente desfiguradas, y por todo pasaba el menesteroso,
menos por entrar con feo pie en las regiones de lo ideal.

XVII

Con el espantoso desequilibrio que trajeron al menguado presupuesto, las botas nuevas y otros
artículos de verdadera superfluidad, como pomada, tarjetas, etc., en los cuales fue preciso
invertir sumas de relativa consideración, se quedó Frasquito enteramente vacío de barriga y
sin saber dónde ni cómo había que llenarla. Pero la Providencia, que no abandona a los buenos,
le deparó su remedio en la casa misma de Obdulia, que le mataba el hambre algunos días, rogándole
que la acompañase a almorzar; y por cierto que tenía que gastar no poca saliva para reducirle,
y vencer su delicadeza y cortedad. Benina, que le leía en el rostro la inanición, gastaba menos
etiquetas que su señorita, y le servía con brusquedad, riéndose de los melindres y repulgos
con que daba delicada forma a la aceptación.

Aquel día, que tan siniestro se presentaba, y que la aparición de Benina trocó en uno de los
más dichosos, Obdulia y Frasquito, en cuanto comprendieron que estaba resuelto el problema
de la reparación orgánica, se lanzaron a cien mil leguas de la realidad, para espaciar sus
almas en el rosado ambiente de los bienes fingidos. Las ideas de Ponte eran muy limitadas:
las que pudo adquirir en los veinte años de su apogeo social se petrificaron, y ni en ellas
hubo modificación, ni las adquirió nuevas. La miseria le apartó de sus antiguas amistades y
relaciones, y así como su cuerpo se momificaba, su pensamiento se iba quedando fósil. En su
manera de pensar, no había rebasado las líneas del 68 y 70. Ignoraba cosas que sabe todo el
mundo; parecía hombre caído de un nido o de las nubes; juzgaba de sucesos y personas con candorosa
inocencia. La vergüenza de su aflictivo estado y el retraimiento consiguiente, no tenían poca
parte en su atraso mental y en la pobreza de sus pensamientos.

Por miedo a que le viesen hecho una facha, se pasaba semanas y aun meses sin salir de sus barrios;
y como no tuviera necesidad imperiosa que al centro le llamase, no pasaba de la Plaza Mayor.
Le azaraba continuamente la monomanía centrífuga; prefería para sus divagaciones las calles
obscuras y extraviadas, donde rara vez se ve un sombrero de copa. En tales sitios, y disfrutando
de sosiego, tiempo sin tasa y soledad, su poder imaginativo hacía revivir los tiempos felices,
o creaba en los presentes seres y cosas al gusto y medida del mísero soñador.

En sus coloquios con Obdulia, Frasquito no cesaba de referirle su vida social y elegante de
otros tiempos, con interesantes pormenores: cómo fue presentado en las tertulias de los señores
de Tal, o de la Marquesa de Cuál; qué personas distinguidas allí conoció, y cuáles eran sus
caracteres, costumbres y modos de vestir. Enumeraba las casas suntuosas donde había pasado
horas felices, conociendo lo mejorcito de Madrid en ambos sexos, y recreándose con amenos coloquios
y pasatiempos muy bonitos. Cuando la conversación recaía en cosas de arte, Ponte, que deliraba
por la música y por el Real, tarareaba trozos de Norma y de Maria di Rohan, que Obdulia escuchaba
con éxtasis. Otras veces, lanzándose a la poesía, recitábale versos de D. Gregorio Romero Larrañaga
y de otros vates de aquellos tiempos bobos. La radical ignorancia de la joven era terreno propio
para estos ensayos de literaria educación, pues en todo hallaba novedad, todo le causaba el
embeleso que sentiría una criatura al ver juguetes por primera vez.

No se saciaba nunca la niña (a quien es forzoso llamar así, a pesar de ser casada, con su aborto
correspondiente) de adquirir informes y noticias de la vida de sociedad, pues aunque algunos
conocimientos de ello tuviera, por recuerdos vagos de su infancia, y por lo que su madre le
había contado, hallaba en las descripciones y pinturas de Ponte mayor encanto y poesía. Sin
duda, la sociedad del tiempo de Frasquito era más bella que la coetánea, más finos los hombres,
las señoras más graciosas y espirituales. A ruego de ella, el elegante fósil describía los
convites, los bailes, con todas sus magnificencias; el buffet o ambigú, con sus variados manjares
y refrigerios; contaba las aventuras amorosas que en su tiempo dieron que hablar; enumeraba
las reglas de buena educación que entonces, hasta en los ínfimos detalles de la vida suntuaria,
estaba en uso, y hacía el panegírico de las bellezas que en su tiempo brillaron, y ya se habían
muerto o eran arrinconados vejestorios. No se dejó en el tintero sus propias aventurillas,
o más bien pinitos amorosos, ni los disgustos que por tales excesos tuvo con maridos escamones
o hermanos susceptibles. De las resultas, había tenido también su duelo correspondiente, ¡vaya!
con padrinos, condiciones, elección de armas, dimes y diretes, y, por fin, choque de sables,
terminando todo en fraternal almuerzo. Un día tras otro, fue contando las varias peripecias
de su vida social, la cual contenía todas las variedades del libertinaje candoroso, de la elegancia
pobre y de la tontería honrada. Era también Frasquito un excelente aficionado al arte escénico,
y representó en distintos teatros caseros papeles principales en Flor de un día y La trenza
de sus cabellos. Aún recordaba parlamento y bocadillos de ambas obras, que repetía con énfasis
declamatorio, y que Obdulia oía con arrobamiento, arrasados los ojos en lágrimas, dicho sea
con frase de la época. Refirió también, y para ello tuvo que emplear dos sesiones y media,
el baile de trajes que dio, allá por los años de Maricastaña, una señora Marquesa o Baronesa
de No sé cuántos. No olvidaría Frasquito, si mil años viviese, aquella grandiosa fiesta, a
la que asistió de bandido calabrés. 