 En el fondo se ve una vasta extension de terreno desigual surcado por
el turbio Guadalquivir, donde alternan las colinas multiformes, las pequeñas planicies, los
planos inclinados, las angostas llanuras entrecortadas por barrancos y los risueños vallecitos
que forma el rio en sus vueltas y revueltas caprichosas, descendiendo por un cauce profundo
y arcilloso, entre grandes y tajadas rocas graníticas en varios trechos.

Por último, si se mira mas cerca, retirando la vista de la faja tortuosa del Guadalquivir (á
cuyas márgenes demoran Ubeda, Baeza y Andújar), se registra una serie de planos inclinados,
colinas y fértiles cañadas de lujosa vegetacion y esmeradísimo cultivo, por donde gira la carretera
en busca de Baylen. Por todas partes graciosos cortijos con vastas arboledas que orillan el
camino ó deslindan las heredades; corrientes cristalinas y bulliciosas que parecen dejar con
alegría las asperezas de la Sierra para ir de salto en salto á llevarle al Guadalquivir sus
murmurios y sus perlas líquidas; extensos viñedos sobre las mas desnudas colinas y los cerros;
innumerables plantaciones de hortalizas, cereales y semillas; considerables extensiones pobladas
de hileras simétricas de olivos; árboles frutales á la vera de la ruta y en los alegres huertos;
aquí un molino de olivas, allá unas vacas paciendo en el barbecho, cerca de la casita pintoresca;
grupos de labradores sencillos y contentos, trabajando juntos hombres y mujeres, ancianos y
niños; en todas partes verdura, aguas saltadoras, flores, un sol vivificante, sombras deliciosas,
trabajo, actividad, robustez, vida, alegría y bienestar.

El viajero desciende con placer por aquellos planos inclinados, saludando á la Andalucía como
una tierra de amor y prosperidad; y aunque se echa de ver que hay mucho aún que mejorar ó hacer,
y que aquellas poblaciones están apénas en la infancia, se les perdona todo defecto en gracia
de las cualidades que revelan. Cuando las razas han cumplido su mision, en sus épocas respectivas,
segun la medida de su temple y su índole, necesitan, para no deteriorarse, de cruzamientos
que las rejuvenezcan y les impriman nuevo aliento. La grande obra de la raza española en la
civilizacion fué la conquista del Nuevo Mundo. Cumplida esa grandiosa y trascendental epopeya,
el pueblo español ha debido buscar su fuerza y sus elementos de actividad en alianzas con otras
familias de la humanidad, so pena de descender. Esta verdad se revela en España así en lo grande
como en lo pequeño. Donde quiera que hay mezcla de razas,--en Cataluña, en Andalucía y las
provincias vascongadas,--se ve la fuerza, la actividad, la vida; así como la debilidad y el
estancamiento se manifiestan en las Castillas, Galicia y las Asturias, donde la raza se ha
mantenido casi totalmente pura.

En las poblaciones de la Sierra-Morena hice, en pequeño, la misma observacion. Allí la sangre
alemana se ha mezclado con la hispano-arábiga, resultando un conjunto de familias robustas,
inteligentes, laboriosas, pacíficas y de hermoso tipo. Yo me complacia en mirar, de paso, los
graciosos grupos de chiquillos, vestidos con bastante aseo, rosados, rubios, ligeros, saltando
como pajarillos al derredor de la diligencia, en las calles principales de Carolina y las demas
poblaciones, ofreciéndonos á los viajeros flores y frutas; en tanto que las abuelas y mamás,
sentadas á las puertas de sus casas, nos miraban con una curiosidad benévola, sin suspender
por eso las labores de mano ó el movimiento del huso infatigable. Allí no nos pidieron limosna,
no obstante que en Andalucía, por causas que luego indicaré, hay también en las ciudades y
villas gran número de mendigos.

Fuera ya de los contrafuertes de la Sierra y casi en el fondo del valle onduloso del Guadalquivir,
demora la antigua villa de Baylen, sobre un plano inclinado, rodeada de altas colinas y en
medio de vastos olivares que constituyen allí la principal riqueza. Baylen es un poblachon
feo, desigual, sucio, de calles tortuosas (tipo español antiguo legítimo, pues data nada ménos
que del año 729), con una poblacion de poco mas de 8,000 almas, algunas fábricas de objetos
muy secundarios, una fuerte produccion de aceite (muy mal preparado, como casi todo el de España)
y numerosos telares de lienzos comunes. Allí se almuerza mal, se come peor, el vino es malejo,
y se desea seguir la marcha apriesa.

Muy cerca de la villa se extiende el campo desigual donde tuvieron lugar el 16 y 19 de julio
de 1808 el combate y la famosa batalla de «Baylen», que fueron las bases de la independencia
española en la lucha contra Napoleón. Si se tienen en cuenta la mediana capacidad militar del
General Castaños, vencedor allí, la mala calidad de sus tropas, la enorme superioridad de las
francesas, por su número, calidad y posicion en el campo de batalla, y las aptitudes del mariscal
Dupont, que las mandaba, se hallará que acaso no ha carecido de fundamento la opinion de que
la pérdida completa del ejército frances se debió á la traicion. Allí quedaron 40,000 franceses
vencidos casi sin combatir: 3,000 muertos, 20,000 prisioneros, entre ellos siete generales,
muchos miles dispersos, 45 cañones y todos los pertrechos en poder de Castaños.

Mis dos compañeros, como leales franceses, suspiraban al atravesar el campo de Baylen.

--No crea U.,--me decian ámbos con noble sinceridad,--que nos hace suspirar el recuerdo de
la derrota; no. Es que Baylen no es para nosotros sino una página vergonzosa de la historia
de Francia, manchada por una guerra inícua, de perfidia y usurpacion, empeñada contra un pueblo
hermano, á despecho de la nacion francesa.

--Entónces no hay por qué recordar el suceso con pesar. Esa iniquidad no puede gravar la conciencia
de la Francia revolucionaria; ella pesa sobre la memoria del déspota que, nacido de la revolucion,
le volvió la espalda y oprimió al mundo con el peso de su espada.

--Es verdad,--me contestó Mr. B....,--pero la historia es la historia, y el vulgo confunde
frecuentemente la obra de los déspotas con la de los pueblos.

Pasamos en breve el Guadalquivir, profundo, lento y silencioso, por un bello puente colgante
echado sobre colosales rocas; tocamos, á unos 16 kilómetros de Baylen, en el pueblo de Menjibar,
situado en terreno fértil y con unos 1,600 habitantes; y atravesando campos rugosos y bastante
cultivados generalmente, dimos, á unos 36 kilómetros adelante, con la curiosa ciudad de Jaen,
de situacion pintoresca, dominada por un alto cerro sobre cuya cima se ostenta un viejo castillo,
formidable un tiempo y hoy felizmente arruinado, así como las murallas y demas fortalezas que
circuyen la poblacion.

Jaen, ciudad de tercer órden en España, por sus proporciones, cuenta 21,520 habitantes, generalmente
pobres, no obstante la aptitud del país para una multitud de producciones importantes, como
vinos, aceite, granos y materias minerales. Todo aquel pais, esencialmente montañoso, aunque
desnudo de vegetacion espontánea, abunda en inmensos depósitos de fierro, plomo, plata, mercurio,
carbon de piedra, mármoles superiores, etc., que entran en la composicion mineralógica de las
dos Sierras que surcan las Andalucías. Y sinembargo, la minería está apénas comenzando á ser
una verdadera industria, la agricultura no avanza y los habitadores de Jaen son muy pobres.
Todo depende de la falta de comunicaciones, pues con excepcion de la carretera general no hay
sino malísimos caminos y veredas casi impracticables para un comercio regular. España es un
país prodigiosamente rico por sus elementos; pero la riqueza indígena sin el cambio nada vale.

Me es imposible describir á Jaen, porque apénas logramos allí veinte minutos de descanso. El
viajero que quiere detenerse en un punto intermedio, se expone á no seguir su viaje en muchos
dias, porque los asientos de las diligencias son tomados en las ciudades que sirven de puntos
de partida. La estructura general de Jaen, antigua residencia de un virey ó reyezuelo moro,
es esencialmente morisca, como debe suponerse. Por todas partes calles estrechas y tortuosas
empedradas con grandes guijarros de rio, un terreno desigual, fuentes abundantes (porque los
Moros amaban mucho el agua), casas con azoteas y miradores, galerías de arquitos en forma de
herradura, ó con troneras muy reducidas, y extrañas y caprichosas construcciones. La catedral
de Jaen es afamada por algunos preciosos pormenores, pero su conjunto exterior carece de carácter,
lo que la hace mas curiosa, revelando la sucesion de varios estilos. La base fué la gran mezquita,
y como encima le aglomeraron obras góticas y del Renacimiento, resultó una jerigonza de arquitectura,
original y especialísima en la España moruna.

Sigue el camino su curso hácia Granada por el fondo de un angosto y encantador vallecito, formado
por el riachuelo llamado rio-de-Jaen, afluente del Guadalquivir, como todas las corrientes
que median entre Sierra-Morena y Sierra-Nevada. En medio de aquel laberinto de lomas y de cerros
desnudos y escarpados, donde alternan las formaciones graníticas formidables con los estratos
calizos, las capas esquistosas trastornadas, los bancos de arenisca y los barrancos volcánicos,
que parecen de hierro occidado, el valle tiene un encanto singular, por los rumores del riachuelo,
los alegres huertos que lo matizan, los grupos elegantes de álamos blancos, los pequeños viñedos
que á veces se ven como descolgando sus sarmientos sobre las barrancas, los dispersos olivos
y otros árboles frutales, los islotes de corta duracion que se producen en el variable cauce,
y los pequeños grupos de cabras que ramonean saltando sobre las laderas ásperas que dominan
el paisaje.

Después de pasar por algunas ventas medio desiertas, que sirven para relevar los tiros, dimos
á unos 36 kilómetros de Jaen con el pueblo llamado Campillo-de-Arenas, de 1,900 habitantes,
situado en una pequeña planicie, de la cual y las colinas vecinas se saca algun partido para
la produccion general de Andalucía, que consiste en vinos, aceite, frutas y granos principalmente.
Varios cortijos y ventas se suceden luego, completándose en el tránsito desde el centro de
Sierra-Morena hasta Granada, sobre la ruta, un total de mas de 40,650 habitantes, casi todos
pertenecientes á la provincia de Jaen. La noche habia llegado, enteramente oscura, y eran las
doce cuando hacíamos pié en la calle principal de Granada.

Las ocho provincias de raza hispano-arábiga (Almería, Cádiz, Córdoba, Granada, Huelva, Jaén,
Málaga y Sevilla), que componen propiamente la vasta y montuosa región de las Andalucías, comprendida
entre la Sierra-Morena, el Mediterráneo y el Atlántico,--tienen una poblacion total de 2.921.102
habitantes, los mas industriosos de España (en su masa general) después de los Catalanes. Las
capitales de esas ocho provincias reúnen 446.342 vecinos (la sexta y media parte de la población
andaluza),--y en esa cifra corresponden á la ciudad de Granada 68.743 individuos. Si hubiera
de hacerse un estudio comparativo y minucioso de la manera en que la población se ha distribuido
en España, se obtendría mas de una enseñanza interesante.

Prescindiendo de Cataluña, país tan excepcional, se ve, por ejemplo, una profunda diferencia
en la fisonomía y las condiciones estadísticas de dos grandes regiones que se tocan: las Andalucías,
y la Nueva Castilla con Estremadura. Geográficamente, la primera de esas divisiones es bastante
inferior á la otra; topográficamente, las Andalucías, apesar de la ventaja comercial de sus
costas marítimas, tienen una gran desventaja respecto de Nueva Castilla y Estremadura. En esta
región el suelo es mucho mas igual, espontáneo, asombrosamente fértil y propio para variadas
y muy valiosas producciones. En las Andalucías, con excepción de las llanuras de Sevilla y
la Vega de Granada, los valles son muy reducidos en lo general, el terreno es donde quiera
desigual, rocalloso, surcado por laberintos de cerros, de grandes serranías, de colinas bruscas
y profundas ramblas. Así, la parte habitable y explotable de las Andalucías es muy reducida
en comparación á su extensión geográfica.

Y sinembargo, donde quiera que puede crecer alguna planta, que puede sostenerse una producción
cualquiera, se la ve aparecer en Andalucía, aprovechando hasta los mas pequeños vallecitos
ó las mas limitadas planicies. Y como el terreno está entrecortado prodigiosamente por las
innumerables inflexiones orográficas, se ha producido un raro fenómeno: la vida aparece en
todos los intersticios explotables del pais, pero condenada por la naturaleza, temporalmente,
al aislamiento. En las vastas planicies de la Estremadura, la Mancha y el alto Tajo, la naturaleza
ha permitido la acumulacion y comunicacion fácil de grandes masas sociales, asi como la continuidad
del cultivo en muy extensa escala. Y con todo, las regiones altas no pueden sostener la comparacion
social y económica con las Andalucías, apesar de ciertas ventajas provenientes de los centros
políticos y religiosos (Madrid y Toledo) y otras que no son despreciables.

¿En qué consiste la gran superioridad efectiva, de las Andalucías? ¿Es por la mayor fertilidad?--No.
¿Es por la mayor extensión de terreno explotable?--Menos. ¿Es por virtud de las comunicaciones
marítimas?--Ellas solo favorecen directamente á los pueblos de las costas. ¿Es por la infusión
de la sangre africana en la raza primitiva de España?--¿Es porque las instituciones de la feudalidad,
del absolutismo posterior y del catolicismo romano no pudieron implantarse en las Andalucías
tan hondamente como en las Castillas?--Sin pretender dar la solución, no puedo menos que reconocer
la energía del contraste y el interés que esos fenómenos tienen para el estadista. Por mi parte
diré que la observacion rápida de esos contrastes me ha confirmado, mas que la lectura de muchos
libros, en mi creencia liberal.

Granada misma, comparada con la Granada histórica moruna, es un testimonio elocuente en favor
de la doctrina de la justicia, la tolerancia y el progreso. Situada hacia el lado setentrional
del valle primoroso que riega el Jenil, al pié de dos altas colinas; estribos de la serranía
que divide el Darro, que corre por un lecho profundo, Granada tiene una de las posiciones mas
pintorescas, mas encantadoras que el gusto oriental haya podido escoger en Andalucía para asiento
de una capital.

Casi en el vértice que forma la Sierra-Nevada al sudeste de Granada, nace el lindo Jenil, cuyas
ondas escasas y anchas vegas han inspirado á tantos poetas; recorre la llanura ó afamada Veya,
que tiene como 40 kilómetros de circunferencia, y recoge las aguas que bajan de la sierra en
el Dilao, el Monachi, el Alfacas, el Darro y otros riachuelos que fecundan el pais. La Sierra
forma al este y sur una especie de semicírculo, desprendiendo un ramal de cerros y colinas
en cuya base está reclinada la rara cuanto poética Granada entre dos cordones de alturas separados
por el Darro. El uno ostenta sobre sus lomas superpuestas la Alhambra y el Jeneralife; el otro,
el mas occidental, le hace frente en línea paralela y da asiento sucesivamente á las capillas
y el seminario del Monte Santo y al extraño barrio del Albaicin, poblado por familias de Gitanos.
Del pié de la Alhambra y el Albaicin se extiende la ciudad sobre las dos márgenes del Darro
y la derecha del Jenil, descendiendo en plano inclinado hacia la Vega.

Nada mas extraño que la fisonomía de esa ciudad, simultáneamente gótica, árabe y gitana,--artista
y fabricante,--religiosa y voluptuosa,--rica y harapienta,--llena de jardines y de miserias,-bella
y horrible,--animada y cadavérica,--esperanza y escombro al mismo tiempo. Allí todo es contrastes,--conjunto
de los tipos mas diversos,--rasgos de la mas compleja fisonomía social que--puede hallarse.
Si se ven algunas calles y alamedas espaciosas y alegres, la gran masa de la ciudad está cortada
por callejuelas sucias, tortuosas, oscuras, empedradas con guijarros, estrechísimas, complicadas
en laberinto, completamente moriscas. Si se oye al pasar el martilleo de los talleres ó el
ruido de los telares ó pequeñas fábricas de distintos objetos, se siente también á cada paso
el clamoreo de las bandas de mendigos harapientos y escuálidos.--Si se admiran las maravillas
del arte divino, se siente una profunda tristeza al sondear la prostitucion que mina á algunas
clases.--Si se contemplan con recogimiento las iglesias católicas, llenas de pompa y majestad,
se admiran los mil detalles de los palacios de la voluptuosidad oriental.--Si se aprecia el
tipo franco, hermoso y despierto del andaluz de la mejor raza, se lee toda una historia de
miserias y delitos, de persecuciones y dolores profundos. En la figura bronceada, en el ojo
magnífico y salvaje, en la sonrisa orgullosa pero triste del Gitano....

Con decir que Granada es la síntesis de la historia y la sociedad hispano-arábiga, se indica
lo que es en su estructura material esa ciudad. Muchos pormenores preciosos, en el orden de
las dos civilizaciones; un conjunto extraño, feo pero muy interesante, contradictorio y triste;
y todo encuadrado en un marco admirable de hermosuras naturales. Un teatro, numerosos cuarteles,
algunos institutos de instrucción, beneficencia y culto, industrias medianas, juego, prostitución,--de
todo y para todo; tal es el tipo que ofrece la masa general. En eso no hay en Granada cosa
que llame la atención. Su interés está en los pormenores, y bajo este aspecto Granada es la
mas curiosa de las capitales de España,--mas que Toledo y Sevilla mismas que son tan interesantes.
Así, para adquirir una idea completa de las cosas, como artista, seria preciso residir meses
enteros en Granada.

Cuando se deja el laberinto de las sucias callejuelas, ó se desciende del triste barrio del
Albaicin, ó se abandonan los cafés públicos (mal servidos pero siempre llenos de gente), ó
los hoteles ó fondas (donde el huésped sufre hambres por la imposibilidad de acomodarse con
detestables alimentos), el forastero puede encontrar compensaciones en los paseos públicos
llamados los salones. Si el mal gusto se manifiesta en las fuentes que adornan el principal,
la pompa y el esplendor de aquella inmensa bóveda de verdura son incomparables. Un vasto salón
al aire libre, de mas de 300 metros de longitud y unos 40 de anchura, se extiende al extremo
de la calle principal entre ella y el Jenily el Darro. No he visto jamas una basílica de verdura
comparable á esa. El sol no puede penetrarla con sus rayos, y al pasearse uno por allí, embriagado
por mil perfumes, entre las filas de colosales olmos y otros árboles, cuyos troncos son las
columnas de la mas suntuosa bóveda,--y codeándose con los grupos de hombres y mujeres en cuyas
fisonomías se ve la expresión del árabe,--no puede menos que evocar todos los recuerdos de
la historia de Granada.

Aquellas mujeres de mirada ardiente y sonrisa seductora; aquellos vestidos, pintorescos unos,
otros ampulosos y atrevidos; aquellas capas flotantes, que acompañan infaliblemente en sus
horas de pereza al Español; los ecos lejanos de instrumentos que convidan al placer; los vastos
jardines que se extienden allí hacia el Jenil, cuajados de jazmines, granados, rosas y claveles,
cuyos aromas embriagan positivamente; las brisas tibias que alegran el corazon, y varios incidentes
que llaman la atención en las costumbres: todo parece dar la idea de los amores ardientes,
de las pasiones vigorosas, del abandono y la voluptuosidad del oriental. Pero llega la noche,
y á las nueve no mas aquella ciudad que se movía, que incitaba á las fuertes emociones, parece
como dormida. A esa hora el silencio es casi completo, y el viajero que vaga en las calles
solitarias se cree como errante en un vasto cementerio. ¿Qué hacen las gentes á esa hora?--¿Trabajan
en sus casas ó talleres, ó venden en sus tiendas, ó rezan?... No sé si hacen casas muy malas
ó muy buenas; lo que sé es que vegetan.

Entre los objetos públicos que llaman la atencion en el centro de la ciudad, merecen mencion
(aparte de la catedral, de que luego hablaré) no solo algunas iglesias curiosas y algunos edificios
antiguos de formas singulares, sino tambien: el teatro, el museo y el Sacatin. No hay para
qué asegurar que Granada tiene sus inevitables circos españoles: el de los toros y el de los
gallos. El teatro, aunque sin lujo ninguno, es muy bonito, pero generalmente mal servido, como
casi todos los teatros de España, en lo que toca al drama y la comedia. En Granada, como en
todas las ciudades de España, observé una notable vulgaridad en la gran mayoría de los actores.
El torero--ese artista de la muerte--es donde quiera elegante, bello, magnífico en su clase.
El actor, con raras excepciones, es plebeyo, bufon con brutalidad, y no sabe interpretar las
nobles inspiraciones del poeta.

En el teatro de Granada (obra que se debe al general frances Sebastiani, que gobernó el país
por cuenta y riesgo de Napoleon) vi ejecutar operetas y bailes de estilo frances que me parecieron
soberanamente ridículos. El francesismo exagerado no produce en España sino caricaturas. No
he visto en materia de coreografía nada tan gracioso como una española bailando el bolero,
la jote ó la cachucha; pero tampoco he visto nada tan ridículo (en todas las ciudades españolas)
como esas salerosas peninsulares haciendo las evoluciones inventadas (para desgracia del arte)
por las bailarinas parisienses. El cuerpo rollizo, vigoroso y torneado de la española no se
presta á las aéreas fantasías (casi de puro espectáculo) de la bailarina francesa, que necesita
de inventar mil fascinaciones y figuras para disimular su flacura y fealdad y ostentar al mismo
tiempo su agilidad y su gracia de gesto y movimientos.

El museo de Granada contiene, entre muchas cosas insignificantes, varias preciosidades de la
época de los Moros, y algunas obras de pintura muy superiores. En lo general la Andalucía es
un país muy rico en tesoros de esa clase, y despues del admirable museo de Madrid en ninguna
parte de España se pueden hallar tan bellos cuadros como en Granada, Sevilla y otras ciudades
andaluzas. ¡Qué de tesoros de Murillo y Ribera, de Cano, Palomino, Zurbarán, Herrera y muchos
otros maestros, dispersos en todo ese país del amor voluptuoso y del arte delicado!

Una cosa notable en Granada: en la plaza llamada del Campillo, dominada por el teatro, se ostenta
un monumento consagrado á la memoria del Talma español,--el ilustre Isidoro Máiquez, hijo de
Granada, como el triple artista Alonso Cano y el poeta dramático Lope de Rueda. Pero ese monumento
no ha sido elevado por la España, sino por tres artistas, herederos en parte del genio de Máiquez:
los dos Romea y Doña Matilde Diez.

El Sacatin, que he mencionado, es un curiosísimo edificio moruno que le da su nombre á un barrio
donde tiene su residencia el comercio. Compónese de un conjunto de construcciones homogéneas,
ligadas entre sí, de modo que forman una sola manzana, pero divididas por callejuelitas iguales
ó pasadizos, que se cortan en ángulos rectos, formando una especie de red de líneas regulares.
