 Cuando solemos encontrarnos con seres mezquinos, con almas
degradadas, para las cuales el respeto propio es vana palabra, que si llega a los oídos no
conmueve el corazón, ni tiñe de rojo las mejillas, decimos: «¡Alma de esclavo!» Y sin quererlo
pensamos en una vida de miseria que envileció el carácter y encanalló el espíritu. Dígase lo
que se quiera, esa nobleza es la única felicidad de los ricos. Por ella, sólo por ella, los
admira el mundo. Todo lo demás que en ellos envidia la multitud es como la corona de oropel
que ciñe la frente del comediante. ¡Noble dignidad, dignidad envidiable que pone a salvo las
prendas más altas del corazón!

Observad a todos aquéllos que vivieron una niñez miserable; en cuyo hogar faltó muchas veces
el pan; que no tuvieron ropas para cubrir el demacrado cuerpo; que imploraron avergonzados
la caridad pública, y no como el mendigo, con serena franqueza, sino ocultando la demanda en
una frase lisonjera; que pasaron, poco a poco, de la timidez bochornosa a la súplica sonriente;
de la petición insinuante a la explotación vergonzosa, y de allí... a la tolerancia interesada,
y veréis cómo, aunque estén en la opulencia, aunque la sociedad los mime y la fortuna los haya
indemnizado de cuanto en un tiempo les negó, aun tienen en lo más escondido del corazón el
vinagre y la hiel de la miseria. La pobreza desesperanzada imprime carácter, y en su seno se
crían la soberbia hipócrita, la modestia burlona, la astucia dolosa, que tienen flexibilidades
de víbora; la ruindad intrigante, la maledicencia ponzoñosa, y la envidia exangüe que todo
lo codicia y que todo lo afea.

En pos de esa noble dignidad corren todas las almas levantadas, alto el pensamiento, alto el
corazón: el estudiante que se afana por conquistarse digno puesto en la sociedad; el mercader
que gasta en el trabajo los años mejores de la vida; el menestral que lucha por conseguir vida
independiente. El deseo de alcanzarla es la única disculpa que tiene la avaricia.

Mi padre quiso darme esa codiciada felicidad; no pudo lograr sus propósitos; pero de él heredé
ese instinto de soberbia altivez con la cual rechacé en todo tiempo, de niño, de mozo, y de
hombre maduro, la humillación indigna, la reprensión inmotivada, el atropello brutal de quien
se consideraba superior a mí. De mi madre heredé plácida dulzura para la debilidad, sumisión
respetuosa para todo acto de justicia, tendencia irresistible para compadecerme del ajeno dolor,
y cierta delicadeza femenil que me ha causado muchas amarguras.

Entregado a estas meditaciones pasé una hora. Vino el sueño, y vino dulce y halagador, como
un amigo cariñoso que acude a nuestro llamado para darnos consuelo, para reanimar el abatido
corazón; como una hermana compasiva que se acerca a nuestro lecho, acaricia nuestra frente,
entorna nuestros ojos, y nos invita a reposar porque sabe que padecemos y necesitamos descanso.

XXXIX

Al día siguiente, después del desayuno, dije a mis tías lo que pasaba.

--¡Y te vas!--exclamó mi tía Pepa.--¿Te vas y nos dejas?

--Es preciso. Comprendo que esto ha de ser muy penoso para ustedes.... Lo comprendo, ya he
pensado en ello, pero ¿qué hacer?

--¡Ahora que estamos solas, cuando Angelina acaba de irse... cuando después de tantos años
de ausencia has vuelto a nuestro lado!

--Sí, tía, me iré; y no por gusto. ¡Bien sabe Dios cuánto me duele esta separación!... Pero
no se aflija usted. Es necesario.... Estoy obligado a....

--¡A vivir con tus tías!--exclamó interrumpiéndome.

--Estoy obligado a subvenir a las necesidades de ustedes.

--¿Y no te basta con lo que ganas en la casa de Castro Pérez? ¿Te pedimos algo que no puedas
darnos?

--No, tía; pero no puedo mirar tranquilamente la vida de trabajo que lleva usted. Andrés hace
por nosotros cuanto puede, y el pobre puede poco. No me avergüenzo de aceptar sus favores;
pero eso no debe seguir así, indefinidamente.... Ya sabe usted que en la casa de Castro Pérez
gano poco, y que no es posible ganar más.

--Pues yo creo que allí está tu porvenir....

No pude menos de sonreir al escuchar a mi pobre tía.

--¿Mi porvenir?

--Sí.

--No, tía; yo no me pasaré la vida escribiendo alegatos. Ese trabajo me mata. No porque sea
rudo, sino porque es insuficiente. Prefiero las faenas agrícolas y la vida agitada de los campos
que dan salud y buen humor.

La enferma permanecía silenciosa. Tía Pepa trató de convencerme de que no debía yo dejarlas.
Discutimos largamente el punto; ella, viva, nerviosa, desatando todas las dificultades; yo,
aparentando una serenidad que no tenía. Ni la anciana quería rendirse ni yo conseguía convencerla.

--¡Vamos,--exclamé--que resuelva mi madrina!

--Sí, hijo mío:--contestó la anciana--¡eso me toca a mí! Pepa te quiere mucho y se le hace
duro que nos dejes. Piensa tú, Pepa, que no estará muy lejos de nosotras; piensa que vendrá
frecuentemente, y considera que aquí, con Castro Pérez, no hará nada. Te irás, Rodolfo, te
irás, y nos quedaremos muy contentas. No hablemos más. Vístete, que como te veo te juzgo, vístete
y vete a la casa de Fernández. No saldrás descontento, es una persona muy fina. ¿No es verdad,
Pepa?

--Así lo haré, tía.

--Después, te vas a la casa de Castro Pérez, y le avisas que dentro de veinte días, o los que
sean, según lo convenido, tendrás que separarte de allí, y ¡ya está!

Y agregó un poco trémula y conmovida:

--Mira: siento que nos dejes; pero la razón me dicta que te deje ir; que no te impidamos lo
que vas a hacer. Yo el mejor día me iré también, y no quiero que a la hora de morir me atormente
la idea de que por culpa nuestra has perdido un bienestar que nosotras no podemos darte....

La voz de la anciana iba siendo más débil cada día, y a la menor emoción se le apagaba hasta
hacerse imperceptible. Para calmar a la enferma y dejarla tranquila le dí un abrazo y la besé
en la frente.

--No, madrina, ¡no hay que afligirse! Vendré a ver a ustedes cada ocho días. Además, la hacienda
de Santa Clara no está en el fin del mundo.... ¡Ya, ya verá usted a su sobrino, qué majo y
qué gallardo que viene, vestidito de charro, en un caballo soberbio! ¡Ya verá usted, tía Pepa,
qué elegante y guapo estaré con el pantalón ceñido, el jarano galoneado, la chaquetilla airosa
y la pistola al cinto! ¡Y «taca, taca, taca»! ¡Ahí está el ranchero! ¡Ya llegó! Y entrará Juana,
diciendo: «¡Señora... ya vino el charro!» Y usted, tía Pepilla, usted saldrá corriendo a recibirme
y abrazarme, o se asomará usted a la ventana para verme llegar, y ver a todas las muchachas
que han de mirarme con tamaños ojos, como diciendo: «¡Qué reguapo!» Y entraré, sonando las
espuelas, y ustedes se pondrán muy alegres. Y... ¡chas! ¡Ahí está el chorro de pesos!

Sonreía la enferma, sonreía tía Pepilla, y yo me paseaba por la estancia, afectando la gallarda
apostura de un jinete admirable.

Una hora después salía yo de la casa del señor Fernández. Presenté la tarjeta del doctor y
fuí recibido perfectamente. El hacendado me hizo pasar a su despacho, una pieza elegantemente
ajuarada. En dos por tres quedamos arreglados.

--Le espero a usted el día quince. Vendrán por usted. Mandaré un criado. ¿Tiene usted costumbre
de montar a caballo?

--No, señor, debo hacerlo como un colegial....

Sonrió el hacendado, y me dijo:

--Amiguito: ¡ya veremos!... Cabalgando se aprende....

Después se habló de mi familia, de mis tías, de la enfermedad de mi madrina, de mi abuelo,
a quien había tratado en no sé qué parte, y luego, en dos palabras me despidió.

--Bien:--dijo--¡asunto arreglado! Usted me perdonará... ¡estamos de viaje!... ¿Gusta usted
de almorzar?

Y se levantó y me condujo a la puerta.

En esos momentos apareció la señorita.

--¡Papá!

Sonrojóse al verme, y murmuró tímidamente:

--Usted dispense....

--¿Qué quieres, Gabriela?--le preguntó el caballero.

--¿A qué hora hemos de salir?

--Después de comer... a menos que tú quieras salir más tarde....

Saludé, y me fuí. ¡Linda criatura! Aun me parece que la veo con aquel vestido azul que parecía
un jirón de cielo; esbelta, donairosa, elegante, sencilla, húmedos los rubios cabellos, que,
atados con una cinta de seda, caían hacia la espalda sobre una toalla anchísima. ¡Nunca me
pareció más bella!

XL

Cuando llegué al despacho me encontré con el jurisperito. Salía para ir al Juzgado.

--Amigo:--me dijo muy gestudo y mohino--ya me cansé de esperar.... ¿Qué le ha pasado? ¿Por
qué viene usted a esta hora? Recuerde usted que el deber es lo primero. Déjese usted los amoríos
para los ratos de huelga.

Me sentí herido, y murmuré una disculpa, que no calmó la cólera de don Juan, sino que, por
lo contrario, le impacientó, porque, interrumpiendo mis excusas, agregó en tono despreciativo:

-¡Bien! ¡Bien! ¡Que no se repita esto!... Me voy al juzgado. Avise usted a las muchachas que
no me esperen.... Volveré entre cuatro y cinco. Ahí en mi bufete está un escrito.... ¡Cópiele
usted!

Se compuso el sombrero, y se fué. A poco, cuando principiaba yo a escribir, oí en el zaguán
voces femeniles que distrajeron mi atención. Luisa y Teresa, (no eran otras las que hablaban)
aparecieron en la puerta del escritorio. Venían muy majas y de ataque.

--¡Papá!--gritó la rubia, asomando su vivaracha cabecita.--¡Papá! ¡Ya estamos de vuelta!

Luego que supieron que don Juan había salido, y que no volvería hasta la tarde, las dos muchachas
se colaron de rondón en el despacho, y tomaron asiento en la banca de los clientes. Se abanicaban
furiosamente, y se miraban y sonreían como deseosas de decir algo que no les cabía en el cuerpo.

--¿No le robamos el tiempo?--preguntó la morena.

--No, señorita.

--¿De veras?--dijo la rubia.

--No.

--Pues entonces,--prorrumpió Luisa,--deje la pluma y charlemos un rato.

--Como ustedes gusten.

--¿A qué no sabe usted de dónde venimos?

--De la iglesia; de las tiendas; vendrán de comprar perendengues y moños.

--¡No!--exclamaron a una.

--No acierto....

--¡Adivine usted!...--dijo la morena.

--¡Adivine usted!...--repitió la rubia.

--No acierto, señoritas....

--¿Oyes, Luisa? ¡No acierta! Pues nosotras sabemos dónde estuvo usted hace media hora....

--¡Ah! No es difícil saberlo. Acabo de llegar, y ustedes me verían salir de casa..

--¿Oyes, Tere? ¡De... casa!

--Pues de allá salí hace una hora.

--¿Conque de casa, eh?--murmuró la morena.--¡De casa!

Se miraron discretamente, y sonrieron.

Luisa, para lucir sus lindas manos, se compuso el peinado, afirmando las horquillas con la
punta de los dedos. Teresa se acomodó en el asiento dejándome ver los pies, primorosamente
calzados; luego, cerró de un golpe el abanico, fingió que arreglaba las varillas, bajó los
ojos, y después de un rato de silencio, repitió, viéndome de hito en hito:

--¿Conque de casa, eh?

Me eché a reír. Aquel «conque» era la muletilla de las señoritas Castro Pérez, y en Villaverde
cuando de ellas se hablaba, todos decían «las niñas Castro Conque».

--¿De qué se ríe usted?--preguntó contrariada la rubia.

--De nada. Son ustedes muy maliciosas....

--¡Conque de casa!--volvió a decir.--No sabíamos que vivía usted allí, en el ¡«pa... la...
cio» de la marquesita! ¿Por qué no avisa usted cuando muda de casa?

La tormenta estaba encima.

--Son ustedes muy maliciosas. Es cierto que estuve en la casa del señor Fernández..., ¿y qué?

--¡Vaya! ¡Vaya! Confiesa usted...--exclamó Luisa, abanicándose.

--Nada tiene de extraño. Ya saben ustedes que los negocios.... Fuí a recoger una firma.

--¡Puede! Si nosotras estábamos allí.... Fuimos a pagar la visita. Ya nos daba vergüenza ver
a Gabriela. Figúrese usted que hace más de un año que vino acá. Papá decía a cada rato: «Niñas...
¿ya pagaron esa visita?» Nosotras no queríamos ir... porque... la verdad....

--¡No la digas;--interrumpió la morena--no la digas, que Rodolfo es de los interesados!

--¡Adiós! ¿Y por qué no? Una es muy dueña de decir lo que quiera....

--Sí; pero... ¡no a todo el mundo! ¿No ves que Rodolfo....?

--¡Diga usted, Teresa, diga usted!

--¡No, Tere!--suplicó Luisa.

--¡Pues lo he de decir!... Pues, ¡vaya, que... esa señorita nos... choca!

--¿Y por qué?

--¡Friolera!--exclamó Luisa.--¿No la ve usted tan pagada de sí, y tan orgullosa, que a todos
desprecia, y que dice que todas las vilaverdinas somos unas payas..., unas ridículas.

--Vean ustedes, señoritas: pienso que esa niña no es orgullosa, ni está pagada de sí; pienso
que no desprecia a nadie, y que, por lo contrario, es muy amable con todos; y de seguro que
es incapaz de decir eso que ustedes le atribuyen....

--¡Usted qué ha de decir!... Usted la defiende porque... ¡vaya! ¡porque está usted enamorado
de ella!

--¿Yo, Teresa?

--Sí.

--¿Quién ha dicho eso?

--¡Todo el mundo! ¡Todo el mundo lo dice!

--Pues «todo el mundo» dice mentira.

--¿Mentira? ¡Que me azoten en la plaza, y que no lo sepan en mi casa! Usted dirá lo que guste...
pero si no es verdad eso que cuentan, usted tiene la culpa de todo, porque le hace usted unos
osos terribles.... Noche a noche va usted a oirla tocar.... Allí se está usted horas y horas,
en la baranda de la Plaza. Y por eso Gabriela, que sabe que tiene... «au... ditorio», no se
quita del piano.... Y por cierto que... (¡no se enoje usted!) ¡por cierto que la pobrecilla
lo hace bien mal!... ¿Verdad, Luisa?

--¡Por Dios, Tere!--exclamó la morena.

--¡Cállate tú! Ahora verá usted, Rodolfo: le dijimos que tocara, y tocó la «Sonámbula» de Talberg.
¡Jesús nos asista! ¡Qué «Sonámbula»!

--No, hija, no; no digas eso.... Ella toca sin expresión, sin compás... pero en cuanto a ejecutar...
¡ejecuta mucho! Ya quisieran muchos, de esos que se llaman profesores, ejecutar como Gabriela.

--Pues, mira, Luisa; ¡yo ni eso le concedo! ¿Qué chiste tiene eso de aporrear el piano? Si
aquello me parecía un pleito de perros.

Y la rubia se tapó las orejas.

--Teresa, por Dios: ¡ten caridad!--dijo en tono compasivo la morena.--No hables así; dirán
que decimos eso por... ¡envidia!

--¿Envidia yo? ¿Y de qué? ¿Yo? ¡Gracias a Dios que no toco el piano!

--No; pero pensarán que tú no haces más que repetir lo que yo digo.

--Y dirán la verdad. Quién me dijo ahora, al salir de allá: «¿Viste, oiste? ¡Eso no es tocar!
¡Lástima de piano!» ¿No fuiste tú? Pues entonces ¿de qué te espantas? Yo diré lo que me dé
la gana. Ya lo sabes: ¡tan fea como tan franca!

Me indignaba la murmuración de aquellas niñas tan mal educadas y tan cursis.

--¿Fea? ¡Nada de eso! ¿Quién ha dicho que es usted fea? No lo digo yo, ni lo dice nadie, y
menos... Ricardo Tejeda.

Encendióse la rubia al oír este nombre. Ricardo había sido su novio, lo sabía yo muy bien,
él mismo me lo dijo en el Colegio, y Teresa no le perdonaba a mi amigo que, a poco de «terminar»
con ella, hubiera visto con demasiado interés a la elegante y encantadora señorita. De aquí
el odio a Gabriela; de aquí que murmurase de su hermosura; de aquí el que afeara todo en la
señorita Fernández.

--Sí;--contestó vivamente Teresa--ya sé que en Ricardo tiene usted un rival....

La maldiciente polluela estaba enamorada de amigo; le quería, a su manera, le amaba como loca,
y no podía olvidarle.

--Sí, ya sé que Ricardo está enamorado de Gabriela, lo sé; y sé también que por eso no habla
con usted, ni le busca como antes. ¡Antes tan amigos! ¡Ahora enemigos a muerte!

--¿Enemigos? ¿Quién ha dicho eso?

--Sí, se pasan pero no se tragan.... Pero esté usted tranquilo, Rodolfo; Ricardo no es temible...
¡no es temible!

--Vea usted, señorita: si Ricardo está creyendo que yo pretendo a Gabriela, es porque alguno
le ha engañado.... ¡Alguno que ha querido burlarse de nosotros...!

Luisa nos escuchaba atentamente, jugaba con el abanico, y sonreía al oirme. Teresa se quedó
un instante pensativa.

--Oiga usted, Rodolfo: ¿me quiere usted hacer un favor?

--Veamos, ¿cuál?...

--¿Tiene usted amores con esa señorita?

--No.

--¿De veras?

--De veras.

--Pues, enamórela usted; enamórela usted. Yo conozco muy bien a las mujeres, como que soy del
sexo. ¡Enamórela usted! ¡Yo le aseguro que en dos por tres se arreglan ustedes!

--¿Y Ricardo?--pregunté con mucha seriedad.

--¿Ricardo? ¡Qué rabie! ¡Quién le manda ser tonto!

Las muchachas se levantaron, chacharearon dos o tres minutos, y se fueron. Ya en la puerta
se detuvieron. Teresa se volvió hacia mí, y con tono entre suplicante y malicioso me dijo:

--Rodolfo: ¡enamórela usted!

XLI

Castro Pérez llegó un poco antes de las cinco. Entró silencioso, dejó en su mesa el sombrero
y el bastón, y luego, paso a paso, se dirigió a la mía:

--¿Acabó usted la copia?

--Aquí está.

Leyó el alegato, firmó, y volvió a su pieza. Yo le seguí.

--Deseo hablar con usted dos palabritas.

--¿De qué se trata?

Díjele que iba yo a separarme; que a ello me veía obligado por la necesidad; mis gastos iban
siendo mayores cada día, y lo que allí ganaba no me era suficiente para atender a mi familia.

--Vamos:--me interrumpió--¿a qué viene todo eso? Está usted disgustado porque esta mañana....

--No;--me apresuré a contestar--dí motivo para que usted me reprendiera. Tiene usted razón;
el deber es lo primero. No, señor: le aseguro que no es esa la causa de mi separación. No gano
aquí cuanto necesito, y, como es natural, estoy obligado a procurar que mis tías no carezcan
de nada. Tengo empleo en otra parte.... Allí ganaré más.

Encendióse el jurisperito, se irguió en la poltrona, se compuso las gafas, y mirándome por
encima de los cristales me dijo desdeñosamente:

--¡Bien! ¡Bien! Y... sepamos, ¿qué empleo es ese? ¿Va usted a meterse a maestro de escuela?

--No, señor.

--Pues, entonces?

--Voy a la hacienda de Santa Clara....

--¡Ya me lo imaginaba! ¡Lo de siempre! ¡Ese Fernández se ha empeñado en quitarme los escribientes!
¡Bien! ¡Bien! Haga usted lo que guste; haga usted lo que mejor le convenga; pero no diga que
aquí ha estado usted mal retribuído, ¡porque no es verdad! Nadie ha ganado aquí más que usted.
No diré que le pago un capital, ni mucho menos, porque el dinero no cae con la lluvia, pero...
es usted soltero, no tiene usted familia, ni obligaciones.... Con lo que tiene usted aquí...
¡le basta y le sobra! ¡Bien! ¡Bien!

Quise replicar, pero me pareció inútil toda aclaración. Castro Pérez prosiguió:

--No estará usted contento en Santa Clara. Lo anuncio desde ahora. Allí, según noticias, se
trabaja mucho, ¡mucho!... Usted no tiene costumbre de matarse así, de sol a sol, como un gañán.
Aquí está usted mejor; tiene usted tiempo libre para todo.... ¡Hasta para hacer versos! ¡Bien!
¡Bien! ¿Y cuándo se va usted?

--Dentro de quince días.

--¡Eso sí está malo, malísimo! ¡Bien! Se irá usted cuando guste. Hoy mismo llamaré al sustituto.
¡Queda usted libre desde hoy!

--Yo contaba con seguir aquí, al servicio de usted, hasta el día en que debo estar en la hacienda,
y he querido....

--No, joven, no; lo que ha de ser tarde que sea temprano.

Me sentí humillado, y callé.

--Vea usted, joven;--agregó con dulzura--quédese usted conmigo.... Le aumentaré los emolumentos;
le daré cinco pesos más. ¡Creo que con eso no tendrá usted dificultades!

--¡Imposible, señor! Acepté ya el destino, y no me parece conveniente rehusarle ahora.

--Tiene usted razón. ¡Bien! ¡Bien!

Abrió el cajón de la mesa, sacó un puñado de monedas, me hizo la cuenta, a tanto por día, como
a un criado, y me dió unos cuantos duros. De buena gana me hubiera yo negado a recibirlos,
a pretexto de generoso desprendimiento, pero aquel dinero me era necesario; era pan y vida
alegre para algunos días.

¡Triste condición la del pobre!--pensé.--¡Triste condición la de quién está obligado a servir
a otro! Y entonces recordé, uno por uno, todos los malos ratos que había pasado yo en la casa
del jurisperito, y en los cuales no reparé nunca, aunque no fueron pocos. Recelos, malos modos,
despótico trato, reprensiones inmotivadas, correcciones estúpidas, alardes de ciencia que tenían
por objeto mantener un crédito cimentado en arena, y, sobre todo, esa desconfianza ofensiva,
insultante, que hay en algunos ricos para con el desgraciado que les sirve y gana poco, de
quien se teme todo lo malo, y a quien se puede ultrajar impunemente, pues se sabe que el ultrajado
tendrá que callar, porque si habla y replica, y rechaza con noble energía la infame sospecha,
se quedará sin el mendrugo diariamente ganado a costa de un trabajo penoso.

Hasta entonces paré mientes en que el pobre, el que vive de un sueldo mezquino, está a merced
de quienes le pagan. ¿Qué hará si le echan a la calle? ¿Qué hará, si, lastimado en su honradez
y en su dignidad, protesta de su inocencia, y toma el sombrero, y se va? «¡No hará tal!--dice
el amo.--¿Qué come mañana? Tiene hijos, esposa...» Y fiado en esto le ultraja y atropella sin
piedad.

Pero entonces no había caído en mi corazón ni una gota de hiel. La juventud es generosa, es
buena, y no cree, no quiere creer que los demás son o pueden ser malos; piensa que sólo hay
corazones nobles y almas bondadosas.

No olvido ni olvidaré jamás que cierto día, en el despacho de Castro Pérez, recibí una buena
cantidad en metálico; conté y volví a contar las monedas, las revisé con el mayor cuidado,
y estaban completas. Contólas después el jurisperito, y le faltó una. No tardó en salir trémulo
y colérico.

--¡Aquí falta dinero!...--prorrumpió en voz alta, delante de Porras y Linares.

Volví a contar el dinero en presencia de todos. ¡Cabalito!

--¡Tiene usted razón!--murmuró don Juan.--¡Usted dispense!

Don Cosme no se dió cuenta de lo que pasaba. Porras me detuvo al paso, y, poniendo sus manos
en mis hombros, me dijo dulcemente:

--¡Este hombre no tiene remedio! ¿Quién le manda a usted gastar esas corbatas... tan bonitas¡
¡Paciencia, joven! ¡Paciencia!

Dieron las seis, recogí algunos papeles que tenía yo en el cajón de la mesa, dí las gracias
a Castro Pérez por sus bondades para conmigo, y me lancé a la calle.

XLII

Aquellos veinte días fueron muy amargos para mí. ¡Más de medio mes sin ganar un peso! Nuestros
gastos habían subido considerablemente; hubo que pagar a una criada, y fué preciso comprar
no sé qué medicinas muy caras que recetó Sarmiento, y vino de suprema clase para la enferma.
Andrés, generoso como siempre, acudió en mi auxilio.

--No te aflijas,--me decía,--el tenducho da para mucho. ¡Toma!

Y puso en mis manos un rollo de pesos.

Mi salida de la casa de Castro Pérez, salida que además de enojosa me pareció ofensiva para
mi buen nombre, me puso abatido y desalentado.

Todos aquéllos que me veían en la calle, sin ocupación ni empleo, y que antes me vieron en
el despacho del abogado, pensarían, sin duda, que Castro Pérez me había despedido por algo
vergonzoso. Dime a cavilar en esto, y me resolví a no salir de casa. Me pasaba yo el día leyendo,
escribiendo y cuidando del jardín. Las plantas que Angelina y yo habíamos sembrado prosperaban
a maravilla; los rosales recobraban su lozano follaje; las violetas macollaban que era una
gloria, y el cuadro de «no me olvides» parecía una alfombra de felpa.

Cierto día, aburrido de pasar el tiempo entre cuatro paredes, tomé el sombrero y me fuí de
tertulia a la casa de don Procopio. Allí estaban los pedagogos y el P. Solís. No bien me vieron
mis críticos se pusieron a sonreir como si de mí se burlaran, como si recordaran que me habían
puesto de oro y azul en sus periódicos. 