 Al contrario; desde aquel día señalóse en él una tendencia
a animarse, y a participar del comercio social, que no dejó de sorprender en la población.
Comenzó a visitar las casas de los amigos, a presentarse en el café, a pasear por las calles,
a charlar, a discutir. No volvió a hablar de marcharse. Hasta, con gran pasmo de la villa,
en uno de los bailes que se dieron en el Liceo, bailó toda la noche como un pollastre que por
primera vez pisase el salón.

No obstante, Cecilia estaba muy inquieta. Aquella animación de su cuñado era tan extemporánea,
que más parecía un ataque de nervios. Sobre todo, la extraña sonrisa, parecida a una mueca,
que no se le caía de los labios desde que leyera la gacetilla del Joven Sarriense, la hacía
estremecerse en algunos momentos.

Y llegó lo que era natural. Tras de aquella insana excitación, vino, al cabo de algunos días,
un profundo y sombrío abatimiento. Estuvo tres sin salir de su cuarto, sin probar apenas manjar
alguno de los que Cecilia le llevaba, y, lo que es aún peor, sin lograr conciliar el sueño.
Con los ojos abiertos y extáticos, se pasaba horas y horas tendido en su lecho, mirando a las
tinieblas. En la noche tercera, a eso de las tres, encendió luz, se vistió y se puso a escribir
una larga carta a su tío. Después escribió otra con sobre a Cecilia. Cerradas y colocadas sobre
la mesa en primer término, para que se vieran pronto, sacó un pitillo, lo encendió a la luz
de la bujía, y comenzó a pasear por la habitación. Antes de concluir el cigarro lo arrojó.
Abrió el cajón de la mesa, y sacó el revólver que allí guardaba. Al acercarlo a la luz vió
que estaba descargado, lo que no dejó de sorprenderle. Tenía casi la certeza de haberlo cargado
hacía un mes, poco más o menos. 