 Si se llega a ganar la simpatía y el apoyo del Patrono o Patrona cuya mediación
se implora, se puede conseguir todo, tanto en lo que concierne a nuestra vida terrenal como
a la futura. Es un medio fácil; es como una ceremonia mágica con su ritual compuesto de alabanzas
y actos de humillación, devoción, sumisión, admiración y otras manifestaciones propiciatorias
para ganar la simpatía y la protección del santo; después sigue la enumeración de favores que
se solicitan y que siempre son atendidas por Dios, como se demuestra por numerosos ejemplos
que en la novena se enumeran con sumo cuidado. Todas las novenas se publican con permiso eclesiástico,
después que la censura del prelado examina escrupulosamente el escrito para ver si hay algo
contrario a la moral, sanas costumbres y ortodoxia absoluta. En una palabra, todas se imprimen
"Con las licencias necesarias."

Los prodigios mencionados en estas novenas cuadran muy bien con los encantamientos, magias
y sortilegios de los primitivos filipinos que invocaban la propiciación de sus divinidades
gentílicas, por medio de ceremonias, sacrificios, maleficios y conjuros ejecutados por sus
mangkukulam, babailanas y otros prestidigitadores, sacerdotes, curanderos, hechiceros y adivinos
que refieren y enumeran las antiguas crónicas escritas por los misioneros en Filipinas.

Sustitución de los "poderes ocultos"

Todo el temor a lo misterioso así como la creencia de los filipinos en poderes ocultos que
quitaban la salud, atraían la desgracia, daban la victoria o conducían al desastre, se conservó
cambiando tan sólo los espíritus que gobernaban los sucesos de la vida y los fenómenos de la
naturaleza. Los Santos Patronos recomendados por los misioneros vinieron a substituir a los
antiguos Anitos representantes de sus antepasados, que hacían intervenir en su antigua idolatría
en todas las circunstancias de la vida.

Cuando los misioneros predicaron su religión, condenaron las antiguas supersticiones paganas,
pero enseñaron otra nueva superstición más poderosa que la primitiva, no solamente por el prestigio
de los nuevos patronos miembros todos de una Corte Celestial organizada como una aristocracia
terrenal y encabezada por el mismo Dios Creador del Mundo, sino por usar para comunicarse con
su Dios de la misma lengua que el pueblo supone hablada por él, la lengua latina, en la cual
los sacerdotes elevan sus preces y entonaban sus cantos.

Los ensalmos

Los Oremus, los Laus Deo, Agnus Dei, Deo Gratias, Nos cum prole pia, Benedicat Virgo María,
Per omnia secula seculorum, Kyrie eleyson, Christe eleyson, entraban en la categoría de los
ensalmos conocidos bajo los nombres de Bolong y Mantala de los primitivos mangkukulam, manhihikup,
mananangisama, etc. etc., de la gentilidad filipina. Todas estas frases latinas alcanzaron
un prestigio tan grande que se miraron como fórmula invocatoria irresistible para conquistar
la voluntad divina y se llegaron a usar para titular alguna secta ridícula como la de los Colorum,
cuyo nombre viene de la mala pronunciación del "Secula seculorum" con que terminan muchas oraciones
latinas incomprensibles pero usadas por la ignorancia de muchos.

La frase Agnus Dei qui tollis peccata mundi se emplea como un conjuro en el cual, cada palabra,
incomprensible, tiene un carácter sagrado; de tal manera que si alguno dijera que desprecia
a Qui Tolis, sería considerado como un blasfemo, porque el Qui Tolis es algo sagrado, divino.
Un niño, después de rezar el Trisagio, decía en són de protesta: "Ya me fastidia tanto Kirileson
(Kyrie Eleison)." Su madre entonces le castigó por burlarse de Dios. A otro niño se le ocurrió
llamar Qui Tolis a un perro, su tía le corrige diciendo: "Nunca se pone el nombre de Dios a
un animal."

Arsenal de invocaciones mágicas

Todo esto constituye un verdadero arsenal de invocaciones mágicas, en cuya eficacia se confía
para evitar el mal, librarse del peligro, lograr un bien, alcanzar una gracia. Como ejemplo
de la virtud de las invocaciones y de lo que se puede conseguir con sólo decir con frecuencia
Jesús, María, José, que constituye la "Trinidad Santísima de la Tierra," se cuentan los siguientes
casos: (Novena de Jesús, María y José. Manila, 1903). 