 ¡Cómo se reían aquellos condenados!
Lo gracioso era que no me dejaban salir de allí, y a cada rato me decían so, so, so.

--Un sot--dijo el diplomático--. Pues sospecho que os llamaron tonto. ¡Oh iniquidad de la nación
francesa! ¡Vea usted, Sr. D. Paco, lo que es un pueblo carcomido por el jacobinismo!... ¿Y
no les dió usted un par de sablazos?

--¡Si me querían mucho...! Ayer me tuvieron toda la noche bailando el bolero y la cachucha,
en medio de un corrillo donde había más de cuarenta oficiales.

Asunción y Presentación seguían esperando con ansia la ocasión de reír; pero ésta no llegaba,
y consultando el rostro de su madre, veíanle cada vez más borrascoso. Las dos estaban muertas
de miedo.
