 ¡Hacía tanto tiempo que no pensaba en aquellos lugares! Fue como el
destello de un saludo, y cosa rara, por un súbito retroceso a impresiones tan lejanas recordé
los aspectos más austeros y calmantes de mi vida campestre. Volví a ver Villanueva con su larga
línea de casas blancas, apenas más altas que los ribazos. Los techos humeantes, su campiña
ensombrecida por el invierno, sus bosquecillos de ciruelos enrojecidos por las escarchas, bordeando
los caminos helados. Con la lucidez de una imaginación sobreexcitada hasta lo extraordinario,
en algunos minutos tuve la rápida percepción de todo lo que había rodeado de encantos mi primera
infancia. Por doquiera que había yo agotado agitaciones sólo hallaba invariable paz. Todo era
dulzura y quietud en aquello que otrora causara las primeras perturbaciones de mi espíritu.
«¡Qué cambio!», pensaba y bajo la incandescencia de la cual estaba abrasado, hallaba más fresca
que nunca la fuente de mis primeras afecciones.

El corazón es tan cobarde, tiene tanta necesidad de reposo que por un momento me abandoné a
la esperanza, tan quimérica como todas las demás, de absoluto retiro en mi casa de Trembles.
Nadie a mi alrededor, años enteros de soledad, con un consuelo seguro, mis libros, un paisaje
adorado y el trabajo, cosas todas irrealizables; y, sin embargo, esta hipótesis era la más
dulce y hallaba un poco de calma acariciándola.

Por fin sonaron las primeras horas de la mañana. Dos relojes las repitieron juntos, casi al
unísono, como si las campanadas del segundo fueran eco inmediato de las del primero: eran el
del seminario y el del colegio. Aquella brusca llamada a las realidades irrisorias del día
siguiente aplastó mi dolor bajo una sensación de pequeñez, y me alcanzó en plena desesperación
como un golpe de férula.

VIII

«Seguramente es menester que haya usted sufrido mucho--me escribía Agustín, contestando a las
declamaciones muy exaltadas que le dirigí pocos días después de la partida de Magdalena y su
marido;--pero, ¿por qué? ¿por quién? Continúo proponiéndome cuestiones que nunca quiere usted
resolver. Oigo en usted la vibración de algo muy parecido a emociones muy conocidas, bien definidas,
únicas y sin semejanza con otras para quien las experimenta; pero es ello cosa que no tiene
nombre en sus cartas de usted y me obliga a compadecerle más que tan vagamente como usted se
lamenta. Y no es eso lo que me gustaría hacer. Nada me es penoso--ya lo sabe--cuando de usted
se trata; y está usted en una situación de corazón o de espíritu, que reclama algo más activo
y más eficaz, que simples palabras, por muy compasivas que ellas sean. Debe usted necesitar
consejos. Soy yo médico de poco fuste, tratándose de males coma los que entiendo que padece
usted. No obstante, le aconsejaré un tratamiento que se aplica a todo, incluso las enfermedades
de la imaginación, que conozco muy mal: higiene. Paréceme que le iría bien el uso de ideas
justas, sentimientos lógicos, afecciones posibles; en una palabra, empleo juicioso de las fuerzas
y de las actividades de la vida. La vida, créame; ése es el remedio heroico de todos los sufrimientos
cuya base es un error. El día que usted ponga el pie en la senda de la vida, pero la vida real,
entendámonos, el día que usted la conozca bien, con sus leyes, sus necesidades, sus rigores,
sus deberes y sus cadenas, sus dificultades y sus penas, sus verdaderos dolores y sus encantos,
verá usted cómo ella es sana, bella, fuerte y fecunda en virtud de sus mismas exactitudes.
En cuanto a su recomendación la atenderé. Visitaré a los señores De Nièvres con mucho gusto
ya que me procura la oportunidad de ocuparme de usted con amigos que supongo no son extraños
a las agitaciones que deploro. Esté tranquilo: además tengo la más grande de las razones para
ser discreto: lo ignoro todo.»

* * *

Un poco más adelante me escribió de nuevo:

«He visto a la señora De Nièvres--me decía,--y ha tenido la complacencia de considerarme como
de los mejores amigos de usted. Con ese motivo me ha dicho cosas afectuosas que me demuestran
que le quiere a usted mucho, pero que no le conoce muy bien. Ahora bien, si la recíproca amistad
no ha sido parte a darle a cada uno perfecto conocimiento del otro, debe haber sido por culpa
de usted y no de ella, bien entendido que eso no prueba que haya usted errado manifestándose
sólo a medias: lo más que puedo creer es que si tal ha hecho ha sido porque ha querido. Este
razonamiento me conduce a conclusiones que me inquietan. Todavía una vez más, mi querido Domingo,
la vida, lo posible, lo razonable... Yo se lo ruego, no crea usted a los que le señalen lo
razonable como enemigo de lo bueno, porque es inseparable amigo de la justicia y de la verdad.»

* * *

Le doy cuenta de una parte de los consejos que Agustín me daba, sin saber exactamente a qué
aplicarlos, pero adivinándolo.

En cuanto a Oliverio, el día que siguió a la noche en que debía hacer innecesarias muchas declaraciones,
a la misma hora que Magdalena y su marido partían con dirección a París, entró en mi cuarto.

--¿Partió ya?--le pregunté apenas le vi.

--Sí--me contestó;--pero volverá; es casi mi hermana, tú eres más que mi amigo; hay que preverlo
todo.

Iba a continuar, pero el lamentable estado de abatimiento en que me vio le desarmó, sin duda,
y le impulsó a diferir sus explicaciones.

--Pero, en fin, de eso ya hablaremos--dijo tan sólo.

Luego sacó el reloj y como viese que eran ya cerca de las ocho, añadió:

--¡Eh, Domingo, vamos al colegio! Es lo más prudente que podemos hacer.

Había de suceder que ni los consejos de Agustín ni las advertencias de Oliverio prevalecieran
contra una tendencia irresistible, arrastradora, demasiado poderosa para ser cohibida por razonamientos
ni amonestaciones. Comprendiéndolo me imitaron: esperaban mi rescate o mi pérdida definitiva,
último recurso que les queda a los hombres sin voluntad cuando agotan todas las combinaciones
imaginables: lo desconocido.

Agustín me escribió una o dos veces más dándome noticias de Magdalena: había ido a visitar
la propiedad, cerca de París, en donde el señor De Nièvres tenía intención de que pasaran el
verano. Era un hermoso castillo en un bosque, «la más romántica residencia, para una mujer,
que acaso comparte con usted, a su manera, las añoranzas del campo y sus aficiones de solitario.»

Por su parte Magdalena le escribía a Julia, sin duda con fraternales expansiones que no llegaban
hasta mí. Una sola vez, durante aquellos meses de ausencia, recibí una breve carta suya hablándome
de Agustín. Me agradecía el habérselo hecho conocer y me decía la buena opinión que de él había
formado: que era todo voluntad, todo rectitud, todo noble energía, y me daba a entender que,
aparte necesidades del corazón, jamás encontraría en nadie más firme ni mejor apoyo. En aquella
misma carta, firmada con su nombre nada más, me enviaba afectuosos recuerdos de su marido.

No volvieron hasta la época de vacaciones, pocos días antes del día de la distribución de premios,
último acto de mi vida dependiente que me emancipaba.

Mucho más me hubiera gustado, como usted comprenderá, que Magdalena no hubiese asistido a aquella
ceremonia. Había en mí muchas disparidades, mi condición de estudiante estaba en ridículo desacuerdo
con mis disposiciones morales, evitaba como una nueva humillación todo hecho que pudiera recordarnos
a los dos aquellos contrastes. Desde hacía algún tiempo mi susceptibilidad, en punto a ellos,
se había hecho vivísima. Era--ya lo he dicho--el punto de vista menos noble y menos confesable
de mis dolores, y si vuelvo sobre él es por razón de un incidente que de nuevo puso en tensión
mi vanidad y que le pondrá de manifiesto con un detalle más la singular ironía de aquella situación.

La ceremonia se verificaba en una antigua capilla abandonada desde largo tiempo que sólo era
abierta y decorada una vez cada año para aquel objeto. La referida capilla estaba situada en
el fondo del patio principal del colegio, se llegaba a ella recorriendo, la doble hilera de
tilos cuyo abundante verdor alegraba un poco aquel triste paseo. Desde lejos vi entrar a Magdalena
en compañía de varias señoras jóvenes amigas, todas con trajes de verano de colores claros
y las sombrillas abiertas sobre las cuales jugueteaban la luz del sol y la sombra de las hojas
de los árboles. Fino polvo, levantado por el movimiento de las faldas las acompañaba semejante
a una ligera nube y por causa del calor, de las extremidades de las ramas que ya amarilleaban,
caía en torno de ellas hojas y flores maduras y se prendían a la larga manteleta de muselina
en que Magdalena estaba envuelta. Pero sonriente, dichosa, el rostro animado por la marcha
y lo volvía para examinar curiosamente nuestro batallón de escolares formados en dos filas
y conservando la línea como jóvenes reclutas. Todas las curiosidades mujeriles, y aquélla sobre
todo, se proyectaban hacia mí y las sentía como otras tantas quemaduras. Estábamos a mediados
de agosto y el tiempo era magnífico. Los pájaros familiares habían huido de los árboles y piaban
sobre los tejados en donde vibraba el sol. Murmullos de multitud quebrantaban el largo silencio
de doce meses, alegrías extraordinarias dilataban la fisonomía del viejo colegio, los tilos
lo perfumaban con agrestes aromas. ¡Cuánto habría dado por ser libre y dichoso!

Los preliminares fueron muy largos y yo contaba los minutos que aún me separaban de mi libertad.
Por fin se oyó la señal. A título de laureado de filosofía fui llamado el primero. Subí al
estrado y cuando tuve mi corona en una mano, en la otra un grueso volumen, de pie junto a la
escalinata, cara a cara del público que aplaudía, buscaba los ojos de la señora de Ceyssac;
la primera mirada que encontré con la de mi tía, el primer rostro amigo que reconocí, precisamente
debajo de mí, en la primera fila, fue el de Magdalena. ¿Experimentó ella también un poco de
confusión viéndome en aquella actitud espantosamente desairada que trato de pintarle a usted?
¿Repercutió en ella el encogimiento que me dominaba? ¿Sufrió su amistad al verme risible o
sólo adivinando que sufría? ¿Cuáles fueron, exactamente, sus sentimientos durante aquella rápida
pero cáustica prueba que pareció alcanzarnos a los dos al mismo tiempo y en igual sentido?
Lo ignoro. Pero ella se puso muy encarnada y creció su rubor cuando vio que yo bajaba y me
acercaba a ellas. Y cuando mi tía, después de darme un beso, le pasó mi corona invitándola
a felicitarme, se desconcertó por completo. No estoy bien seguro de lo que me dijo para atestiguar
que experimentaba una gran satisfacción y me felicitó en los términos que son de uso. Su mano
temblaba levemente. Me parece que trató de decirme: «Estoy orgullosa, mi querido Domingo» o
«está bien».

Velaba sus ojos una lágrima; ¿era de interés, de compasión o solamente efecto de involuntaria
conmoción de joven tímida? ¡Quién lo sabe! Muchas veces me lo he preguntado sin lograr concretarlo.

Salimos. Yo arrojé mis coronas en el patio de las aulas antes de franquear la puerta por última
vez. Ni siquiera volvía atrás los ojos para romper más pronto con un pasado que me exasperaba.
Y si hubiera podido deshacerme de mis recuerdos del colegio tan de prisa como me despojaba
del uniforme, hubiera tenido seguramente en aquel momento, una incomparable sensación de independencia
y de virilidad.

--Y ahora--me preguntó mi tía algunas horas después,--¿qué piensas hacer?

--¿Ahora?--le repliqué.--Pues no lo sé.

Y decía verdad, porque la incertidumbre que me dominaba lo abarcaba todo, desde la elección
de una carrera, que ella, deseaba que fuese brillantísima, hasta el empleo de una gran parte
de mis afanes ardorosos, en algo que ignoraba.

Estaba convencido que Magdalena iría primero a establecerse en Nièvres y luego volvería a París
para acabar allí el invierno. Nosotros debíamos trasladarnos directamente a aquella capital,
de modo que ella nos encontraría instalados y trabajando en la forma y modo que eligiéramos,
pero bajo la dirección especial de Agustín. Los preparativos de viaje y aquellos prudentes
proyectos nos ocuparon una parte de las vacaciones; pero la calidad del trabajo, el fin que
debíamos perseguir, aquel vago programa cuyo primer artículo aún no estaba formulado, eran
puntos por completo indefinidos lo mismo para Oliverio que para mí.

Desde el día siguiente al de mi libertad había olvidado completamente mis años de colegio;
es la única época de mi vida que me dejó el alma fría, el solo recuerdo de mí mismo que no
me ha hecho feliz. En cuanto a lo futuro, pensaba en París con el confuso recelo que va inherente
a las necesidades previstas, inevitables, pero poco sonrientes que siempre serán bien conocidas
demasiado pronto. Oliverio, con gran sorpresa de mi parte, no manifestaba la más leve contrariedad
ante la idea de alejarse de Ormessón.

--Ahora--me dijo con mucha calma pocos días antes de nuestra partida,--ya no tengo nada que
me retenga aquí.

¿Tan pronto había agotado todas las alegrías?

IX

Entramos en París de noche. Pero, aunque hubiésemos llegado a otra hora, siempre habría resultado
tarde. Llovía y hacía mucho frío.

Al principio sólo vi calles fangosas, aceras mojadas que relucían al resplandor de las luces
de las tiendas, el rápido y continuo relampagueo de los carruajes cruzándose, salpicándose
de lodo, una infinidad de luces chispeantes, como alumbrado sin simetría en largas avenidas
formadas de casas negras cuya altura me parecía prodigiosa. Recuerdo que me chocó el olor a
gas que denunciaba una ciudad en la cual se vivía de noche lo mismo que de día, y la palidez
de los rostros que no parecían sino de enfermos. Reconocí en aquel matiz el de Oliverio, y
comprendí mejor que antes que tenía distinto origen que yo.

En un momento que abrí mi ventana para oír mejor el rumor extraño que retumbaba en aquella
población tan llena de vida abajo y cuyas alturas estaban ya sumidas en la noche, vi pasar
por la estrecha calle dos filas de gentes que llevaban antorchas en las manos, escoltando una
hilera de carruajes con relumbrantes linternas, tirados todos por cuatro caballos que marchaban
casi al galope.

--Mira pronto--me dijo Oliverio,--es el rey.

Confusamente vi reflejos de la luz sobre cascos y sobre hojas de sables, y aquel desfile de
hombres armados y de caballos herrados, resonó brevemente sobre el empedrado con eco metálico,
perdiéndose luego cada vez con ruido menos perceptible, en la luminosa niebla de las antorchas.

Oliverio observó la dirección que llevaban los carruajes y luego que el último hubo desaparecido,
dijo, revelando la satisfacción de un hombre que conoce su París y que al volver lo encuentra
igual que siempre:

--Sí, el rey va esta noche a los Italianos.

Y no obstante la lluvia y el frío de la noche, permaneció todavía algún tiempo inclinado sobre
aquel hormigueo de desconocidos que pasaban de prisa, renovándose sin cesar y a quienes parecía
que intereses apremiantes dirigían en pos de objetos contrarios.

--¿Estás contento?--le pregunté.

Lanzó un poderoso suspiro como si el contacto de aquella vida extraordinaria le hubiera llenado
súbitamente de aspiraciones desmesuradas y me dijo, sin contestarme:

--¿Y tú?

Luego, sin esperar mi contestación, continuó:

--¡Ah, caramba! 