

Muchas veces había pensado el cura en que su sobrino podría ser un buen marido para cualquiera
de sus dos pupilas; pero, como no era un buen partido, calló el cura su pensamiento y propósito,
y jamás hizo nada por realizarle.

Paco, Beatriz e Inesita se querían como hermanos. Paco, que tenía seis años más que la mayor
de ellas, y diez más que la segunda, lo cual en la primera edad parece enorme diferencia, les
tenía un cariño que él calificaba de paternal. Ellas eran hijas del caballero más ilustre del
pueblo, por más que hubiesen venido a tanta pobreza, y él, plebeyo, y archiplebeyo por todos
cuatro costados, y con menos bienes de fortuna que las pupilas de su tío, ¿cómo había de atreverse
ni siquiera a imaginar que podría casarse con ninguna de las dos?

Así las cosas, se casó don Braulio con doña Beatriz, y a poco, como ya hemos dicho, murió el
cura, que era excelente sujeto.

Inesita, según era natural, se fue a vivir con su hermana y cuñado; los siguió a Sevilla, y
después los siguió a esta alegre capital de las Españas.

Desde que salieron del lugar dejaron encomendada a Paco la administración de los bienes que
en él tenían, con la seguridad de que nadie había de administrarlos mejor. Paco, en efecto,
respondió a aquella confianza. Así es que en la época en que comienza nuestra historia, cuando
aparecen en el Buen Retiro nuestras dos heroínas, tenían entre ambas algo más de 8.000 reales
al año, que juntos a los 12.000 mal contados de don Braulio, sumaban una taleguita anual muy
corrida y larga de talle.

Aunque hacían vida retirada, como todo está caro, y se trataban bien, y se vestían con cierto
lujo para su clase, renta y sueldo se consumían completamente, y gracias si no se hallaban
a veces en apuros.

Para salir de ellos, vivir con esplendidez y elevarse a mayor posición en la jerarquía social,
se presentaban dos caminos, iluminados por la esperanza, a la aguda consideración de doña Beatriz,
la cual cavilaba mucho sobre estas cosas desde que había salido del lugar, ya casada.

Doña Beatriz tenía el concepto más elevado de la inteligencia y del saber de su marido. Atribuía
su poco éxito en el mundo a descuido, desprecio o desdén que don Braulio tenía de todo lo práctico,
a cierta falta de estímulo que notaba en su alma, y se inclinaba a creer que si ella estimulaba
y aguijoneaba el alma de su marido, apartándola de vagos ensueños y de teóricas distracciones,
que a nada conducían, aun era posible que le viese de Ministro de Hacienda, o por lo menos
de Director de Rentas Estancadas.

El otro punto, que era como cimiento o piedra angular sobre la cual levantaba doña Beatriz
el alcázar de sus esperanzas ambiciosas, era la hermosura, el garbo y la distinción de su hermana
Inesita.

Doña Beatriz, casada ya con un hombre a quien veneraba y quería, y a quien era deudora de haber
salido del lugar, donde se ahogaba, y de espaciarse por grandes ciudades, limitaba su misión
para lograr el engrandecimiento a servir como de espuela a la reacia voluntad de su marido;
pero en Inesita, soltera y libre y llena de atractivos, que ella sabría completar y hacer valer
con su prudencia, veía doña Beatriz un filón intacto aún, un minero riquísimo de todos los
bienes, encumbramientos y prosperidades.

Importa declarar, en honor de doña Beatriz, que al trazar en su imaginación el proceso ascendente
de uno y otro plan de ventura, ora valiéndose de don Braulio, ora de Inesita, jamás se le ocurría
poner en la composición de su cuadro el menor toque pecaminoso. Nada de fullerías. Doña Beatriz
quería jugar limpio. Don Braulio había de ser personaje de primera magnitud sin mancharse las
uñas, e Inesita había de ser condesa, marquesa, y quién sabe si duquesa, sin la menor liviandad
y con todos los requisitos eclesiásticos y civiles.

El orgullo de doña Beatriz, su decoro aristocrático, que le tenía, aunque nacida en pobres
pañales, y sus creencias cristianas, vivas y fervorosas como de persona educada por un sacerdote
de ejemplarísima virtud, repugnaban todo recurso que pudiera mancillar; pero su afán de elevarse
y de elevar a su familia le sugería, a su ver, medios decentes y honrados por donde lograr
riqueza, dignidades y distinciones, con facilidad y sin desdoro ni culpa.

Doña Beatriz no descubría por completo sus planes y sus esperanzas a don Braulio y a Inesita.
Temía asustarlos y que del susto saliesen la contradicción y la oposición. Cauta y astuta,
soñaba con atraer diestramente al uno y a la otra por los caminos que ella juzgaba conducentes
al término a que aspiraba, y ya comprometidos y metidos en él, y cuando fuese muy difícil volver
atrás, declarar ella su propósito y mostrarles el término, si no le veían.

Con Inesita, sobre todo, que era sobrado poética e inexperta, procedía doña Beatriz con superior
cautela y disimulo.

Desde la noche que habían ido al Buen Retiro le había hablado varias veces del gentil caballero
que las había seguido, pero sin descubrir jamás todo su pensamiento.

Doña Beatriz, por las frases que había oído al Conde de Alhedín y a sus compañeros, por el
coche que había visto y por algunas noticias que después había recogido con habilidad, sabía
que el Conde era soltero, muy rico, muy noble, huérfano de padre, y con una madre que no tenía
más voluntad que la suya. Ahora bien; ¿qué imposibilidad habría en que el Conde se enamorase
resueltamente de Inesita y se casase con ella? Más desiguales casamientos se han visto y se
ven todos los días.

Con un poco de fortuna y con la rara discreción de que doña Beatriz se juzgaba dotada, bien
podría casar a Inesita con el Conde. Inesita era, como ya se ha dicho, una criatura adorable.
Hasta su indiferencia, hasta su espíritu, dormido a toda ambición, podría contribuir al triunfo.
Nada suele perjudicar tanto a otras muchachas, en esto de atrapar un buen casamiento, como
el afán cándido y mal encubierto de atraparle.

Así, pues, doña Beatriz dejaba dormir a su hermana y no procuraba despertar su ambición. Aquel
sueño indiferente y sublime era un arma poderosa de que no convenía desprenderse. Ella, sin
decírselo hasta que llegase la ocasión oportuna, guiaría a su hermana sin sacarla del poético
sonambulismo.

Sonámbula y todo, importaba, no obstante, que Inesita por sí misma se moviese; y para ello
doña Beatriz había ya tocado, y aun pensaba tocar, cualquiera otro resorte de su alma menos
el de la ambición y la codicia.

Con estos planes e intenciones, la noche del día en que el Conde supo en el Ministerio de Hacienda
quiénes eran sus desconocidas, hablaban éstas a solas en su pobre casa, mientras aguardaban
a don Braulio, que estaba trabajando en la Secretaría.

--No te entiendo, Inesita--decía doña Beatriz, sentada en una butaca enfrente de su hermana--.
Que yo no rabie, nada tiene de particular. Quiero bien a mi marido; mi deber y el fin de mi
vida estriban en hacerle dichoso, y así nada tengo que buscar fuera de casa. Puedo vivir encerrada
entre cuatro paredes sin desesperarme. ¿Qué voy a hacer yo, a qué puedo aspirar yo fuera de
aquí? Pero tú, soltera, joven y tan bonita, es un prodigio que te resignes a este retiro y
aislamiento en que vivimos. Braulio es muy bueno; sería un santo si fuera mejor cristiano;
pero es un hurón y tiene sus caprichos. No quiere que volvamos solas a los Jardines. Y eso
que ignora la persecución de aquel Condesito. Yo deseo llevarte a los Jardines a ver si te
distraes, porque me pareces melancólica; pero, ¿qué le hemos de hacer? Solas no podemos ir
con licencia de Braulio, ni menos aún a escondidas. Dios me libre de oponerme a lo que él ordena.
Además sería fácil que lo supiese todo. No hay, pues, más recurso que aguardar a que Braulio
quiera y pueda acompañarnos. Pronto acabará su tarea extraordinaria y no tendrá que ir de noche
al Ministerio. Entre tanto no irá mañana, que es domingo. Mañana nos llevará. Yo lo conseguiré.
¿Te acomoda?

--Yo no tengo impaciencia ninguna ni afán de divertirme--respondió Inesita--. Comprendo bien
que Braulio no quiera que vayamos solas. ¡Somos tan muchachas ambas!... Casi pareces tú más
joven que yo. Nos exponemos a mil sustos... a que nos persigan... a que nos falten al respeto...
como el libertino de la otra noche.

--Tú exageras... el Conde de Alhedín no nos faltó al respeto. El pobre nos siguió como un tonto...
tuvo sus tentaciones de hablarnos, pero al cabo no se atrevió, e hizo bien. Hubiera sido una
botaratada imperdonable en persona de tantas campanillas y tan corrido. La verdad es que se
entusiasmó demasiado para jactarse de tan hastiado, desdeñoso e invulnerable. Hija mía, le
diste flechazo.

--Hermana--replicó Inesita con la mayor sencillez y naturalidad--, no trates de lisonjear mi
amor propio. No te creo. En todo caso fuiste tú, y no yo, quien flechó al Condesito: aunque,
dejándonos de bromas, lo que debemos creer es que ni tú ni yo le flechamos. Excitamos su curiosidad
por lo mismo que nadie nos conoce. Como es un vago, quiso seguirnos para pasar el tiempo. Tal
vez la causa de que nos siguiese no fué para nosotras lisonjera, sino ofensiva; tal vez, al
vernos solas y tan jóvenes, formó de nosotras una idea...

--Es posible... quizá al principio nos juzgó mal; pero, no lo dudes, juicio tan aventurado
y poco favorable fué pasajero. No se sigue a quien no se estima, como nos siguió el Conde.
Aquellas vacilaciones, aquellos miramientos, aquella timidez en persona tan desenfadada y atrevida,
nacen de respeto, y no de menosprecio. Además, un hombre de mundo, entendido como es él, no
podía caer sino por un breve instante en tan absurda alucinación. Mírate en aquel espejo--y
doña Beatriz señalaba uno que estaba colgado enfrente, adornando la sala--; sería menester
ser un estúpido para no comprender quién eres tú; para pensar mal de ti al ver esa cara.

Doña Beatriz dió en ella a su hermana una docena de sonoros besos, alzándose de su asiento
y abrazándola.

--¡Qué buena y qué loca eres!--dijo Inesita.

En seguida añadió:

--Vamos, quiero dar por cierto que el Conde nos siguió con entusiasmo; pero el entusiasmo ¿por
qué había de ser yo, y no tú, quien le inspirase? ¿Crees tú que el Conde adivinó que estás casada?

--Indudable. No pudo creer de mí otra cosa, al verme sola contigo y al tenernos por mujeres
honradas.

--Pero yo he oído decir que los libertinos persiguen más a las casadas que a las solteras--prosiguió
Inesita con la terrible franqueza de su inocencia casi infantil.

--No es regla general. Voy, sin embargo, a conceder que lo es. Todavía afirmo que no hay regla
sin excepción, y que en este caso el Conde ha perseguido a la soltera.

--¿Y por qué lo afirmas?

--Porque lo he visto.

--Yo no vi nada, porque no miraba.

--Apruebo que no mirases. Ese recato, esa indiferencia tuya, picaron al Conde. Si llegas a
mirarle te hubiera seguido, aunque más audaz, con menos empeño.

--Entonces tú, que le miraste, ya que observaste tantas cosas, ¿cómo no le hiciste formar ruín
concepto de ti?

--Porque las casadas, cuando no somos muy tontas, usamos diversos estilos de mirar, y yo le
miré como debía.

Inesita abrió los ojos y la boca, como espantada, al oír que había diversos estilos de mirar.

Doña Beatriz, sin desistir de su idea de que el candor de su hermana le daba más precio, empezó
a reflexionar que, si este candor rayaba en ceguera, podía perjudicar a sus planes. Algo le
pareció que convenía ya, cuando no desatar la venda, aflojarla un poquito. Era tiempo de iniciar
a Inesita en los más sencillos misterios de este pícaro mundo. Movida por este pensamiento,
añadió doña Beatriz:

--Sí, hija mía, hay diversos estilos de mirar.

--Está bien, hermana, ya me lo explico--contestó Inesita--. Aunque soy bastante boba e ignorante
de todo, porque en el pueblo me he pasado la vida cosiendo, jugando a las muñecas, cuidando
a nuestro anciano tutor y arreglando el altarito donde estaba San Antonio con el Niño Dios
en los brazos, mientras que tú leías, estudiabas y conversabas, todavía se me alcanza que se
mira de distintos modos: por ejemplo, con afecto y con indiferencia.

--Así es.

--Lo que no comprendo es por qué las casadas saben de eso, y no saben de eso las solteras.

--Porque las solteras no deben saberlo; porque si lo saben, deben aparentar que lo ignoran,
y porque pierden mucho si miran con arte, a no ser tan maravilloso el arte con que miren, que
ni el más ladino le note.

--Y dime, hermana, ¿no pudiera ser que, sin reflexionarlo, y en virtud de ese instinto, más
inspirado y menos falible que la reflexión, mirase a veces una soltera boba tan bien o mejor
que las más hábiles casadas?

--Todo es posible. El ingenio lo puede todo. Voy, no obstante, a indicarte los tres principales
escollos en que puedes tropezar si te pones a mirar a los hombres. Primer escollo: que se te
vayan los ojos tras de aquel a quien mires, lo cual es rendirte, entregarte como atada de pies
y manos, hacer que se entibie el amor si ya le inspiras, o que burlen y profanen y escarnezcan
tu amor si no te corresponden. Segundo escollo: que por timidez o desconfianza mires como asombrada
y arisca, exponiéndote a pasar por boba o por sosa no siéndolo. Y tercer escollo: que, poseedora
de la ciencia del mirar y de las otras ciencias que la del mirar presupone, no atines a disimular
y velar esta sabiduría, y te acusen y zahieran de lagarta, de licurga, de desenvuelta y libre,
y de harto sabida para soltera.

--Me parece, Beatriz, que para evitar esos escollos lo mejor es dejarse llevar del impulso.

--¡Ay, hija mía! No hay frase más vacía de sentido. Según Braulio, que lee muchos librotes
en los ratos de ocio, lo menos lleva ya el género humano doce mil años de civilización. ¿Dónde
habrá ido a parar el legítimo y puro natural impulso, después de tanto jaleo de creencias,
leyes, doctrinas, costumbres, usos, modas y convenciones sociales? Échale un galgo a tu natural
impulso. Hazte salvaje, o búscale entre los salvajes si quieres tenerlo. Además, que el natural
impulso, el impulso meramente natural, es vicioso y malo. Extraño mucho que una joven, tan
buena cristiana como tú eres, se fíe del natural impulso. Pues buena quedó la naturaleza después
del pecado original, para que de ella nos fiemos.

--Mujer, me equivoqué, me expliqué mal. Lo que yo quería decir era que debía dejarme llevar,
para mirar, como para todo, de mis sentimientos cristianos, de ese natural impulso mío, modificado
y depurado por la educación moral y religiosa que, a Dios gracias, he recibido.

--¡Pero ven acá, inocente! ¿Qué trae la doctrina del Padre Ripalda sobre esos interesantísimos
pormenores? No los previó y te dejó a obscuras. Nuestro tutor, en los largos sermones que nos
echaba, jamás tocó este punto. ¿Cómo habían de calcular el Padre Ripalda ni nuestro tutor que
ibas a pasearte en el Buen Retiro, y que ibas a ser perseguida por un Condesito, buen mozo,
elegante, ilustre, con coche y con más de 15.000 duros de renta? En este caso complicado intervienen
mil elementos ajenos a la teología moral. Y lo que es el coche, la elegancia, el condado, la
renta de los 15.000, los conciertos del Buen Retiro y otra infinidad de circunstancias, nada
tienen que ver con la naturaleza; están por cima de ella; pueden y deben calificarse de sobrenaturales,
ya que van añadidas y como sobrepuestas a lo natural por la cultura del siglo.

La risa y el buen humor con que doña Beatriz decía todo esto desconcertaron un poco a Inesita.
No sabía si echarlo también a broma o replicar seriamente. Resolvióse al fin por lo segundo,
y dijo:

--Hermana, sean naturales o sobrenaturales las circunstancias, persisto en creer más seguro
que cualquier artificio y estudio esto que yo llamo mi impulso natural. La sinceridad y la
franqueza son siempre lo que más cuenta nos trae hasta por el lado práctico y útil. Niego esa
ciencia o ese arte de mirar. Para nada le necesito. Una doncella honrada y modesta debe mirar
a todo galán como la buena crianza le aconseja, para no aparecer grosera, con el afecto general
que siente o debe sentir por todo prójimo, y con la debida circunspección, para que el galán
no interprete mal su benevolencia y se las prometa felices. Si el galán pasa de galán indiferente
a galán amado, ya el amor inspirará a la doncella el conveniente modo de mirar a quien le enamora,
sin que se canse en aprenderlo por arte.

--Oye, Inesita--dijo doña Beatriz--; no te hablo de broma, sino con gran seriedad en el fondo.
Tú tendrías razón en lo que dices si no hubiese período de transición entre el estar enamorada
y no estarlo. Tú misma lo has dicho. Si el galán pasa de indiferente a amado. Pues bien; para
este paso son las reglas y el arte. A quien te ame y sea correspondido de veras, mírale como
quieras. El amor mismo te enseñará el modo de mirarle; pero, hija mía, no se trata de eso;
se trata de aquel a quien no amas aún y que aún no te ama.

--A ése le miraré como a prójimo.

--Ahí está tu error, Inesita. 