 Todas las definiciones son discordantes;
y resulta que la ciencia empieza por no saber definir, determinar y declarar el objeto de la
ciencia misma. Ni está más adelantada en la definición de las otras palabras científicas, como
valor, precio, capital, industria y cambio; lo cual no es extraño, porque ignorándose aún lo
que es riqueza, que es la idea o palabra fundamental, por fuerza se ha de ignorar o se ha de
estar en desacuerdo sobre lo restante.

Malthus decía: «Después de tantos años de investigaciones y de tantos volúmenes de descubrimientos,
los escritores no han podido entenderse hasta ahora sobre lo que constituye la riqueza; y mientras
que los escritores que se emplean en este negocio no se entiendan mejor, sus conclusiones no
podrán ser adoptadas como máximas que deban seguirse.»

Dedúcese de aquí, por sentencia y autoridad de Malthus, que no debemos seguir las máximas ni
hacer caso alguno de cuantos economistas le precedieron en los siglos XVI, XVII y XVIII, y
en el primer tercio del presente. Todos estos economistas no sabían lo que decían, según Malthus;
y cuenta que entre ellos están Smith, Say, Storch, Ricardo, Gioja, Mac-Culloch y otras eminencias.
No han adelantado más posteriormente otros sabios en dar estas definiciones. Stuard Mill desiste
de definir lo que es riqueza, y dice que basta que en la práctica lo entendamos, con lo cual
sigue adelante. Bastiat se enreda en sus Armonías con otros economistas rivales, y trata de
probarles que son unos ignorantes o unos necios que desconocen lo que es el valor.

En efecto, uno de estos economistas se empeña en demostrar que el valor de una cosa consiste
en el obstáculo vencido para producirla; de lo cual deduce que, mientras más fácil se haga
la producción, disminuyendo los obstáculos, menos valor tendrán las cosas; de modo que, mientras
más cosas haya, seremos más pobres. Conviene, pues, crear obstáculos para la producción, a
fin de que, costando mucho el producir, valgan mucho también las cosas producidas, y seamos
ricos. Imposible parece que tales ideas se sostengan, y hasta que se impugnen con seriedad.
Entre tanto, Bastiat, que está razonable en este punto, entiende luego el cambio, no como es,
sino como debiera ser; y sobre este cambio modelo, ideal y fantástico, levanta todo un edificio
científico que trae enamorados a nuestros jóvenes economistas. En el cambio, no cabe duda que
debe darse siempre lo superfluo por lo necesario, y ganar, por lo tanto, todos los cambiantes.
