

Babuco entonces se empezo a rezelar de que tenia razon el genio Ituriel. Con el dote que tenia
de grangearse la confianza, supo aquel dia mismo los secretos de la dama, la qual le fio su
carino al mago mozo, asegurandole que en todas las casas de Persepolis encontraria lo mismo
que en la suya habia visto. Infirio Babuco que no podia durar semejante sociedad; que todas
las casas habian de estar asoladas por zelos, venganzas y rencillas; que sin cesar habian de
verterse lagrimas y sangre; que infaliblemente habian de matar los maridos a los cortejos de
sus mugeres, o de ser muertos por ellos; finalmente que hacia Ituriel muy bien en destruir
de una vez un pueblo abandonado a horrendos desordenes.

Fuese despues de comer a uno de los mas soberbios templos de la ciudad, y se sento en medio
de una muchedumbre de hombres y mugeres que habian ido alli a matar el tiempo. Subio un mago
a una maquina alta, y discurrio largo tiempo acerca del vicio y la virtud; y habiendo dividido
en varias partes lo que no era menester dividir, probo metodicamente las cosas mas claras,
enseno lo que sabia todo el mundo, se exalto sin motivo, y salio sudando y sin respiracion.
Despertose entonces la gente, y creyo que habia asistido a una instruccion. Babuco dixo: Este
buen hombre ha hecho quanto ha podido por fastidiar a doscientos o trescientos conciudadanos
suyos; pero su intencion era buena, y esto no es motivo para destruir a Persepolis.

Llevaronle, al salir de esta asamblea, a que viera una fiesta publica que se celebraba todos
los dias del ano en una especie de basilica, en cuya parte interior se via un palacio. Formaban
tan hermoso espectaculo las ciudadanas mas hermosas de Persepolis, y los principales satrapas
colocados en orden, que al principio creyo Babuco que se reducia a esto la fiesta. En breve
se dexaron ver en el vestibulo de este palacio dos o tres personas que parecian reyes y reynas;
su idioma era muy distinto del que estilaba el vulgo, y tenia ritmo, harmonia y sublimidad.
No se dormia nadie, que todos en alto silencio escuchaban, y si le interrumpian, era para dar
pruebas de admiracion y ternura general; y con tan vivos y bien sentidos terminos se hablaba
de las obligaciones de los reyes, del amor de la virtud, y de los riesgos de las pasiones,
que arrancaron lagrimas a Babuco: el qual no dudo que fuesen los predicadores del imperio aquellos
heroes y heroinas y aquellos reyes y reynas que acababa de oir, y hasta hizo proposito de persuadir
a Ituriel que los viniese a escuchar, cierto de que semejante espectaculo le reconciliaria
con Persepolis para siempre.

Concluida la fiesta, quiso visitar a la reyna principal que en aquel hermoso palacio habia
anunciado tan sublime y acendrada moral. Hizo que le introduxeran en casa de su magestad; y
le llevaron por una mala escalerilla a un segundo piso, donde hallo en un aposento pobremente
alhajado una muger mal vestida, que con noble y patetico ademan le dixo: Mi oficio no me da
para vivir; uno de los principes que habeis visto me ha hecho un hijo: estoy para parir: no
tengo dinero, y sin dinero todo parto es un mal parto. Babuco le dio cien daricos de oro, diciendo:
Si no hubiera cosas peores en la ciudad, poco motivo tuviera Ituriel para estar tan enojado.

Fue de alli a pasar la tarde a las tiendas de mercaderes de magnificencias superfluas. Llevole
un sugeto inteligente que se habia hecho amigo suyo, compro lo que hallo de su gusto, y con
muchas cortesias se lo vendieron mucho mas caro de lo que valia. Quando hubo vuelto a casa,
le hizo ver su amigo que le habian estafado; y apunto Babuco en su libro de memoria el nombre
del mercader, para que el dia del castigo de la ciudad no le echara Ituriel en olvido. Estando
escribiendo, llamaron a la puerta, y entro el mercader que le traia a Babuco su bolsillo que
se habia dexado olvidado encima del mostrador. ?Como es posible, dixo Babuco, que seais tan
generoso y escrupuloso, despues de haber tenido cara para venderme vuestras buxerias quatro
tanto mas de lo que valen? No hay en toda la ciudad, le respondio el mercader, negociante ninguno
algo conocido, que no hubiese venido a traeros el bolsillo; mas quando os han dicho que os
he vendido lo que en mi tienda habeis comprado el quadruplo de su valor, os han enganado, porque
os lo he vendido diez veces mas de lo que ello vale; y esto es tan cierto, que si dentro de
un mes os quereis deshacer de ello, no os daran ni el diezmo: y no hay empero cosa mas conforme
a razon, porque siendo el antojo de los hombres lo que da valor a estas fruslerias, ese mismo
antojo da de comer a cien obreros que empleo yo, y a mi me da una casa bien puesta, un buen
coche, y buenos caballos. Este antojo es quien vivifica la industria, y mantiene el fino gusto,
la circulacion y la abundancia. A las naciones comarcanas les vendo mucho mas caras que a vos
esas mismas frioleras, y de este modo sirvo con provecho al imperio. Parose Babuco pensativo
un, rato, y le borro luego de su libro.

No sabiendo que pensar de Persepolis, se determino a visitar a los magos y a los literatos,
lisonjeandose de que alcanzarian estos el perdon de todo lo restante del pueblo, porque unos
se aplican a la sabiduria, y a la religion los otros. La manana siguiente fue a visitar un
colegio de magos, y le confeso el archimandrita que tenia trescientos mil escudos de renta
por haber hecho voto de pobreza, y que exercia una vasta jurisdiccion en virtud de otro voto
de humildad. Dicho esto, dexo a Babuco en manos de un aprendiz de mago, para que le obsequiase.

Ensenabale este las preciosidades de esta casa de penitencia, quando se esparcio la voz de
que traia comision de hacer reformas. Al punto le dieron memoriales de cada una, que todos
en sustancia venian a decir: Conservadnos a nosotros, y suprimid todos los demas. Si daba credito
a sus propias apologias, todas estas congregaciones eran necesarias; si atendia a sus reciprocas
acusaciones, todas merecian ser destruidas. Pasmabase Babuco de que no hubiese ninguna que,
por edificar al universo, no quisiese ser arbitro de el. Presentosele entonces un hombrecillo
que era semi-mago, el qual le dixo: La grande obra se va a cumplir, y Zerdust ha vuelto a la
tierra; por tanto os rogamos que nos ampareis contra el Gran Lama. ?Con que contra el pontifice
monarca, respondio Babuco, que reside en el Tibet?--Contra ese mismo.--?Pues que? le haceis
guerra, y alistais contra el un exercito?--No es eso; pero dice que el hombre es libre, y nosotros
no lo creemos: escribimos contra el libracos que no lee; y apenas si nos ha oido mentar, puesto
que nos acaba de condenar, como un propietario que manda extirpar las orugas de su huerto.
Asombrose Babuco de la locura de hombres que profesan la sabiduria, de las maranas de los que
habian renunciado del mundo, de la ambicion y altiva codicia de los que predicaban humildad
y desinteres; y coligio que sobraban razones valederas a Ituriel para destruir toda esta raza.

Retirose a su casa, mando que le compraran libros nuevos para calmar su enfado, y convido a
comer a varios literatos para su recreo. Llegaron mas del doble de los que habia llamado, como
acuden las avispas a la miel. No se daban vado estos gorreros a hablar y a engullir, y elogiaban
dos clases de hombres, los muertos y ellos propios, mas nunca a sus coetaneos, exceptuando
el amo de casa. Si decia uno un dicho agudo, baxaban los demas los ojos, y se mordian la lengua
de sentimiento de no ser ellos los autores. Eran menos cautelosos que los magos porque no aspiraba
su ambicion a tan altos objetos, solicitando cada uno un empleo de sirviente y la reputacion
de grande hombre. Decianse en su cara denuestos, que se les figuraban agudos epigramas. Habiaseles
traslucido algo de la comision de Babuco, y uno de ellos en voz baxa le suplico que exterminase
a un autor que no le habia dado suficientes elogios; otro lo pidio la perdida de un ciudadano
que en sus comedias nunca se reia; y otro la extincion de la academia, porque jamas habia podido
conseguir ser su individuo. Acabada la comida, se fueron solos todos, porque en toda esta caterva
no habia dos que se pudieran sufrir, ni se hablaban mas que en las casas de los ricos que a
su mesa los convidaban. Creyo Babuco que poquisimo se perdia con que pereciese toda esta landre
en la general destruccion.

Apenas se zafo de ellos, se puso a leer algunos de los libros que acababan de publicarse, y
advirtio en ellos el caracter de sus convidados. Indignaronle mas que todo las gacetillas de
calumnias, y los archivos de mal gusto dictados por la envidia, la hambre y la torpeza; viles
satiras que respetan los buytres y despedazan las palomas; novelas faltas de imaginacion, donde
se ven mil retratos ideales de sugetos que sus autores no conocen. Tiro al fuego todos estos
detestables escritos, y salio aquella tarde de casa, para ir al paseo. Presentaronle a un literato
anciano que no habia venido a aumentar el numero de sus pegotes. Esquivaba este la muchedumbre,
conocia a los hombres, sabia servirse de ellos, y se explicaba con cordura. Hablole Babuco
con mucho sentimiento de quanto habia visto y leido. Cosas muy despreciables habeis leido,
le dixo el cuerdo letrado; pero en todos tiempos y en todo pais es muy comun lo malo, y rarisimo
lo bueno. Habeis dado acogida en vuestra mesa a las heces de la pedanteria, porque en toda
profesion lo que siempre se presenta con mas descaro es lo que menos merece salir a la plaza.
Viven unos con otros, sosegados y en el retiro, los verdaderos sabios, y aun no nos faltan
libros y autores que son acreedores a vuestra atencion. Mientras que estaba hablando, llego
otro literato, y fueron sus razonamientos tan instructivos y agradables, tan superiores a las
preocupaciones, y tan conformes con la virtud, que confeso Babuco que nunca habia oido semejante
cosa. Hombres son estos, decia para si, a quien no se atrevera el angel Ituriel a hacer mal,
a menos que sea muy despiadado.

No conservaba menos enojo contra lo demas de la nacion, puesto que se habia reconciliado con
los literatos. Sois un extrangero, le dixo el hombre juicioso que le hablaba, y se os presentan
de tropel los abusos, mientras que se os esconde el bien oculto, y que no pocas veces de estos
mismos abusos resulta. Supo entonces que habia entre los literatos muchos que no eran envidiosos,
y hasta entre los magos algunos que eran virtuosos. Al fin entendio que estos grandes cuerpos,
que con sus choques preparaban al parecer su ruina comun, eran en la realidad fundaciones provechosas;
que cada asociacion de magos era un freno para sus emulas; que si a veces estas diferian de
opinion, todas ensenaban una moral misma; que instruian el pueblo, y sujetas a las leyes: semejantes
a los preceptores que zelan los hijos de casa, mientras que a ellos los zela el amo. Trato
a muchos, y encontro entre ellos almas celestiales; y supo que entre aquellos mismos locos
que querian poner guerra al Gran Lama, habia varones eminentes. Sospecho al cabo que podian
ser lo mismo las costumbres de Persepolis que sus edificios, que unos le habian parecido dignos
de lastima, y otros le habian sobrecogido en admiracion.

Dixo un dia al literato: Ahora conozco que los magos, que por tan peligrosos habia tenido,
pueden ser muy provechosos, especialmente quando un prudente gobierno estorba que se grangeen
sobrado influxo: ?pero que utilidades, pueden resultar de las colosales riquezas de los asentistas
y agentes del fisco? Aquel mismo dia vio que la opulencia de estos, que tanto le habia repugnado,
producia a veces mucho fruto, porque habiendo necesitado dinero el soberano, hallo en una hora
por su medio lo que por las vias ordinarias no hubiera en seis meses encontrado; y se convencio
de que estas pardas nubes, alimentadas con el rocio de la tierra, le restituian en lluvias
lo que de ellas recibian: aparte de que los hijos de estos hombres nuevos, por lo comun mas
bien educados que los de las mas antiguas familias, valian mucho mas que estos; porque tener
por padre un buen calculador no quita que sea uno juez recto, valiente soldado, o habil estadista.

Poco a poco perdonaba Babuco la codicia del asentista, que en la realidad no es ni mas ni menos
codicioso que los demas, y que es indispensable; disculpaba la locura de disipar su caudal
por hacer la guerra, que era origen de tantas belicas proezas; y perdonaba los zelos de los
literatos, entre quienes se hallaban sugetos que ilustraban el mundo: se reconciliaba con los
magos ambiciosos y tramoyistas, que con pequenos vicios juntaban grandes virtudes; puesto que
le quedaban no pocos escrupulos, especialmente sobre los galanteos de las damas, y las horrendas
consequeencias que infaliblemente habian de producir, y que le llenaban de horror y sustos.

Queriendo examinar todos los estados, hizo que le llevaran a casa de un ministro, y en el camino
iba temblando de ver alguna muger asesinada por su marido en presencia suya. Llego a la antesala
del hombre de estado, y estuvo dos horas aguardando a que dixeran que estaba alli, y otras
dos despues que lo hubieron dicho, haciendo en este tiempo firmisimo proposito de recomendar
al ministro y sus insolentes concierges al enojo del angel Ituriel. Estaba la antesala atestada
de damas de todas clases, de magos de todos colores, de jueces, mercaderes, oficiales y pedantes,
que todos estaban quejosos del ministro. Decian el avariento y el logrero: No hay duda de que
roba este hombre las provincias; afeaba sus rarezas el extravagante; decia el sensual que solo
con sus gustos tenia cuenta; y esperaban las mugeres que en breve le sustituiria otro ministro
mas mozo.

Oia Babuco todas estas razones, y no pudo menos de decir: iQue hombre tan dichoso es este!
Todos sus enemigos los tiene en su antesala; su potencia abruma a sus envidiosos, y mira a
sus plantas a quantos le detestan. Al fin entro en su gabinete, y vio a un viejecito agobiado
de anos y quehaceres, pero vivo todavia, y muy inteligente. Gustole Babuco, y a Babuco le parecio
un sugeto muy digno de estimacion. Fue muy interesante la conferencia: el ministro le confeso
que era el hombre mas desgraciado; que le tenian por rico, y era pobre; que le creian omnipotente,
y para todo encontraba impedimentos; que todos sus beneficios habian sido pagados con ingratitudes,
y que en quarenta anos de continuas faenas habia tenido apenas un rato de satisfaccion. Enterneciose
Babuco, y dixo entre si que si habia cometido algunos yerros este hombre, y por ellos le queria
castigar el angel Ituriel, bastaba con dexarle su cargo, sin exterminarle.

Estaba razonando con el ministro, quando entro desatentada la hermosa dama en cuya casa habia
comido Babuco, manifestando su rostro y sus ojos los sintomas del dolor y el enojo. Prorumpio
en amargas quejas contra el hombre de estado; vertio lagrimas; se lamento amargamente de que
hubieran negado a su marido un cargo a que podia aspirar por su cuna, y de que le hacian acreedor
sus heridas y servicios; y hablo con tanta energia, se quejo con tal gracia, desvanecio con
tal mana los reparos, con tal eloqueencia esforzo sus razones, que no salio del gabinete hasta
haber conseguido la fortuna de su marido.

Salio Babuco dandole la mano, y le dixo: ?Es posible, senora, que os hayais tomado tanto trabajo
por un hombre que no quereis, y que tanto teneis por que temer? ?Como es eso que no le quiero?
replico la dama: sabed que mi marido es el mejor amigo que tengo en este mundo, y que sacrificare
por el todo quanto tengo, como no sea mi amante; lo mismo que hiciera el, menos sacrificar
a su querida. Quiero que la conozcais, que es una muy linda senora, muy discreta, y de excelente
genio; esta noche cenamos juntos con mi marido y mi amiguito el mago: venid a participar nuestro
gusto.

Llevose la dama consigo a Babuco, y el marido que estaba sumido en el mas hondo dolor recibio
a su muger con raptos de gratitud y alborozo, dando mil abrazos a su muger, a su dama, al mago,
y a Babuco. El banquete le animaron el contento, las gracias y los donayres. Sabed, le dixo
la hermosa dama con quien cenaba, que las que a veces califican de mugeres sin honra casi siempre
poseen las virtudes de un hombre honrado; y en prueba de ello, venid manana a comer conmigo
en casa de la hermosa Teone. Algunas vestales viejas murmuran de ella, pero mas obras de beneficencia
hace ella sola que todas juntas las que la muerden; no cometiera la mas leve injusticia por
todos los intereses del mundo; a su amante le da siempre consejos generosos; solo su gloria
la ocupa, y se sonrojaria el si en su presencia malograra una sola ocasion de obrar bien; porque
no hay mayor estimulo para virtuosas acciones, que tener por juez y testigo de su conducta
una amada cuyo aprecio anhela uno a merecer.
