 Ya, ya. Venga Dios y lo vea.

Yo lo hallo muy natural. Si yo no celebrara, disculparía hasta que ella se casase. Lo que me
enoja, es su falta de franqueza. Y también me enoja, no ya el que no piense en mí y me busque
novio, que tiempo hay de sobra y yo no tengo priesa, sino que distraída ella con su general,
no me vigile y me deje confiada al adefesio de doña Rita, que, si bien fue su aya, tiene más
conchas que un galápago.

Por fortuna, aunque me esté mal el decirlo, yo soy tan prudente que ni el descuido de mamá
ni el inútil amparo de doña Rita pueden perjudicarme. Y cuenta que me he visto, desde que salí
hace tres meses al mundo, en ocasiones peligrosas.

Si mamá tiene sus secretos y se los calla, yo también tengo el mío y me le callo, usando de
represalias. Mi secreto es un novio... y guapísimo.

Aunque novicia, no he ido a ciegas ni he hecho ningún disparate. Y eso que me encantó desde
que le vi la vez primera. ¡Qué distinguido! ¡Qué elegante! ¡Qué lindo muchacho! ¡Y qué respetuoso
sin timidez ni encogimiento! Siempre que salía yo con doña Rita, a la iglesia, de paseo, o
para ir en casa de alguna amiga, ¡zás! indefectiblemente, como si le evocasen, se mostraba
él y casi tropezaba con nosotras. Y me miraba con unos ojos... ¡Válgame el cielo, qué ojos!
Pero no se atrevía a hablarme.

Jamás le he visto ni en bailes, ni en tertulias, ni en teatros. Y sin embargo, no es cursi:
no hay más que verle para conocer que no lo es. Será forastero; me decía yo. Y notando en él
un no sé qué de peregrino, imaginé que no venía de ninguna provincia, sino de tierras extrañas
y tal vez remotas.

Así pasó más de un mes, largo para mí como un siglo, porque me atormentaba la curiosidad de
saber quién era este ser misterioso. Andaba yo deseosa y temerosa a la vez de que él me hablase;
deseosa por hallarle tan de mi gusto, y temerosa porque si él me hubiese dirigido la palabra
sin conocerme, sin la previa y debida presentación, hubiera tenido yo que atribuirlo a mala
crianza o a falta de respeto.

Parece providencial lo que ha ocurrido. El cielo ha premiado mi piedad y lo mucho que quería
yo a mi abuela. Era una santa. Pero, en fin, con algunos pecadillos pudo irse al otro mundo
cuando murió dos años ha. Tal vez aún esté por ellos en el Purgatorio. No sobran, pues, las
misas que se digan por su alma. Pensando de este modo, hace ocho días justos entré en la sacristía
a encomendar al Padre González veinte misas, pagándolas yo de mis ahorrillos. ¿Y a quién pensarán
ustedes que me encontré allí? Pues me encontré a mi perseguidor hablando familiarmente con
el Padre. Quise aguardar desde lejos a que terminase aquella plática, y el Padre me vio, y
me dijo: ¿Qué se le ofrece a usted, señorita doña Manuela? 