 Por último,
en la parte referente al Derecho civil alemán, no sólo se han indicado las principales modificaciones
introducidas en éste después de la publicación de la ENCICLOPEDIA, sino las más importantes
diferencias entre aquél y nuestro derecho positivo.

El tomo I consta de 336 páginas, y comprende:

Advertencia de los traductores y anotadores.--Noticia sobre la vida y obras de Ahrens.--Prólogo
del autor.--Introducción.

Principios de Filosofía del Derecho: Fundamentación de la idea del Derecho.--Exposición de
sus elementos capitales.--Crítica de los principales sistemas.--Formas del Derecho; fuentes
inmediatas y mediatas.--El Estado.--División orgánica del Derecho privado y público, según
los fines de la vida.
