 En este encanto está el misterio de que Margarita, desde las primeras escenas, adquiera
tal vida y se destaque con tal verdad del cuadro y del alma del poeta que la crea, que tenga
ser propio y se grabe de un modo indeleble en toda memoria, como si hubiera existido.

Su madre no aparece. Goethe tiene el buen gusto de no dejárnosla ver; pero su madre existe.
No sucede como en nuestras antiguas comedias, donde casi nunca hay madre. En lugar de la madre,
pone el poeta a un personaje muy cómico, y bien caracterizado: a una vecina, ya de años, vulgar,
aficionada a conversación, falsa devota, y con otras malas cualidades, que la hacen apta para
mediar en cualquier intriga galante. Los diálogos de Mefistófeles con Marta, que así se llama
esta mujer, tienen gran fuerza cómica: ora cuando Mefistófeles trae a Marta la nueva de la
muerte de su marido, ora cuando la requiebra y enamora.

En el jardín de Marta se ven y se hablan Fausto y Margarita. Margarita queda ya cautiva, herida
en el corazón, inflamada por un afecto irresistible e inextinguible.

Sigue a esto un bellísimo soliloquio de Fausto en un bosque. Fausto vacila. Orgulloso de verse
amado, a pesar del ardor violento de los sentidos, piensa, por el amor que Margarita le infunde,
que debe apartarse de ella, a fin de no perderla y engañarla. Conoce que sólo puede darle un
alma escéptica y gastada, en cambio de su alma juvenil y pura. Menester es de la intervención
elocuente del diablo para sacar a Fausto de su vacilación. Mefistófeles le hace presente que
el mal está ya hecho, que el amor devora ya el alma de Margarita, y que no satisfacerle, después
de haberle encendido, sería la mayor de las crueldades.

