 Este contestaba:--Un fuego en
Jesús del Monte; el otro:--Un levantamiento de negros en la tenería de Xifré; aquél:--Un robo
en la calle de las Figuras; quién:--Un matado.

El último en hablar fue el único que se acercó a la verdad, confirmando la noticia algo después
de las tres de la tarde, con muchos aspavientos y palabras inconexas, el carretillero o aguador
Polanco. Muy conocido en el barrio, su aparición en la calle Ancha fue saludada con un escopeteo
graneado y cruzado de preguntas de ventana a ventana. Ocioso era aquel trabajo, porque él de
motu propio venía anunciando la muerte alevosa de Tondá, delante de la zapatería de la calle
de Manrique esquina a la de la Maloja.
