

Todos los críticos y biógrafos de Velázquez están conformes en considerar este retrato como
obra de mérito excepcional: unos alaban de ella lo que se refiere al modo de concebirla, imprimiendo
al bruto tanta vida y al jinete tanta gallardía; otros elogian el dibujo, donde, al través
de arrepentimientos y correcciones que aún se notan, hay una precisión admirable; otros, finalmente,
la soltura de la ejecución, en la cual ya ha desaparecido por completo aquella pasada dureza
de los primeros cuadros. Por mi parte me limitaré a recordar que a pocos pasos de este retrato
esta en nuestro Museo del Prado el ecuestre de Carlos I, por Ticiano, y que la comparación
resulta favorable al primero, pues al gran maestro veneciano se le allanaron muchas dificultades,
teniendo por modelo una figura con visos de heroica; y el español hubo de infundir al suyo,
sin faltar a la verdad, una grandeza y poesía que en absoluto le faltaban.

Cuentan las historias y relaciones que, de doce mujeres, entre esposas y amigas, tuvo Felipe
IV treinta y dos hijos, incluyendo legítimos y bastardos[43]; pero ninguno le alegraría tanto
como el príncipe Don Baltasar Carlos, habido, después de tres hijas muertas sin cumplir un
año, en su primera mujer y prima la infanta de Francia doña Isabel de Borbón, a quien llama
un escritor de la época fragante flor de lis convertida en purpúrea rosa castellana.

Nació aquel niño el año de 1629, durante la permanencia de Velázquez en Italia, que le retrató
varias veces, y se supone que la primera en un lienzo que hoy se conserva en Castle-Howard.
Tiene allí el Príncipe dos años y esta representado en pie sobre un peldaño en segundo término:
ante él se ve un paje enano. En su mirada brilla la mirada viva característica de sus imágenes
ulteriores, y en su postura, impropia de un niño, puede descubrirse la intención del pintor
de hacer que resalte el rango del modelo: apoya la mano izquierda en la empuñadura de la espada
y la diestra en el bastón de mando. Cruza su rico traje de terciopelo obscuro con pasamanería
de oro una banda roja: al fondo hay un cortinaje rojo, y sobre un almohadón se ve el sombrero
de terciopelo con plumas blancas. El enano, situado un peldaño más abajo que su amo, vuelve
hacia éste la enorme cabeza: lleva amplia valona lisa y cadena al cuello; un delantal le cubre
la parte inferior del cuerpo. En la mano derecha tiene un chupador de plata, y en la izquierda
una manzana[44]. Beruete, de quien tomamos estos datos, dice que, durante algún tiempo, se
atribuyó el cuadro al Corregio, suponiendo que el retratado era un príncipe de Parma; pero
hoy dos ilustres críticos, Justi y Armstrong, el segundo con ciertas reservas, reconocen en
él la mano de Velázquez.

En Madrid esta el Príncipe retratado dos veces, ambas de tamaño natural, a pie y a caballo.
Don Pedro de Madrazo ha descrito estos dos cuadros con una claridad y precisión que no hay
más que pedir: al hablar de uno enumera fielmente las prendas de ropa, desde la gorrilla de
ala y la valona de encaje, hasta el tabardo de mangas bobas y los zapatos de paño; al referirse
a otro, desde el chambergo con plumas y la banda encarnada de cabos de oro hasta las botas
atezadas; ni se olvida en el primero de los dos perros, perdiguero y galgo, ni deja en el segundo
de dar idea de la jaca andaluza de color castaño sencillamente enjaezada: menciona, por último,
los fondos de campo madrileño con sus quebradoras en el piso y sus celajes azulados de nubes
blanquecinas; pero lo que no es dado expresar, ni aun con pluma tan experta, es el atractivo
que la figura del Príncipe, alegre, juguetona y al mismo tiempo regia, tiene en estos lienzos.

En ellos cautiva la augusta personilla por cierto aspecto inocente y travieso, cándido y malicioso
que le imprime una gracia superior a toda ponderación: para aumentar el encanto parece, además,
que existe indudable relación entre su edad y el riente paisaje que le rodea. Ambos cuadros
son de color fresco y jugoso; y en lo que toca a la ejecución de lo más feliz que puede citarse
de la segunda manera del autor.

En el Museo Imperial de Viena hay otro lienzo que representa al mismo Príncipe pasados tres
o cuatro años con traje de terciopelo negro bordado de plata, y ferreruelo: esta junto a una
mesa cubierta de tapete rojo, donde tiene el sombrero, y la figura destaca sobre fondo gris.
«Esta obra--dice Beruete--es en conjunto maravillosa, pero lo más admirable de ella es el prodigioso
modelado del rostro pálido, iluminado de frente, y la expresión de la fisonomía, donde se lee
el carácter de aquel niño universalmente querido, cuya prematura muerte ejerció funesto influjo
en el destino de España.»

Además de los dos mencionados retratos ecuestres, el del Rey y el del Príncipe Baltasar Carlos,
hay en el Museo del Prado otros tres de personas reales y a caballo atribuidos a Velázquez,
pero que hace tiempo se juzgan no hechos en totalidad de su mano. Son los de Don Felipe III
y doña Margarita, su esposa, padres de Felipe IV, y el de la primera mujer de éste, doña Isabel
de Borbón, a quien tuvo pocas veces por modelo Velázquez, acaso por ser éste protegido del
Conde-Duque y ella su enemiga[45]. Artistas y críticos opinan que en esos tres grandes lienzos,
que claramente muestran añadiduras laterales hechas para darles mayores proporciones, el maestro
trabajó sobre retratos anteriores hechos por Bartolomé Gonzalez o Nicolás de Villacis, no como
supone Stirling, de Carreño, que debía entonces de ser muy niño. Mirando atentamente estas
obras se conoce que lo que allí hizo el pincel de Velázquez fue dar valor y realce con enmiendas,
correcciones y toques aislados a la mezquina y pesada labor de artistas inhábiles. Los repintes
se ven aún: el retrato de Felipe III tiene el caballo casi todo rehecho; en el de doña Margarita
esta variado el fondo, convirtiendo el primitivo, que era un jardín con recuadros de boj, en
campo de matas y arbustos; en el de doña Isabel de Borbón también se nota la modificación del
caballo, y en la cabeza de la Reina hay notables variantes. Parece, pues, lo verosímil que
los tres retratos estuvieran pintados cuando hizo Velázquez el de Felipe IV, y que, para hermanarlos
con éste, los retocara ligera y bravamente, dándoles, en particular al de Felipe III, un aspecto
grandioso que no tenían: con lo cual, las que hoy serían obras poco interesantes, lo son muchísimo,
pues en ellas se ve cómo el genio, con poco esfuerzo, convierte en superior lo que, a duras
penas, era mediano.

Retrató, también en traje de caza como al Rey y al Príncipe, al Infante Don Fernando. Acerca
de cuando lo hizo discrepan las opiniones: dicen unos que antes de ir a Italia, lo cual desmiente
el estilo; otros, que hacia el año 1647, cuando ya el personaje era muerto, aprovechando para
el rostro el estudio de una imagen anterior. La figura esta admirablemente colocada y a su
lado tiene un podenco que es de los mejores trozos de pintura que hizo Velázquez. Así como
se dice de las personas bien retratadas que están hablando, pudiera decirse de este can, que
no ladra porque no quiere.

Detalles que, aislados, no representan gran cosa, y juntos dan a entender mucho, atestiguaran
luego que, además de soberano artista, debió de ser Velázquez hombre de bondadoso natural;
por lo menos fue agradecido: yo no vacilo en asegurar que la prueba es el retrato que hizo
al Conde-Duque. La vanidad de éste, que vería en ello un medio seguro de legar su imagen a
la posteridad, le haría desearlo: su rango lo justificaba; pero Velázquez puso en la obra tal
empeño de acercarse a la perfección, que en su género no se concibe mejor.

Fue el privado de Felipe IV tan mal administrador de las rentas del Erario como celoso de las
propias, las cuales llegaron a 450.000 ducados al año; tan vengativo, que mandó poner a Quevedo
grillos de a nueve libras, y estando celebrándose los funerales del ilustre Duque de Fernandina
ordenó que de las manos del difunto se quitase el bastón de general; tan funesto político que
ocasionó la rebeldía de Cataluña y la pérdida de Portugal, el Brasil y el Rosellón; acérrimo
partidario de leyes suntuarias, aunque inventor de las golillas; al mismo tiempo creador del
papel sellado y ordenador de cacerías donde entraban al puesto del Rey veinte jabalíes en una
tarde: la afición que mostró a las letras y las artes amengua en algo lo aborrecible de su
tiranía; pero ni fue militar, ni ganó batallas, ni siquiera salió a campaña. Sin embargo, tal
como le representó Velázquez parece el rayo de la guerra.

En Julio de 1638 Condé puso sitio a Fuenterrabía embistiéndola por mar bajo sus órdenes el
arzobispo de Burdeos: defendiose bravamente la plaza más con tan poca gente, que no podía ser
larga la resistencia ni evitable la entrada. Entonces el Conde-Duque reunió un pequeño ejército
de cerca de doce mil hombres y con ellos el Almirante de Castilla desbarató a los franceses
con tan furiosa acometida que Condé se entró huyendo en el agua hasta ganar una chalupa y el
belicoso arzobispo se acogió a los bajeles quedando libre la plaza; traduciéndose el regocijo
experimentado por el Rey no tanto en premiar pronto al Almirante cuanto en recompensar con
largueza al Conde-Duque.

Esta fue la ocasión que Velázquez, si lisonjero agradecido, aprovechó para retratarle en campo
de batalla de cuerpo entero y tamaño natural, ordenando un combate fantástico a caballo, con
coraza de labores de oro, chambergo de grandes plumas, bastón de mando y aspecto de caudillo
seguro y digno de la victoria. Esta el bruto, que es alazan roano, en corveta afianzado sobre
las patas, las manos en alto y tan bien encajada sobre él la airosa figura del jinete que no
se conciben más viveza en la bestia ni en el hombre más dominio. Nadie diría que aquél es el
ministro cortesano en cuyos días murió en Rocroy el prestigio de la infantería española, sino
un héroe de los que la guiaron en Muhlberg o Nordinga: sin duda el artista pecando de palaciego,
pues no se respira en vano la atmósfera viciada, incurrió aquí en la flaqueza de adular al
privado: mas el mal efecto que esto causa instantáneamente se disipa al considerar que Olivares
fue su protector, y que aquella inocente mentira era la única prueba de gratitud que podía
darle. Nada hizo Velázquez con cuidado tan exquisito: ninguno de sus cuadros denota tan tenaz
empeño de acierto: allí puso lo mejor de su entendimiento y de sus manos como había puesto
el sentimiento más noble de su alma. El color es de frescura y riqueza incomparables: la ejecución,
minuciosa por lo esmerada y grandiosa por el resultado, esta en armonía con la índole de la
figura donde todo revela fuerza, decisión y brío[46].

Es lógico pensar que las obligaciones anejas a los cargos que Velázquez desempeñaba en la servidumbre
de Palacio no le dejarían mucho tiempo para aceptar encargos de particulares, suponiendo que
el Rey se lo tolerase: pero era natural que por conveniencia o amistad hiciera otros retratos:
de éstos se conservan varios, siendo los principales los siguientes.

El busto de un personaje desconocido que en Apsley House posee el duque de Wellington. El del
letrado Don Diego del Corral, de cuerpo entero y tamaño natural, vestido con ropón, junto a
una mesa y papeles en las manos. Debió de pintarlo hacia 1632, y es propiedad de la duquesa
de Villahermosa.

El de Pablillos de Valladolid (núm. 1.092 del Museo del Prado). Decíase hasta hace pocos años
que era éste un representante de comedias de los que a docenas trabajan en los corrales de
Madrid y aun en el Alcázar Viejo: y por esta razón se le llamó El Cómico. Madrazo halló más
tarde que en los Archivos reales, había un cuadro inventariado como retrato de un bufón con
golilla que se llamó Pablillos de Valladolid, cuyas medidas casi coincidían con las del Cómico;
y creyó, siendo su opinión aceptada, que no era el tal representante, sino bufón u hombre de
placer. Yo, con todo el respeto debido a tan insigne crítico, no acabo de persuadirme. Cierto
que no hay en libros ni papeles antiguos, hasta hoy descubiertos, mención de ningún cómico
de tal nombre, pero también lo es que un copiante pudo llamar bufón a quien no lo fuese: para
un escribiente palaciego poca diferencia habría entre un farsante y un bufón: además, todos
los bufones que pintó Velázquez eran enanos ridículos, seres grotescos, y están vestidos de
mamarracho o con lujo impropio a su condición; en tanto que Pablillos ni es deforme ni lleva
ropas de mogiganga o superiores a su clase; sino que antes al contrario, es de gallarda presenscia,
bien proporcionado de miembros y va vestido seriamente, como persona y no como hazme reír.
En verdad que su semblante truanesco le da patente de pícaro, pero no hay en su cuerpo y rostro
nada común con aquellos miserables fenómenos, verdaderos casos patológicos con cuya ruindad
se divertían nuestros piadosos monarcas. Velázquez retrató a cada personaje según quien era
buscando el modo de acusar su condición y carácter: al Rey con majestad, al caballero con nobleza,
a la dama con la elegancia que permitían las malhadadas galas de su tiempo; y a éste, que yo
tengo por comediante mientras no se demuestre plenamente lo contrario, le puso no en reposo
como casi siempre retrató a grandes y señores, sino movido, declamando, acaso en el acto de
recitar una loa o un paso de entremés. Representa menos de cuarenta años, es de ojillos vivos,
ordinario de facciones, juntos el bigote y la perilla tan negros como el pelo, y su traje de
corte es negro, con golilla blanca, severo, casi señoril. La totalidad de la figura sin accesorio
alguno, hasta sin piso, destaca por obscuro sobre fondo gris: esta como en el aire y sin embargo,
no puso Velázquez hombre mejor plantado.

[imagen: MUSEO DEL PRADO

RENDICIÓN DE BREDA]

También es de este período el retrato de un escultor que primero se supuso ser Alonso Cano
y luego Madrazo, demostró que era Martínez Montañés. Es casi seguro que lo pintara cuando en
1636 el artista fue llamado a Madrid para hacer el busto del Rey que se envió a Tacca con objeto
de facilitarle el estudio de la estatua ecuestre. Es de los mejores que salieron de manos de
Velázquez: de tamaño natural hasta cerca de la rodilla, dibujado con seguridad admirable, construida
la cabeza de suerte que se adivina la estructura ósea bajo la piel blanda y carnosa, y ejecutado
libremente, en unos sitios con cuerpo de color, apenas cubierto el lienzo donde no es preciso,
buscando ante todo el carácter, el alma de la forma; como regalo de un artista a otro; hecho
sin miedo a que el vulgo no lo entienda y con certeza de que el interesado ha de apreciar todo
su mérito. Hablando de la sala donde este retrato estaba antes colocado en nuestro Museo, dice
Lefort. «Allí hay retratos de los más grandes maestros, ¡y qué retratos! El Conde de Bristol,
de Van-Dick, el Thomas Morus, de Rubens; otros de Antonio Moro, de Holbein, de Durero, y precisamente
a su lado uno admirable de hombre por el Tintoretto. Pues bien, a esos formidables vecinos,
este retrato les hace parecer ficciones, imágenes convencionales y muertas. Van Dick es soso,
Rubens grasiento, Tintoretto amarillento; sólo Velázquez nos da en toda su plenitud la ilusión
de la vida.»

En el Museo de Módena, existe el que hacia 1638 pintó del duque Francisco de Este. Es un soberbio
busto con armadura y banda, estudio preliminar probablemente para obra de mayor importancia.

Retrató también a Juan Mateos, ballestero principal de Su Majestad, autor del libro famoso
Origen y dignidad de la Caza, impreso en Madrid en 1634. El cuadro esta hoy en la galería real
de Dresde y es seguramente de Velázquez: lo dicen su factura y el parecido de la imagen con
el retrato de Mateos que figura en aquella obra grabado por P. Perete. En el que le hizo don
Diego, esta Mateos representado de busto con traje de paño verde oscuro y cuello blanco, sobre
el cual resalta enérgicamente modelado el rostro: es de fisonomía expresiva; lleva el pelo,
el bigote y la perilla cortos.

El número 1.090 del Museo del Prado, es retrato en media figura y tamaño natural, de un Conde
de Benavente: lo que no se sabe de cierto es si se trata como imaginó don P. de Madrazo, de
don Antonio Alonso Pimentel, noveno de aquel título muerto en 1633, o de alguno de sus sucesores
como se inclina a creer Beruete, observando discretamente que el estilo del cuadro es el característico
de las obras del maestro en época posterior al fallecimiento de aquel caudillo. Sea quien fuere,
parece por su aspecto noble y caballeresco el tipo legendario del capitán español de aquellos
tiempos. Representa su franca fisonomía más de cincuenta años: tiene la mirada expresiva, el
pelo corto, el bigote y la gran perilla entrecanos. Resguarda su pecho una rica armadura entallada
y damasquinada con listas de oro, y lleva guanteletes de lo mismo. Sirven de fondo a su figura
un cortinaje rojo y un hueco, tras el cual se divisa campo. En los antiguos inventarios de
Palacio, fue esta obra atribuida al Ticiano, y esto que a primera vista parece disparatado,
pues no hay confusión posible entre la manera franca, suelta, de Velázquez y la más fundida
y empastada del gran pintor de Venecia, tiene, sin embargo, su explicación: porque este es
el lienzo en que más acentuada aparece en el pintor de Felipe IV la honda impresión que en
él debieron de causar las obras de Domencio Theotocópuli, el Greco, y de su discípulo Luis
Tristán; influencia interesantísima de que se hablara más adelante.

Otros retratos atribuidos a Velázquez hay en galerías y museos del extranjero, mas no de indudable
autenticidad.

Se sabe, por ejemplo, que en 1639 hizo uno del Almirante de Castilla Don Adrián Pulido Pareja:
Palomino que lo vio en casa del Duque de Arcos, dice, que esta hecho «con pinceles y brochas
de astas largas que usaba algunas veces, para pintar con mayor distancia y valentía; de suerte
que de cerca no se comprendía y de lejos es un milagro»; añade que lo firmó en latín; y hasta
refiere una anécdota, según la cual estando el cuadro puesto hacia donde había poca luz y entrando
el Rey, como solía, a ver pintar a Velázquez, confundió la pintura con el hombre, preguntando
al retratado: «¿Qué, todavía estas aquí? ¿No te he despachado ya? ¿Cómo no te vas? y luego
comprendiendo su error dijo al artista: Os aseguro que me engañé.»

Algunos biógrafos, entre ellos Armstrong, Stirling y Lefort, que llega hasta creer la anécdota,
fundándose en que Felipe IV era muy miope, admiten que este retrato sea el que figura en la
Galería Nacional de Londres: pero Beruete lo pone en duda, señalando deficiencias de dibujo
y poca habilidad en la factura indignas del maestro.

También dice Palomino que retrató a Don Francisco de Quevedo «con los anteojos puestos como
acostumbraba de ordinario a traer». A fines del siglo pasado, era este lienzo propiedad de
Don Juan José López de Sedano, quien lo mandó grabar a Carmona para el Parnaso Español[47].
Hoy se considera perdido, y como antigua copia el que posee el Duque de Wellington[48]. ¡Lastima
grande que no se conserve el original! Debió de pintarlo antes de 1639, en cuyo mes de Diciembre,
viviendo en casa del Duque de Medinaceli, fue preso el gran poeta por orden del Conde-Duque.
Acaso fuera esta la única ocasión en que Velázquez tuvo por modelo a quien valía tanto como él.

Huyendo de Richelieu, contra quien había conspirado, vino a España en 1637 Madama María de
Rohan-Montbazon, Duquesa de Luynes y de Chevreuse, favorita de Ana de Austria, mujer de gran
inteligencia, vida llena de aventuras y singular belleza, cuya aparición en Madrid debió de
traer revueltas y curiosas a las gentes. En Zaragoza la hospedaron los Marqueses de los Vélez
y el Rey le envió coche y machos para venir a la corte, donde entró a 6 de Diciembre, saliendo
a recibirla el Almirante, el Condestable, los Duques de Híjar, Villahermosa, Pastrana y otros
grandes, prueba inequívoca de que el Rey la agasajaba. A su encuentro salieron, más de una
legua, las Marquesas de Mirabel y de las Navas, y la Condesa de Santisteban. «Ella muy bizarra,
despechugada y desenfadada, entró mirando a los que caminaban delante y a los lados, a los
coches que estaban parados y atestados desde el arroyo de Bernigal». Traía dos criados franceses,
uno de los cuales dormía en el aposento de su ama; y «dio madama prendas de la grandeza de
su animo no queriendo recibir ocho mil ducados que le presentaban de parte de S. M.[49]». La
dicha duquesa--añade el escrito de donde tomamos estos datos--en todo se porta con mucha modestia,
y Diego Velázquez la esta ahora retratando con el aire y traje francés[50]». Palomino, dice
que retrató por aquel tiempo con «superior acierto, a una dama de singular perfección[51]».
Nadie ha logrado averiguar si este retrato y el anterior son uno mismo, ni caso de que sean
dos dónde han ido a parar. El de la bella Duquesa de Chevreuse, hecho por Velázquez, sería
bien distinto de los de aquellas reinas e infantas de la Casa de Austria, con cuya fealdad,
guardainfantes, pelucas y coloretes, tuvo que luchar para darles distinción y elegancia. No
fue en la suerte de sus retratos afortunado el gran artista: los de los ilustres poetas y las
mujeres hermosas, como Góngora y Quevedo, la dama inglesa y la Chevreuse, se han perdido: en
cambio quedan de su mano aquellos rostros de príncipes y aquellas figuras de bufones, donde
dolorosamente se ve nuestra triste decadencia.

Tampoco se conservan los que hizo del Cardenal Don Gaspar de Borja, de los maestros de la Cámara
del Rey, Pereira y Cardona, de Don Fernando de Fonseca, pariente sin duda de su protector,
ni el de Fray Simón de Rojas en su lecho de muerte. Finalmente, en alguno de los incendios
de Palacio, debió de desaparecer uno ecuestre que hizo al Rey, el cual expuso al público, y
habiéndole censurado el caballo, enfadándose por la ignorancia ajena o modestamente convencido
del error propio, lo borró.

Aquí acaba la relación de los retratos que pintó por aquellos años, inmortalizando a gentes
de varia condición, entre las cuales no había casi nadie que lo mereciera. Veamos ahora, sus
cuadros de la misma época: donde hallaremos maravillas, encanto de los ojos por lo que deleitan;
desesperación de la pluma incapaz de expresar la vida que palpita en ellos.
