 Rara vez abandonaba
Poldy la abrigada habitación del castillo, donde apenas tenía más persona con quien conversar
que su hermano el conde Enrique.

Él y ella, habían quedado morando allí provisionalmente, pero pronto tendrían que abandonar
su antigua vivienda de la que era propietario y había tomado ya posesión el hermano mayor de ambos.

Poldy, pues, cavilaba con tristeza y desesperanza sobre su suerte futura.

Su hermano Enrique, que gozaba de alta y merecida reputación de sabio, muy versado en varias
disciplinas, estaba llamado a ser profesor en una Universidad, donde su ciencia y su trabajo,
habrían de remediar la escasez de su patrimonio, dándole para vivir honrada y decorosamente,
si bien con sobrada estrechez.

Pero ¿cómo Poldy, que era pobre y desvalida también, había de irse con su hermano y serle constantemente
gravosa? Esto no era posible. A Poldy además le dolía en el alma tener que abandonar aquellos
lugares, tan llenos para ella, de dulces y misteriosos recuerdos.

Por otra parte, Poldy, que amaba la soledad, sentía invencible repugnancia a irse a vivir vida
conventual, entre otras canonesas, en la casa de su instituto. Para vivir sola, según su clase,
ya en Viena, ya en otra ciudad, sus rentas eran insuficientes. Y por último, contra lo que
más se sublevaba era contra agregarse a la familia de cualquiera de sus hermanos o hermanas
y hacer allí el triste papel de huésped perpetua, de tía y de acompañanta, viviendo en algo
a modo de poco airosa dependencia y de mal disimulada servidumbre.

Horror causaba a Poldy cualquiera de estos planes en que trazaba y representaba su porvenir.
Aún tenía delante de sí todo aquel año que empezaba entonces, y durante el cual ella y el conde
Enrique, habían concertado ya con su hermano mayor, permanecer en el castillo, mientras duraba
el riguroso luto y acababa de hacerse el deslinde y las particiones de la muy corta hacienda,
en la que todavía muy poco les tocaba.

Pasado el mencionado plazo, Poldy consideraba inevitable su salida del castillo, así como tomar
decidida resolución para vivir a su gusto y con independencia y decoro.

Tal era la desengañada posición de Poldy. Sólo negras nubes, que presagiaban tempestad, columbraba,
al mirar en todas direcciones, en el horizonte de la vida. Sólo una luz incierta, vaga, errante,
que bien podía ser una estrella, pero que tenía más trazas de engañoso fuego fatuo, iluminaba
de vez en cuando el vacío y obscuro espacio de su cielo. Poldy acababa además de cumplir veintinueve
años. Estaba en el apogeo de su belleza, en el mejor y más glorioso momento de su mocedad briosa,
y con la imaginación rica de ensueños y la voluntad movida y solevantada por poderosos impulsos
de ternura.

VII

Pronto desaparecieron las nieves; se oyó el canto de la alondra; calentó más el sol y vertió
luz más clara; discurrió por el bosque que circundaba el castillo un aura vital y fecunda;
se tapizó el suelo de nueva y menuda yerba, y en los sotos y umbrías de las hondonadas, en
la margen de los arroyos, comenzaron a brotar florecillas tempranas, despuntando con timidez
en los álamos, mimbrones y chopos, más resguardados de los vientos del Norte, las primeras
tiernas hojas. 