

Ya tocaba con la Arabia, quando me robó un bandolero muy nombrado, llamado Arbogad, el qual
me vendió á unos mercaderes que me traxéron á este palacio, donde reside el señor Ogul, que
me compró sin saber quien yo fuese. Es este un gloton, que solo piensa en atracarse bien, y
cree que le ha echado Dios al mundo para disfrutar de una bueua mesa. Está tan excesivamente
gordo, que á cada instante parece que va á reventar. Su médico poco influxo tiene con él quando
hace buena digestion, pero le manda despóticamente quando tiene ahitera; y ahora le ha hecho
creer que le habia de sanar con un basilisco hervido en agua de rosas. Ha prometido dar su
mano á la esclava que le traxere un basilisco, y ya veis que yo las dexo que se merezcan tan
alta honra, no habiendo nunca tenido ménos ganas de topar el tal basilisco que desde que han
querido los cielos que volviese á veros.

Dixéronse entónces Astarte y Zadig quanto á los mas generosos y apasionados pechos pudiéron
inspirar afectos tanto tiempo contrarestados, y tanto amor, y tanta desdicha; y los genios
que al amor presiden lleváron las razones de ámbos á la esfera de Vénus.

Tornáronse á la quinta de Ogul las mugeres sin haber hallado nada. Zadig se presentó á él,
y le habló así: Descienda del cielo la inmortal Hygia para dilatar vuestros años. Yo soy médico;
he venido habiendo oido hablar de vuestra dolencia, y os traygo un basilisco hervido en agua
de rosas; no porque aspire á casarme con vos, que solo os pido la libertad de una esclava jóven
de Babilonia, que os vendiéron pocos dias hace; y me allano á permanecer esclavo en su lugar,
si no tengo la dicha de sanar al magnifico señor Ogul.

Fué admitida la propuesta, y se partió Astarte para Babilonia en compañía del criado de Zadig,
prometiéndole que le despacharia sin tardanza un mensagero, para informarle de quanto hubiese
sucedido. No ménos que su reconocimiento fuéron amorosos sus vales: porque, como está escrito
en el gran libro del Zenda, las dos épocas mas solemnes de la vida son el instante en que nos
volvemos á ver, y aquel en que nos separamos. Queria Zadig á la reyna tanto como se lo juraba,
y la reyna queria á Zadig mas de lo que decia.

Zadig habló de esta suerte á Ogul: Señor, mi basilisco no se come, que toda su virtud se os
ha de introducir por los poros; yo le he puesto dentro de una odre bien henchida de viento,
y cubierta de un cuero muy fino; es menester que empujeis hácia mí dicha odre en el ayre con
toda vuestra fuerza, y que yo os la tire muchas veces; y con pocos dias de dieta y de este
exercicio veréis la eficacia de mi arte. Al primer dia se hubo de ahogar Ogul, y creyó que
iba á exhalar el alma; al segundo se cansó ménos, y durmió mas bien: por fin á los ocho dias
recobró toda la fuerza, la salud, la ligereza, y el buen humor de sus mas floridos años. Zadig
le dixo: Habeis jugado á la pelota, y no os habeis hartado: sabed que no hay tal basilisco
en el mundo; que un hombre sobrio y que hace exercicio siempre vive sano, y que tan imaginado
es el arte de amalgamar la gula con la salud como la piedra filosofal, la astrología judiciaria,
y la teología de los magos.

Conociendo el primer médico de Ogul quan peligroso para la medicina era semejante hombre, se
coligó con el boticario del gremio para enviarle á buscar basiliscos al otro mundo: de suerte
que habiendo sido castigado siempre por sus buenas acciones, iba á morir por haber dado la
salud á un señor gloton. Convidáronle á un espléndido banquete, donde le debian dar veneno
al segundo servicio; pero estando en el primero, recibió un parte de la hermosa reyna, y se
levantó de la mesa, partiéndose sin tardanza. El que es amado de una hermosa, dice el gran
Zoroastro, de todo sale bien en este mundo.

CAPITULO XIX.

Las justas.

Fué recibida la reyna en Babilonia con aquel júbilo con que se recibe siempre una princesa
hermosa y desdichada. Entónces Babilonia parecia algo mas quieta: el príncipe de Hircania habia
perdido la vida en una batalla, y los Babilonios vencedores declaráron que Astarte se casaria
con el que fuera elegido por soberano. Mas no quisiéron que el primer puesto del mundo, que
era el de esposo de Astarte y monarca de Babilonia, pendiese de enredos y partidos; y juráron
reconocer por rey al mas valiente y discreto. Levantáron á pocas leguas de la ciudad un vasto
palenque cercado de anfiteatros magníficamente adornados; los mantenedores se habian de presentar
armados de punta en blanco, y se le habia señalado á cada uno un aposento separado, donde no
podia ver ni hablar á nadie. Se habian de correr quatro lanzas; y los que tuviesen la dicha
de vencer á quatro caballeros, habian luego de pelear unos con otros: de suerte que el postrero
por quien quedara el campo fuese proclamado vencedor del torneo. Quatro dias despues habia
de volver con las mismas armas, y acertar las adivinanzas que propusiesen los magos; y si no
las acertase, no habia de ser rey, mas se habian de volver á correr lanzas, hasta que se diese
con un hombre que saliese con victoria en ámbas pruebas; porque estaban resueltos á no reconocer
por rey á quien no fuese el mas valiente y mas discreto. En todo este tiempo no se permitia
á la reyna comunicar con nadie: solo se le daba licencia para que asistiera á los juegos cubierta
de un velo; pero no se le consentia hablar con ninguno de los pretendientes, porque no hubiese
injusticia ni valimiento.

Este aviso daba Astarte á su amante, esperando que acreditada por ella mas valor y discrecion
que nadie. Partióse Zadig, suplicando á Venus que fortaleciera su ánimo y alumbrara su entendimiento,
y llegó á las riberas del Eufrates la víspera del solemne dia. Hizo asentar luego su mote entre
los de los demas combatientes, escondiendo su nombre y su rostro, como mandaba la ley, y se
fué á descansar al aposento que le habia cabido eu suerte. Su amigo Cador que estaba de vuelta
en Babilonia, habiéndole buscado en Egipto, mandó llevar á su quarto una armadura completa
que le enviaba la reyna, y tambien con ella el caballo mas lozano de la Persia. Bien vió Zadig
que estas dádivas eran de mano de Astarte, y adquirió nuevo vigor, y esperanzas nuevas su amor
y su denuedo.

Al dia siguiente, sentada la reyna baxo un dosel guarnecido de piedras preciosas, y llenos
los anfiteatros de todas las damas y de gente de todos estados de Babilonia, se dexáron ver
en el circo los mantenedores. Puso cada uno su mote á los piés del sumo mago: sorteáronse,
y el de Zadig fué el postrero. Presentóse el primero un señor muy rico, llamado Itobad, tan
lleno de vanidad como falto de valor, de habilidad, y de entendimiento. Habíanle persuadido
sus sirvientes á que un hombre como el debia de ser rey, y él les habia respondido: Un hombre
como yo debe reynar. Habíanle armado pues de piés á cabeza: llevaba unas armas de oro con esmaltes
verdes, un penacho verde, y la lanza colgada con cintas verdes. Por el modo de gobernar Itobad
su caballo, se echó luego de ver que no habia destinado el cetro de Babilonia á un hombre como
él el cielo. El primer caballero que corrió lanza le hizo perder los estribos, y el segundo
le tiró por las ancas del caballo á tierra, las piernas arriba, y los brazos abiertos. Volvió
á montar Itobad, pero haciendo tan triste figura, que todo el anfiteatro soltó la risa. No
se dignó el tercero de tocarle con la lanza; sino que al pasar junto á él le agarró por la
pierna derecha, y haciéndole dar media-vuelta, le derribó en la arena; los escuderos de los
juegos acudiéron á levantarle riéndose: el quarto combatiente le coge por la pierna izquierda,
y le tira del otro lado. Conduxéronle con mil baldones á su aposento, donde conforme á la ley
habia de pasar aquella noche: y decia, pudiendo apénas menearse: ¡Qué aventura para un hombre
como yo!

Mejor desempeñáron su obligacion los demas adalides: hubo algunos que venciéron á dos combatientes,
y unos pocos llegáron hasta tres. Solo el príncipe Otames venció á quatro. Presentóse el postrero
Zadig, y con mucho donayre sacó de los estribos á quatro ginetes uno en pos de otro; con esto
empezó la lid entre Zadig y Otames. Este traía armas de azul y oro con un penacho de lo mismo;
las de Zadig eran blancas. Los ánimos de los asistentes estaban dividídos entre el caballero
azul y el blanco: á la reyna le palpitaba el corazon, haciendo fervientes ruegos al ciclo por
el color blanco.

Diéron ámbos campeones repetidas vueltas y revueltas con tanta ligereza, asentáronse y esquiváron
tales botes con las lanzas, y tan fuertes se mantenian en sus estribos, que todos, ménos la
reyna, deseaban que hubiese dos reyes en Babilonia. Cansados ya los caballos, y rotas las lanzas,
usó Zadig esta treta: pasa por detras del príncipe azul, se abalanza á las ancas de su caballo,
le coge por la mitad del cuerpo, le derriba en tierra: monta en la silla vacía, y empieza á
dar vueltas al rededor de Otames tendido en el suelo. Clama todo el anfiteatro: Victoria por
el caballero blanco. Alzase enfurecido Otames, saca la espada; da Zadig un salto del caballo
el alfange desnudo. Ambos empiezan en la arena nueva y mas peligrosa batalla; ora triunfa la
agilidad, ora la fuerza. Vuelan al viento heridos de menudeados golpes el plumage de sus yelmos,
los clavos de sus braceletes, la malla de sus armas. De punta y de filo se hieren á izquierda,
á derecha, la cabeza, el pecho: retiranse, acométense; se apartan, se agarran de nuevo; dóblanse
como serpientes, embísterise como leones: á cada instante salfan chispas de los golpes que
se pegan. Zadig cobra en fin algún aliento, se para, esquiva un golpe de Otames, no le da vagar,
le derriba, le desarma, y Otames exclama: Caballero blanco, á vos es debido el trono de Babilonia.
No cabia en sí la reyna de alborozo. Lleváron al caballero azul y al caballero blanco, á cada
uno á su aposento, como habian hecho con todos los demas, cumpliendo con lo que mandaba la
ley. Unos mudos los viniéron á servir, y les traxéron de comer. Bien se puede presumir si seria
el mudo de la reyna el que sirvió á Zadig. Dexáronlos dormir solos hasta el otro dia por la
mañana, que era quando habia de llevar el vencedor su mote al sumo mago, para cotejarle y darse
á conocer.

Tan cansado estaba Zadig que durmió profundamente, puesto que enamorado; mas no dormia Itobad
que estaba acostado en el quarto inmediato: y levantándose por la noche entró en el de Zadig,
cogió sus armas blancas y su mote, y puso las suyas verdes en lugar de ellas. Apénas rayaba
el alba, quando se presentó ufano al sumo mago, declarándole que un hombre como él era el vencedor.
Nadie lo esperaba, pero fué proclamado, miéntras que aun estaba durmiendo Zadig. Volvióse Astarte
á Babilonia atónita y desesperada. Casi vacío estaba todo el anfiteatro quando despertó Zadig,
y buscando sus armas se encontró con las verdes en su lugar. Vióse precisado á revestirse de
ellas, no teniendo otra cosa de que echar mano. Armase atónito, indignado y enfurecido, y sale
con este arreo. Toda quanta gente aun habia en el anfiteatro y el circo le acogió con mil baldones;
todos so le arrimaban, y le daban vaya en su cara: nunca hombre sufrió tan afrentoso desayre.
Faltóle la paciencia, y desvió á sablazos el populacho que se atrevió á denostarle; pero no
sabia que hacerse, no pudiendo ni ver á la reyna, ni reclamar las armas blancas que esta le
habia enviado, por no aventurar su reputacion: y miéntras que estaba Astarte sumida en un piélago
de dolor, fluctuaba él entre furores y zozobras. Paseábase por las orillas del Eufrates, persuadido
á que le habia destinado su estrella á irremediable desdicha, y recapitulaba en su mente todas
sus desgracias, desde la muger que no podia ver á los tuertos, hasta la de su armadura. Eso
he grangeado, decia, con haber despertado tarde; si no hubiera dormido tanto, fuera rey de
Babilonia, y posesor de Astarte. Así el saber, las buenas costumbres, el esfuerzo nunca para
mas que para mi desdicha me han valido. Exhalóse al cabo en murmuraciones contra, la Providencia,
y le vino la tentacion de creer que todo lo regia un destino cruel que á los buenos oprimia,
y hacia que prosperasen los caballeros verdes: que uno de sus mayores sentimientos era verse
con aquellas armas verdes que tanta mofa le habian acarreado. Pasó un mercader, á quien se
las--vendió muy baratas, y le compró una bata y una gorra larga. En este trage iba siguiendo
la corriente del Eufrates, desesperado, y acusando en su corazon á la Providencia que no se
cansaba de perseguirle.

CAPITULO XX.

El ermitaño.

Caminando, como hemos dicho, se encontró con un ermitaño cuya luenga barba descendia hasta
el estómago. Llevaba este un libro que iba leyendo muy atentamente. Paróse Zadig y le hizo
una profunda reverencia, á que correspondió el ermitaño de manera tan afable y tan noble, que
á Zadig le vino la curiosidad de razonar con él. Preguntóle qué libro era el que leía. El libro
del destino, dixo el ermitaño: ¿quereis leer algun trozo? Pusosele en las manos; mas aunque
fuese Zadig vorsado en muchos idiomas, no pudo conocer ni una letra, con lo qual se aumentó
su curiosidad. Muy triste pareceis, le dixo el buen padre. ¡Tanto motivo tengo para estarlo!
respondió Zadig. Si me dais licencia para que os acompañe, repuso el anciano, acaso podré serviros
en algo; que á veces he hecho baxar el consuelo á las almas de los desventurados. La traza,
la barba y el libro del ermitaño infundiéron respeto en Zadig, y en su conversacion encontró
superiores luces. Hablaba el ermitaño del destino, de la justicia, de la moral, del sumo bien,
de la humana flaqueza, de las virtudes y los vicios con tan viva y penetrante eloqüencia, que
Zadig por un irresistible embeleso se sentia atraído hácia él, y le rogó con ahinco que no
le dexara hasta que estuviesen de vuelta en Babilonia. Ese mismo favor os pido yo; juradme
por Orosmades, que sea lo que fuere lo que me veais hacer, no os habeis de separar de mí en
algunos dias. Jurólo Zadig, y siguiéron juntos ámbos su camino.

Aquella misma tarde llegáron á una magnifica quinta, y pidió el ermitaño hospedage para sí
y para el mozo que le acompañaba. Introdúxolos en casa, con ademan de desdeñosa generosidad,
un portero que parecia un gran señor, y los presentó á un criado principal, que les enseñó
los aposentos de su amo. Sentáronlos al cabo de la mesa, sin que se dignara el dueño de aquel
palacio de honrarlos con una mirada; pero los sirviéron, como á todos los demas, con opulencia
y delicadeza. Diéronles luego agua á manos en una palangana de oro, guarnecida de esmeraldas
y rubíes; lleváronlos á acostar á un suntuoso aposento, y la mañana siguiente traxo el criado
á cada uno una moneda de oro, y despues los despidiéron.

El amo de esta casa, dixo Zadig en el camino, me parece que es hombre generoso, aunque algo
altivo, y que exercita con nobleza la hospitalidad. Al decir estas palabras, advirtió que parecia
tieso y henchido una especie de costal muy largo que traía el ermitaño, y vió dentro la palangana
de oro guarnecida de piedras preciosas, que habia hurtado. No se atrevió á decirle nada, pero
estaba confuso y perplexo.

A la hora de mediodia se presentó el ermitaño á la puerta de una casuca muy mezquina, donde
vivia un rico avariento, y pidió que le hospedaran por pocas lloras. Recibióle con áspero rostro
un criado viejo mal vestido, y llevó á Zadig con el ermitaño á la caballeriza, donde les sirviéron
unas aceytunas podridas, un poco de pan bazo, y de vino avinagrado. Comió y bebió el ermitaño
con tan buen humor como el dia ántes; y dirigiéndose luego al criado viejo que no quitaba la
vista de uno y otro porque no hurtaran nada, y que les daba priesa para que se fuesen, le dió
las dos monedas de oro que habia recibido aquella mañana, y agradeciéndole su cortesía, añadió:
Ruégoos que me permitais hablar con vuestro amo. Atónito el criado le presentó los dos caminantes.
Magnífico señor, dixo el ermitaño, no puedo ménos de daros las mas rendidas gracias por el
agasajo tan noble con que nos habeis hospedado; dignaos de admitir esta palangana de oro en
corta paga de mi gratitud. Poco faltó para desmayarse con el gozo el avariento; y el ermitaño,
sin darle tiempo para volver de su asombro, se partió á toda priesa con su compañero jóven.
Padre mio, le dixo Zadig, ¿qué quiere decir lo que estoy viendo? paréceme que no os semejais
in nada á los demas: ¡robais una palangana de oro guarnecida de piedras preciosas á un señor
que os hospeda con magnificencia, y se la dais á un avariento que indignamente os trata! Hijo,
respondió el anciano, el hombre magnífico que solo por vanidad, y por hacer alarde de sus riquezas,
hospeda á los forasteros, se tornará mas cuerdo; y aprenderá el avariento á exercitar la hospitalidad.
No os dé pasmo nada, y seguidme. Todavía no atinaba Zadig si iba con el mas loco ó con el mas
cuerdo de los hombres; pero tanto era el dominio que se habia grangeado en su ánimo el ermitaño,
que obligado tambien por su juramento no pudo ménos de seguirle.

Aquella tarde llegáron á una casa aseada, pero sencilla, y donde nada respiraba prodigalidad
ni parsimonia. Era su dueño un filósofo retirado del tráfago del mundo, que cultivaba en paz
la sabiduría y la virtud, y que nunca se aburria. Habia tenido gusto especial en edificar este
retirado albergue, donde recibia á los forasteros con una dignidad que en nada se parecia á
la ostentacion. El mismo salió al encuentro á los dos caminantes, los hizo descansar en un
aposento muy cómodo; y poco despues vino él en persona á convidarlos á un banquete aseado y
bien servido, durante el qual habló con mucho tino de las últimas revoluciones de Babilonia.
Pareció adicto de corazon á la reyna, y hubiera deseado que Zadig se hubiera hallado entre
los competidores á la corona; pero no merecen los hombres, añadió, tener un rey como Zadig.
Abochornado este sentia crecer su dolor. En la conversacion estuviéron todos conformes en decir
que no siempre iban las cosas de este mundo á gusto de los sabios; pero sustento el ermitaño
que no conocíamos las vias de la Providencia, y que era desacierto en los hombres fallar acerca
de un todo, quando no vían mas que una pequeñísima parte.

Tratóse de las pasiones. ¡Quan fatales son! dixo Zadig. Son, replicó el ermitaño, los vientos
que hinchen las velas del navío; algunas veces le sumergen, pero sin ellas no es posible navegar.
La bílis hace iracundo, y causa enfermedades; mas sin bílis no pudiera uno vivir. En la tierra
todo es peligroso, y todo necesario.

Tratóse del deleyte, y probó el ermitaño que era una dádiva de la divinidad; porque el hombre,
dixo, por sí propio no puede tener sensaciones ni ideas: todo en él es prestado, y la pena
y el deleyte le vienen de otro, como su mismo ser.

Pasmábase Zadig de que un hombre que tantos desatinos habia cometido, discurriese con tanto
acierto. Finalmente despues de una conversacion no ménos grata que instructiva, llevó su huésped
á los dos caminantes á un aposento, dando gracias al cielo que le habia enviado dos hombres
tan sabios y virtuosos. Brindóles con dinero de un modo ingenuo y noble que no podia disgustar:
rehusóle el ermitaño, y le dixo que se despedia de él, porque hacia ánimo de partirse para
Babilonia ántes del amanecer. Fué afectuosa su separacion, y con especialidad Zadig se quedó
penetrado de estimacion y cariño á tan amable huésped.

Quando estuvo con el ermitaño en su aposento, hiciéron ámbos un pomposo elogio de su huésped.
Al rayar el alba, despertó el anciano á su camarada. Vámonos, le dixo; quiero empero, miéntras
que duerme todo el mundo, dexar á este buen hombre una prueba de mi estimacion y mi cariño.
Diciendo esto, cogió una tea, y pegó fuego á la casa. Asustado Zadig dió gritos, y le quiso
estorbar que cometiese accion tan horrenda; pero se le llevaba tras sí con superior fuerza
el ermitaño. Ardia la casa, y el ermitaño que junto con su compañero ya estaba desviado, la
miraba arder con mucho sosiego. Loado sea Dios, dixo, ya está la casa de mi buen huésped quemada
hasta los cimientos, ¡Qué hombre tan feliz! Al oir estas palabras le viniéron tentaciones á
Zadig de soltar la risa, de decir mil picardías al padre reverendo, de darle de palos, y de
escaparse; pero las reprimió todas, siempre dominado por la superioridad del ermitaño, y le
siguió hasta la última jornada.

Alojáronse en casa de una caritativa y virtuosa viuda, la qual tenia un sobrino de catorce
años, muchacho graciosísimo, y que era su única esperanza. Agasajólos lo mejor que pudo en
su casa, y al siguiente dia mandó á su sobrino que fuera acompañando á los dos caminantes hasta
un puente que se habia roto poco tiempo hacia, y era un paso peligroso. Precedíalos muy solícito
el muchacho; y quando hubiéron, llegado al puente, le dixo el ermitaño: Ven acá, hijo mio,
que quiero manifestar mi agradecimiento á tu tia; y agarrándole de los cabellos le tira al
rio. Cae el chico, nada un instante encima del agua, y se le lleva la corriente. ¡O monstruo,
o hombre el mas perverso de los hombres! exclamó Zadig. De tener mas paciencia me habíais dado
palabra, interrumpió el ermitaño: sabed que debaxo de los escombros de aquella casa á que ha
pegado fuego la Providencía, ha encontrado su dueño un inmenso tesoro; sabed que este mancebo
ahogado por la Providencia habia de asesinar á su tia de aquí á un año, y de aquí á dos á vos
mismo. ¿Quién te lo ha dicho, inhumano? clamó Zadig; ¿y aun quando hubieses leido ese suceso
en tú libro de los destinos, qué derecho tienes para ahogar á un muchacho que no te ha hecho
mal ninguno?

Todavía estaba hablando el Babilonio, quando advirtió que no tenia ya barba el anciano, y que
se remozaba su semblante. Luego desapareció su trage de ermitaño, y quatro hermosas alas cubriéron
un cuerpo magestuoso y resplandeciente. ¡O paraninfo del cielo, ó ángel divino, exclamó postrado
Zadig, con que has baxado del empíreo para enseñar á un flaco mortal á que se someta á sus
eternos decretos! Los humanos, dixo el ángel Jesrad, sin saber de nada fallan de todo: entre
todos los mortales tú eras el que mas ser ilustrado merecias. Pidióle Zadig licencia para hablar,
y le dixo: No me fío de mi entendimiento; pero si he de ser osado á suplicarte que disipes
una duda mia, dime ¿si no valia mas haber enmendado á ese muchacho, y héchole virtuoso, que
ahogarle? Si hubiese sido virtuoso y vivido, respondió Jesrad, era su suerte ser asesinado
con la muger con quien se habia de casar, y el hijo que de este matrimonio habia de nacer.
¿Con que es indispensable, dixo Zadig, que haya atrocidades y desventures, y que estas recaygan
en los hombres virtuosos? 