

Como en Austria, además de la nobleza alemana, checa, polaca, húngara, rumana, croata, serba,
dálmata, etc., la hay de origen irlandés, francés, español e italiano, claro está que podría
haberla también de origen brahmánico y chatriesco.

Otra cosa, de las que enojaban algo a Poldy, era la presencia en la fotografía de aquellas
tres bayaderas tan ligeramente vestidas y tan poco modestas y comedidas en sus bailes. Pero
también Poldy se mostraba indulgente con este desafuero del indio, y si no le disculpaba, le
explicaba y casi le perdonaba. El indio había tenido bayaderas, y había hecho aquella vida
rota, de puro oriental, cuando estaba aun sumido en las tinieblas del paganismo, pero cuando,
gracias al padre jesuita, se convirtió a la verdadera religión, Poldy daba por segura su enmienda
y el abandono en que había dejado sus viciosos deportes.

Lo único que en este negocio la apesadumbraba era que no hubiese sido el indio su catecúmeno,
porque ella le hubiera convertido mejor que el padre jesuita, y no le hubiera dado en la pila
bautismal un nombre tan feo como el de Isidoro. Poldy ignoraba quizás que había habido un santo
arzobispo de dicho nombre, famosísimo sabio, que recogió y ordenó en sus libros todo el saber
de su tiempo, y se atenía a lo que había oído decir a una vieja princesa, tía suya, terrible
antisemita, la cual princesa se empeñaba en afirmar que el nombre de Isidoro era muy común
entre judíos, por donde le repugnaba de tal suerte, que tuvo tentaciones de despedir a un excelente
criado suyo porque se llamaba Isidoro, y sólo se resignó a conservarle en su servicio obligándole
a llamarse Filidoro en adelante.

Por lo demás, Poldy no podía estar más alegre ni más satisfecha. El istmo de Suez, acababa
de abrirse y ya se presentía Poldy atravesando el canal, salvando el estrecho de Bab-el-Mandeb,
y navegando por el Mar Eritreo, con rumbo hacia la India, para visitar las quintas, jardines
y palacios de su joven esposo.

La venida de éste no podía ya tardar mucho, y Poldy se moría de impaciencia por verle vivo
y no pintado, en cuerpo y alma y no en imagen. Lo que excitaba su curiosidad y le cosquilleaba
suavemente las telas del cerebro era la condición de Padmini, que el joven indio le concedía.
