 Si hubiera hecho lo que le mandó la
Princesa, hubiese vivido aún más de mil años.

Dime: ¿no te agradaría ir a ver el Palacio del Dragón, allende los mares, donde el dios vive
y reina como soberano sobre dragones, tortugas y peces, donde los árboles tienen esmeraldas
por hojas y rubíes por fruta, y donde las escamas son plata y las colas oro?

ESTRAGOS DE AMOR Y CELOS

DRAMA TRÁGICO

ESTE drama, tan excesivamente trágico, carece de todo valer literario, pero se publica aquí
para satisfacer la curiosidad de no pocas personas que deseaban verle cuando se representó
y no lo consiguieron a causa de la pequeñez del salón que sirvió de teatro. El autor compuso
el drama a petición de la graciosa y discreta señorita doña María de Valenzuela, que prescribió
determinadas condiciones a las que debía sujetarse la obra. El drama no había de durar más
de catorce o quince minutos, la acción había de ser tan tremenda como rápida, y, salvo los
comparsas y personajes mudos, sólo habían de figurar en él seis interlocutores, tres varones
y tres hembras, todos los cuales habían de morir de desastrada y violenta muerte en la misma
escena. Tan espantoso desenlace no había de tener por causa ni peste, ni hambre, ni fuego del
cielo, ni ningún otro medio sobrenatural, sino que todo había de ocurrir sencillamente por
efecto del truculento frenesí que el amor y los celos producen en el alma de una mujer apasionada.
Yo creo haber cumplido con las condiciones que la mencionada señorita me impuso y de ello estoy
orgulloso. Reconozco, no obstante, que mi drama no hubiera sido tan aplaudido y celebrado a
no ser por el mérito de los actores y de las actrices que me hicieron la honra de representarle.
Fueron éstos la simpática señora doña Rosario Conde y Luque de Rascón, las dos señoritas doña
María y doña Isabel de Valenzuela y los Sres. D. Alfonso Danvila, D. Javier de la Pezuela y
D. Silvio Vallín. A ellos, y no a la menguada y pobre inspiración del poeta, se debe el éxito
pasmoso que obtuvo el drama, en el precioso teatro que el Sr. D. Fernando Bauer improvisó en
su casa, y cuya magnífica decoración mudéjar pintó lindamente el Sr. Conde del Real Aprecio.
Debo añadir aquí que no se prescindió de medio alguno, ni se excusó diligencia para procurar
que los trajes y la pompa y aparato escénicos correspondiesen y hasta realzasen la grandeza
y solemne majestad del argumento. Despojada ahora mi producción de todos los primores que entonces
le prestaron valer, será muy difícil que agrade. Yo, sin embargo, me atrevo a insertarla aquí,
confiado en la indulgencia del público y para complacer a varios amigos y conocidos míos que
desean tenerla en letra de molde.

ACTO ÚNICO

Magnífico vestíbulo del Castillo. Gran puerta en el fondo. Puertas laterales. Es de noche.
Ruge la tempestad. Obscuridad profunda, iluminada a veces por relámpagos vivísimos. Mucho trueno.

ESCENA PRIMERA

Entra D.ª Brianda vestida con traje de mediados del siglo XV, y con un candil en la mano.

    Doña Brianda.

    ¡Ay que noche, Dios mío!
    Siento a veces calor y a veces frío.
    Truena y relampaguea,
    y con furor tan bárbaro graniza
    que el cabello en la frente se me eriza,
    y tengo el corazón hecho jalea.
    Y eso que soy valiente cual ninguna:
    bien lo conoce D. Ramón, mi hermano,
    que me abandona en noche tan fatal
    y sale, confiado en su fortuna,
    con todo el escuadrón fuerte y lozano
    que manda y rige cual señor feudal.
    Lo que piensan hacer es un misterio,
    pero debe de ser lance muy serio.
    A media legua de esta casa fuerte
    está ya el reino moro de Granada,
    donde estragos y muerte
    van a llevar entrando en algarada.
    Mas bien puede en el ínterin venir
    a este castillo el moro,
    y darme que sentir,
    y hasta faltar un poco a mi decoro.
    ¡Grandes son mis recelos!
    (Dan fuertes aldabonazos a la puerta de entrada.)
    ¡Qué horror! ¿Quién llamará? ¡Divinos cielos!
    (Suena desde fuera una voz.)

    Voz.

    ¡Ah del castillo! ¡Hola!

    Doña Brianda.

    (Que se ha acercado a la puerta y ha mirado por el agujero de
    la llave.)
    Voz de mujer parece y está sola.
    (Vuelve a mirar por el agujero.)
    Mas no, que un negro bulto la acompaña.
    ¿Quién es?

    Voz de fuera.

    ¡Ábreme!

    Doña Brianda.

    ¡Cielos! ¿Qué maraña
    es aquesta? ¿qué voz ora me saca
    el corazón de quicio?
    o he perdido el juicio,
    o esta es la propia voz de doña Urraca.

    Doña Urraca.

    Yo soy. Abre, Brianda.

    Doña Brianda.

    Entra. Ya estoy como la cera blanda.

    ESCENA II

