 ¿No es mejor, sin embargo, que cuide de mi hacienda en santa paz, y procure ser
un buen ciudadano, un miembro útil y activo del cuerpo social, y un caballero agradable y entretenido?
Ahora, que apenas hay majadero o galopín que no se meta a sabio o a gobernador del pueblo o
a personaje importante; ahora, que todos los hombres se pasan la vida echando discursos en
las sociedades científicas, en los clubs, en las asambleas y en otros focos de luz, ¿no es
conveniente que haya algunos que se vayan a los salones para que las pobres mujeres no se queden
solas, sin nadie que les hable y las entretenga un poco? Ya ve usted si tengo razón en seguir
apartado de la política. En cuanto al otro consejo capital de usted, nada tengo que objetar.
En efecto, debo casarme; pero yo no quiero casarme por casarme. Para contraer esa temerosa
unión, que sólo la muerte rompe, quiero hallar mujer en quien confíe y a quien ame, y cuyo
espíritu se abra al mío y me muestre que puede estar en duradera, firme, santa e íntima comunión
con él. Deje usted que halle esa mujer y al punto me verá casado.

--Perdona que te diga, Ricardo--replicó la Condesa--, que todo cuanto estás diciendo es un
cúmulo de sofisterías y de extravagancias. Si doy por cierto, y no lo doy por cierto, que la
política es sólo un medio de medrar en la mayoría de cuantos a ella se dedican, culparé más
aún a los egoístas que no quieren intervenir en la política porque ya están medrados. Todavía
se debe presumir que el que busca materialmente su medro personal busca también el aplauso,
la gloria, y se siente movido por el deseo de hacer el bien de todos, que al cabo no es incompatible
con el bien singular suyo; pero del perezoso, del frío de corazón, del descreído, que por no
molestarse y porque no necesita medro, porque ya le tiene, no interviene en nada, y no sabe
más que censurarlo todo, y señala mil males y no pone remedio a uno solo, de éste, digo, no
hay alma, por generosa y benévola que sea, que se preste a suponer nada bueno. Este último
es peor y más ruin que el más interesado buscavidas de los políticos activos. Buscándosela,
trabaja al fin, y sirve de algo, y tal vez hace el bien general, o procura hacerlo, a costa
de fatigas y peligros, cuando procura asimismo, como es lícito y natural, su propio encumbramiento
y provecho. 