

Esto le habría dicho, si encontrádole hubiera; pero no hubo tal encuentro, ni tales palabras
fueron pronunciadas. Volviose a casa muy triste, y ya no se apartó de su mente la idea de que
el benéfico sacerdote alcarreño no era invención suya, de que todo lo que soñamos tiene su
existencia propia, y de que las mentiras entrañan verdades. Pasaron dos días en esta situación,
sin más novedad que un crecimiento horroroso de las dificultades económicas. Con tanto pordiosear
mañana y tarde, nunca le salía la cuenta; no había ya ningún nacido que le fiara valor de un
real; la Pitusa amenazola con dar parte si no le devolvía en breve término sus alhajas. Faltábale
ya la energía, y sus grandes ánimos flaqueaban; perdía la fe en la Providencia, y formaba opinión
poco lisonjera de la caridad humana; todas sus diligencias y correrías para procurarse dinero,
no le dieron más resultado que un duro que le prestó por pocos días Juliana, la mujer de Antoñito.
La limosna no bastaba ni con mucho; en vano se privaba ella hasta de su ordinario alimento,
para disimular en casa la escasez; en vano iba con las alpargatas rotas, magullándose los pies.
La economía, la sordidez misma, eran ineficaces: no había más remedio que sucumbir y caer diciendo:
«Llegué hasta donde pude: lo demás hágalo Dios, si quiere».

Un sábado por la tarde se colmaron sus desdichas con un inesperado y triste incidente. Salió
a pedir en San Justo: Almudena hacía lo mismo en la calle del Sacramento. Estrenose ella con
diez céntimos, inaudito golpe de suerte, que consideró de buen augurio. ¡Pero cuán grande era
su error, al fiarse de estas golosinas que nos arroja el destino adverso para atraernos y herirnos
más cómodamente! Al poco rato del feliz estreno, se apareció un individuo de la ronda secreta
que, empujándola con mal modo, le dijo: «Ea, buena mujer, eche usted a andar para adelante...
Y vivo, vivo...

--¿Qué dice?...

--Que se calle y ande...

--¿Pero a dónde me lleva?

--Cállese usted, que le tiene más cuenta... ¡Hala! a San Bernardino.

--¿Pero qué mal hago yo... señor?

--¡Está usted pidiendo!... ¿No le dije a usted ayer que el señor Gobernador no quiere que se
pida en esta calle?

--Pues manténgame el señor Gobernador, que yo de hambre no he de morirme, por Cristo... ¡Vaya
con el hombre!...

--¡Calle usted, so borracha!... ¡Andando digo!

--¡Que no me empuje!... Yo no soy criminala... Yo tengo familia, conozco quién me abone...
Ea, que no voy a donde usted quiere llevarme...».

Se arrimó a la pared; pero el fiero polizonte la despegó del arrimo con un empujón violentísimo.
Acercáronse dos de Orden público, a los cuales el de la ronda mandó que la llevaran a San Bernardino,
juntamente con toda la demás pobretería de ambos sexos que en la tal calle y callejones adyacentes
encontraran. Aún trató Benina de ganar la voluntad de los guardias, mostrándose sumisa en su
viva aflicción. Suplicó, lloró amargamente; mas lágrimas y ruegos fueron inútiles. Adelante,
siempre adelante, llevando a retaguardia al ciego africano, que en cuanto se enteró de que
la recogían, se fue hacia los del Orden, pidiéndoles que a él también le echasen la red, y
al mismo infierno le llevaran, con tal que no le separasen de ella. 