

Velázquez hizo el cuadro, ya muerto Espinola, a quien amargó la ingratitud cortesana, y ya
lo pintase por gusto propio o inspiración ajena, indemnizó de la injusticia al vencedor de
los flamencos. Para su noble semblante debió de valerse de retratos desconocidos; tal vez de
alguno que le hiciese antes del viaje que emprendieron juntos, a pesar de lo cual, esta cabeza
no sólo no desmerece de las que están indudablemente hechas ante el modelo, sino que es una
de las que tienen más vida.

En Las Lanzas, la composición da idea completa del asunto: la diversidad de tipos según su
origen, la agrupación, no sólo verosímil sino obligada por las circunstancias, cuanto se refiere
a la interpretación del momento, puede citarse como modelo de lo que debe ser un cuadro de
historia. Stirling dice, sin embargo, en mi opinión injustamente, que «a Justino de Nassau
le falta su aspecto propio de gentil hombre genovés, y que el artista parece haberse empeñado
en hacer resaltar, con cierta malicia, el contraste entre los dos campos: a un lado castellanos,
de la mejor facha, al otro zafios holandeses de calzones descomunales que miran con aire de
sorpresa estúpida».

En cambio, Lefort declara que Velázquez compuso Las Lanzas fuera de todo convencionalismo,
y que es «una de las páginas más vivas de historia que ha producido la pintura: ninguna se
deja leer y penetrar mejor: ninguna es más sincera y elocuente por la clara sencillez de su
ejecución». Y Justi dice que «pocos lienzos son tan sugestivos, y menor número todavía revela
un pintor dotado de sentimientos tan nobles».

Tampoco hay igualdad de pareceres en lo referente a cómo esta iluminado el cuadro. Lefort dice:
«todas las cosas en aquel gran lienzo se modelan en plena luz, franca y valientemente, sin
artificios. El aire circula por doquiera, extendiendo una atmósfera perceptible por cima de
aquel paisaje que se aleja a distancias tremendas, bañándole de claridades, de corrientes y
de frescor, envolviendo las formas, acariciando los contornos, reposando y enlazando entre
sí las coloraciones graves, calientes, opulentas, en que aquí y allá discretamente se intercalan
algunas notas claras para fundirlas en amplia y poderosa armonía». Finalmente Beruete cree
que «acaso la crítica moderna pueda censurar la iluminación oblicua de Las Lanzas y sostener
que no es la suya la luz solar, la luz difusa del aire libre tan en boga en nuestros días».

A decir verdad, los grupos no están bañados en la claridad intensa penetrante que viene de
alto a bajo y que en pleno campo lo envuelve, inunda y acaricia todo. Para fallar acerca de
si esto es una tacha, sería preciso demostrar, y nadie lo ha conseguido todavía, si es realmente
posible pintar en un espacio abierto y en tales proporciones una escena de ese carácter. La
variabilidad de la luz que de momento a momento produce cambios de tono en la totalidad y en
cada parte basta para indicar lo irrealizable del propósito. De aquí que la imitación del natural
en grandes composiciones al aire libre, se obtenga siempre no tan fielmente como en un recinto
cerrado sino por aproximación, por equivalencias relativas; y en tal supuesto nadie ha llegado
donde Velázquez en Las Lanzas.

Lefort y Justi niegan que la gentil figura colocada a la parte de la derecha, entre el caballo
de Espinola y el marco, sea retrato de Velázquez: Cruzada Villamil y Beruete, con mejor acuerdo,
creen que sí. Para persuadirse de ello, basta comparar aquella imagen con las demás auténticas
que se conocen, teniendo en cuenta, por supuesto, la alteración de rasgos que el tiempo imprime
a la fisonomía.

Como muestra de la incuria de nuestros abuelos y de lo incompletas que son las noticias referentes
a Velázquez reunidas por Palomino, basta decir que éste cita Las Lanzas con sólo estas palabras:
«En este tiempo pintó también un cuadro grande historiado de la toma de una plaza por el señor
don Ambrosio Espinola, para el salón de las comedias en el Buen Retiro, con singular eminencia.»

Obras relativamente de menor importancia producidas en este mismo tiempo, son la Montería de
jabalíes en el Hoyo, y la Cacería del Tabladillo.

La primera, que se deterioró mucho en el incendio del Alcázar, fue regalada por Fernando VII
a Lord Cowley que en 1846 se la vendió en 2.200 libras a la Galería Nacional de Londres. 