

El cultivo y beneficio del tabaco, así el negro como el que llaman colorado, ofrece en estos
pueblos crecidísimas ventajas. Este ramo, que en el estado presente no es posible adelantarlo,
si se extinguieran las comunidades podía ofrecer muchos aumentos; es la siembra y cultivo del
tabaco facilísima a cualesquiera particular que esté dedicado a la agricultura, pero el beneficiarlo
después de recogida la hoja es penoso a los que no tenían libertad, tiempo y proporciones para
ello, y mucho más el beneficio del tabaco negro para el que son necesarios muchos aperos. Al
mismo tiempo serían embarazosas a la factoría las crecidas siembras, cultivo y recogidas del
tabaco, pero sería fácil el beneficiarlo después de recogidas las hojas; y así lo que convendría
era que los indios, y cualesquiera otros particulares, hiciesen las siembras en sus mismas
chacras y comprarles la hoja en recogiéndola sazonada, pagándosela de contado al precio que
se regulase, de modo que le quedase una moderada utilidad a la factoría, a la que, con los
aperos correspondientes, le sería facilísimo el beneficiar crecidas porciones de tabaco negro
y colorado, aplicando a cada clase el que fuese mejor para ella. De esta forma era preciso
creciesen los acopios, pues, por poco que cada indio sembrase, como ellos son muchos, teniendo
libertad para trabajar en los terrenos tan fértiles, se harían buenas cosechas, las que se
acrecentarían con las siembras que por su parte hiciese la factoría, que también convendría
las tuviese.

Las siembras de todos los frutos de abasto, como son trigo, maíz y toda clase de menestras,
las verificarían los indios, como que están acostumbrados a hacerlas, y a ellos se las compraría
la factoría para el abasto del pueblo. Bien es que, si fuese preciso o útil, también podía
hacerlas la factoría.

Para mantener todas estas faenas, o aquellas que más cuenta ofreciesen, se deberían conchabar
los indios que fuesen precisos para peones, aplicando a los muchachos y viejos a las ocupaciones
en que ellos pudiesen dar cumplimiento. Estos peones deberían ser voluntarios, y se les habría
de pagar semanalmente, regulándoles un jornal muy moderado, que en mi inteligencia bastaría
para que no faltasen peones y que trabajasen con empeño, el que a los más trabajadores y aplicados
se les regulase a 6 reales por semana, a 5, 4 y 3 a los de menos actividad, graduando la de
cada uno; dándoles a todos una abundante comida al mediodía, y a los muchachos, muchachas,
viejos y viejas bastaría el que les alcanzase el jornal a vestirse y alimentarse.

Aunque por la inclinación que conozco en todos estos indios a conchabarse y ganar jornal no
me queda duda de que no faltarían cuantos peones necesitase la factoría para sus faenas, antes
por el contrario, considero que tendría la factoría precisión de entablar otras para ocuparlos
a todos; si mi concepto saliese errado en esta parte, y los indios se aplicasen más a sus labores
particulares que a conchabarse en la factoría, ningún inconveniente se seguiría de que la factoría
redujese sus faenas sólo a las más útiles y precisas, y que para éstas se obligasen semanalmente
y por turno los peones necesarios, pagándoles sus jornales; y esto en caso de no haber indios
desaplicados, pues, habiéndolos, a éstos y no a otros se debían precisar a trabajar, como a
gente ociosa y vagabunda.

Será cosa muy conveniente que el factor pueda conchabar, y conchabe, cuantos españoles se presenten,
o puedan hallarse, para peones de las estancias, faenas de yerbales, beneficio de tabaco y
para todas las ocupaciones que tenga a bien destinarlos, para que, mezclados con los indios
en el trabajo, les enseñen y animen a trabajar; y así mismo convendría el conchabar algunos
de estos españoles para capataces de las varias faenas que se emprendiesen, aunque estos últimos
se deberían admitir con aprobación del gobierno, y no de otro modo.

Al fin de cada semana se deberían hacer los pagamentos de los jornales que hubieran devengado
los peones en toda la semana, según las papeletas que les diesen los capataces, que deberían
ser arregladas a la asistencia y aplicación que cada uno hubiese tenido aquella semana.

Todos los acopios que se hiciesen de frutos o efectos deberían ponerse semanalmente en los
almacenes de tres llaves con intervención del corregidor y mayordomo, y aun del cabildo, si
se tuviese por conveniente, asentando en un libro, que debería existir dentro del mismo almacén,
las entradas, firmando todos en él, practicando lo mismo con las salidas, que así unas como
otras deberían hacerse por mayor en los almacenes; y el factor y mayordomo deberían tener libros
particulares en que anotar las mismas partidas, como asimismo un diario en que apuntasen las
partidas pequeñas que en el discurso de la semana se fueran acopiando o expendiendo, para que
así constase con claridad la pureza de este manejo.

Dentro de la casa principal debería destinarse una pieza a propósito para poner en ella una
tienda o pulpería a cargo de algún español o indio a propósito asalariado, en la que se vendiese
de toda clase de comestibles y menudencias de diaria necesidad, entregando por cuenta todo
lo que allí se había de vender, y recogiendo cada sábado el dinero que rindiesen las ventas
de la semana, el que asimismo debería colocarse en el almacén en caja de tres llaves, que debería
haber con libro en ella de entradas y salidas de dinero, con las mismas formalidades que el
de los frutos y efectos; y cada cuatro meses, o cuando el factor tuviera por conveniente, tomaría
cuentas finales de esta pulpería para conocer el estado de ella y de su manejo, avisando de
sus resultas al gobierno.

Para que esta pulpería estuviese surtida de todo, debería cuidar el factor, por su parte, y
hacer que cuidase el mayordomo, de que todo el sebo de las reses, así de las que se matasen
en las estancias como en el pueblo, sirviese para velas que se pusiesen allí, como asimismo
la grasa de ellas. Que se amasase pan, que no faltasen menestras, maíz y demás comestibles
que produce el país y consumen los indios, como asimismo sal, azúcar, miel, jabón, de modo
que nada les faltase de cuanto pudiera ofrecérseles, a excepción de bebidas fuertes, que éstas
deberían prohibirse enteramente, como lo están por las leyes.

Para que los precios de las ventas que se hiciesen en estas pulperías al menudeo no fuese arbitrario
a los factores ni pulperos, deberían dárseles por el gobierno aranceles, arreglados a los precios
que estuviesen establecidos por otros aranceles, para las compras que hubiera de hacer la factoría
a los indios; de modo que vendiendo al menudeo no pudiera excederse de 25 o 30 por ciento el
aumento de precio de aquél a que se había comprado, y vendiendo por mayor sólo la mitad del
de menudeo.

El abasto de carne debería estar a cargo de otro español o indio, arreglado de forma que cada
res de buen tamaño dejara de utilidad a la factoría un peso de plata, y el valor del cuero
para gastos de manipulantes y pastores.

Sería cosa conveniente y muy precisa que los almacenes estuvieran surtidos de ropas adecuadas
para estas gentes, así de las que se llaman de Castilla como de las del país, procurando que
en las fábricas de lienzos de los pueblos se trabajasen listadillos, y todos aquellos que usan
y apetecen los indios; como asimismo el que no faltasen frenos, espuelas y cuantas menudencias
se sabe les son de utilidad, y procurando no introducir cosas inútiles y superfluas; y solamente
los sábados, y con asistencia del corregidor, mayordomo y algunos de cabildo, se deberían abrir
los almacenes y verificar venta de estos efectos que no son de diaria necesidad, y su importe
depositarlo allí mismo en la caja de tres llaves en la forma que queda dicho, y con separación
de otras partidas. A estos efectos pudiera cargársele de aumento, sobre el principal costo
de Buenos Aires, un 40 o 50 por ciento, para que así sufragasen los costos de conducción, averías
y menoscabos que pudieran sufrir, y las alcabalas que debían pagar, y que dejasen una buena
ganancia, para que ésta sirviese en utilidad del común, en los fines y términos que después
se dirá.

A ningún español o indio, establecido o empleado en los pueblos, debería permitírsele el que
introdujera efectos para vender, ni aun los de su preciso uso, pues todos deberían comprarlos
a la factoría; pero a ésta le sería permitido el venderlos con las licencias necesarias a los
particulares que de fuera de la provincia viniesen a comprarlos para extraerlos, aun rebajando
algo del precio en que regularmente se vendieran al menudeo a los establecidos dentro de ella,
para aumentar así el ramo de comercio, y por consiguiente las utilidades de la factoría.

Al mismo tiempo que la factoría y factor deberían dar jornal y ocupación a todos los que lo
pidiesen, y obligar por medio de las justicias a que trabajasen los ociosos, deberían también
comprar a los indios, y aun a los españoles avecindados, cuantos frutos y efectos adquiriesen
con su trabajo e industria por los precios que el gobierno hubiese establecido, aun cuando
no le resultase utilidad ninguna de la venta que de ellos hubiese de hacer; pues sería cosa
muy conveniente que todos tuviesen asegurada la venta del producto de su trabajo. Bien es que
el gobierno tendría cuidado de poner ínfimos precios a los frutos y efectos poco necesarios,
para separar a los indios de la aplicación a cosas inútiles, inclinándolos a las útiles por
medio de los mejores precios y utilidades que les rindieran, como se dirá cuando se trate del
gobierno.

Al cargo del mayordomo estaría, con la intervención, dirección y cuidado del factor, el comprar
diariamente cuantos frutos y menudencias le llevasen a vender los indios, pagándoles de contado
a los precios establecidos, para lo cual debería tener en su poder algún dinero de que se le
tomaría cuenta al fin de la semana, recibiendo y almacenando lo que hubiese comprado, y entregándole
el dinero suficiente para la semana siguiente. Este mismo mayordomo debería comprar y pagar
el hilo que las indias hilasen y quisiesen vender, arreglando los precios según sus calidades,
que en mi inteligencia debía pagárseles a 3 reales la libra de pabilo, a 4 la de hilo para
lienzo grueso, a 7 el de mediano, a 12 el de fino y a 16 el superfino, y venderlos en la pulpería
a medio real la libra de algodón en rama, o a 10 reales la arroba, en el supuesto de que se
les compraría a 8 reales la arroba del que quisiesen vender de sus cosechas.

El hilo que se acopiase podría destinarse para lienzos según sus calidades, pagando a los tejedores
su trabajo, según las varas y calidades de las piezas.

El factor debería tener atahona para que todos los que quisiesen moler trigo tuvieran dónde
hacerlo, sin más paga por la molienda que la que se considerase suficiente para mantener peones,
mulas y composturas de atahonas; y así mismo tendría trapiches, y todos utensilios para moler
la caña y beneficiar la miel y azúcar; y, en fin, tendría todas aquellas oficinas que no es
fácil las costeen los pobres, y que por falta de ellas o no siembran ni plantan aquellos efectos,
por la imposibilidad de beneficiarlos, o los pierden, por falta de ellos.

También deberían mantener inmediatos a los pueblos una buena porción de bueyes para alquilarlos
a los que los necesitasen para sus labranzas, fuesen españoles o indios; bien es que a éstos
se les arreglaría un precio moderado que sólo sufragase el menoscabo de los bueyes y salarios
de pastores.

A ninguno debería dársele nada de balde, pudiendo trabajar, para que así cada uno procurara
tener bueyes, caballos y todo lo necesario para ahorrarse de tener que pagar alquileres.

En poder del factor no debería extinguir ni por un solo día dinero, ni cosa alguna que perteneciese
a la factoría, pues todo habría de almacenarse bajo de las tres llaves dichas; y entre tanto
se verificaba al fin de cada semana, que permaneciese en poder del mayordomo y demás destinados
al manejo, y que el factor cuidase de la conducta de éstos, y de tomar las cuentas semanalmente
como queda dicho.

Tampoco se le debería permitir al factor, ni a ningún otro de los empleados, el tomar de la
pulpería, carnicería ni almacenes cosa alguna con pretexto de suplemento, ni al fiado para
el gasto diario, pues toda lo había de comprar al contado, y si tenía alguna necesidad, con
la orden del gobierno y formalidades necesarias se les podía socorrer en dinero a cuenta de
la parte de utilidad que en el ajuste de cuentas le correspondiese; ni tampoco habían de servirse
de bueyes, caballos ni otros aperos de la factoría en sus fines particulares, si no es pagando
de contado los alquileres de todo.

Deberían suprimirse y venderse, a beneficio de la factoría, todos los muebles y utensilios
de cocina y refectorio, sin dejar otros muebles que los precisos para alhajar y adornar las
casas capitulares, cuanto de hospedería del gobernador y algunos otros de esta clase; y estos
muebles tenerlos y conservarlos como consejiles, destinados para ornatos de los mismos pueblos.

Los frutos comerciables sobrantes de los pueblos se deberían remitir por los factores a los
parajes en que pudieran tener mayor beneficio en su venta, particularmente a la capital de
Buenos Aires, para que los vendiesen a beneficio de la factoría y les remitiesen con su producto
lo que pidiesen; y para que este giro fuese ventajoso y no estuviese expuesto a perjuicios
e inconvenientes, me parece debía establecerse en esta forma.

Por la Junta superior de propios y arbitrios de Buenos Aires, o por quien la Superioridad tuviese
por conveniente, pudieran nombrarse en aquella ciudad tres o cuatro sujetos de calidad, y con
las fianzas convenientes, para apoderados de los pueblos, habilitándolos para que pudiesen
recibir encomiendas de ellos; y que a éstos y no a otros dirigieran los factores las haciendas
de sus respectivos manejos, pero dejándoles la libertad de elegir de estos apoderados aquel
que quisieren, y la de remover las encomiendas cuando lo considerasen útil a sus intereses,
sin necesitar de pruebas, como tampoco las necesitarían los mismos apoderados para excusarse
a recibir las encomiendas cuando no les acomodase el recibirlas, así como se practica entre
comerciantes. Y que estos apoderados estuviesen dependientes y sujetos a los respectivos pueblos
de quien tuviesen encomiendas, para arreglarse a sus disposiciones, rendir las cuentas cuando
se las pidieran y todo lo demás concerniente al manejo que administraba, entendiéndose sin
perjuicio de las disposiciones y reglas que tuviese a bien darles la Superioridad, y demás
que expresaré cuando trate del gobierno político de estos pueblos y modo con que los factores
deberían rendir sus cuentas.

Con esta providencia se conseguiría el que los apoderados, por conservar las comisiones que
ya tuviesen, y por adquirir otras más que pudieran agregárseles de otros pueblos, procurarían
ser puntuales en el desempeño de sus cargos, dando el mejor valor a los efectos que se les
remitiesen, y comprando con la posible equidad lo que se les pidiese; y asegurarían la confianza
de los naturales y factores con el cotejo que harían de las ventas y compras de unos y otros
apoderados, lo que jamás podrán hacer siendo uno solo como lo ha sido hasta ahora el que administre
sus haciendas, evitándose también el perjuicio que se seguiría de que cada pueblo tuviese su
apoderado particular, como algunos han opinado, en lo que concibo mayor perjuicio que en que
haya uno solo.

Para que todas estas cosas se observasen con igualdad y puntualidad en todos los pueblos, era
preciso formar una instrucción, en que menudamente con claridad y método se arreglase el gobierno
económico de cada pueblo, y que sirviese de ordenanza a los factores y demás empleados en este
manejo, la que, en caso necesario, me sería fácil de formar, mediante la práctica y conocimiento
que tengo de cuanto se practica y puede practicarse.

Arreglado y puesto en práctica el método propuesto, serían en mi concepto infalibles las favorables
resultas, así para la factoría como para los indios, pues tenían seguros los jornales, y dónde
proveerse en todas sus necesidades, los que no tuviesen labranzas propias, y los que las tuviesen
la seguridad de vender todos sus frutos a un precio fijo y determinado; y la factoría la seguridad
de unos crecidos aumentos en todos los ramos que beneficiase, no quedándome duda que en un
pueblo de medianos fondos y proporciones no bajarían de 8 a 10.000 pesos las utilidades anuales,
aun considerados a los principios y con solas las faenas presentes, lo que evidenciaré a usted
con el siguiente tanteo.

En un pueblo cuyas estancias tengan 20.000 cabezas de ganado vacuno, no baja el procreo de
4.000 de yerra al año; y teniendo, como todas tienen, crías de yeguas y de mulas, producen
también el aumento de las crías; de modo que tengo bien averiguado que, rebajando las que se
mueren, pierden, roban, consumo anual de estancias, y computando jornales de peones y capataz,
pasa de 3.000 pesos el valor del aumento anual en una estancia como la propuesta.

En un pueblo que tenga 1.200 almas entre chicos y grandes, no baja el consumo anual de 2.500
cabezas de ganado; y aunque no regulemos sino 2.000, considerando las restantes para dar de
comer a los peones que trabajaren por cuenta de la factoría, y consideremos un peso de utilidad
en cada una, según lo que dejo dicho, son 2.000 pesos.

Por limitadas que sean las ventas en la pulpería de los efectos de consumo diario, habiendo
de proveerse de allí todos los del pueblo, y no siendo dable que teniendo dinero de los jornales
dejen de comprar lo que apetezcan, pueden computarse las ganancias de este ramo, cuando menos,
en 1.000 pesos al año.

Aunque los yerbales de cultivo de los pueblos están bastante deteriorados y son cortas las
cosechas, sin embargo siempre podemos regular en 500 pesos su producto anual, después de rebajados
los jornales que pueden emplearse en cultivarlos y beneficiar la yerba.

La cosecha de algodón puede cómodamente producir lo mismo que la yerba, y aun excederles en
mucho, siempre que se ponga un poco de aplicación.

El plantío y beneficio del tabaco, así torcido como enmanojado, es un renglón de mucha utilidad,
y beneficiándolo como queda dicho puede asegurarse, sin riesgo de equivocación, que pasarían
de 1.000 pesos las utilidades que rindiera.

Los tejidos de lienzos, en un pueblo del número de gentes expresadas, suben en el día a 16.000
varas, sin contar casi otras tantas que particularmente tejen para vestirse suyo propio; conque,
aunque no contemos sino las mismas 16.000 varas, y en ellas medio real de utilidad en cada
vara para la factoría, son 1.000 pesos.

El consumo de efectos traídos de Buenos Aires, para vender a los indios en los términos dichos,
me parece no bajaría de 4.000 pesos de principal anuales, a lo menos pasado uno o dos años,
los que, cargándoles un cincuenta por ciento, producirían en la venta 6.000 pesos, y de ellos
2.000 de utilidad, y considerando que los gastos de comisión de compra, conducción y alcabalas
ascendiesen a 500 pesos, quedaban libres 1.500.

Aunque en los pueblos hay otros muchos ramos de que sacar utilidad, como son los beneficios
de yerba en los montes, las vaquerías, el corte y remisión de maderas, el beneficio de la azúcar
y miel, el del añil, si se estableciese, y otros muchos que quedan apuntados, no me detendré
en hacer cómputo de las utilidades que rendirían, porque para mi intento bastan los insinuados,
y que con ellos se evidencian suficientes utilidades, como se demuestra en el siguiente resumen.

                                                         Pesos
   Utilidades del procreo de las estancias               3.000
   Ídem del consumo de carnes en el pueblo               2.000
   Ídem de la pulpería                                   1.000
   Ídem de la yerba que se beneficia en el pueblo          500
   Ídem de los algodonales                                 500
   Ídem del beneficio de tabaco                          1.000
   Ídem de los tejidos de lienzo de algodón              1.000
   Ídem del consumo de efectos de fuera de la provincia  1.500

   Son pesos                                            10.500

Del antecedente resumen resultan, de utilidades libres a la factoría, 10.500 pesos.
