
Habían enterado a D.ª Josefa de todo. Al ama le parecía tan mal como al excusador aquel plan,
y en su interior llamaba «enredadora y liosa» a la beata; pero era tanto el gusto que sentía
por verse desembarazada de ella, que calló y pasó por todo. Existía siempre entre ambas una
rivalidad fácil de explicar. Obdulia, con ocasión o sin ella, visitaba a su confesor, vigilaba
su bienestar doméstico, unas veces arreglándole la ropa, otras enviándole algún plato de su
gusto, etc. Esto indignaba de un modo indecible a D.ª Josefa. La odiaba a par de muerte. Decía
de ella perrerías en todas partes, y por causarle daño, estuvo a punto de comprometer varias
veces a su amo. No es extraño, pues, que conociendo todo lo ridículo y peligroso de la escapatoria,
la favoreciese, alentando al P. Gil, disipando sus escrúpulos. No veía en ella más que un medio
de librarse para siempre de aquella insufrible verruga que le había salido.

Lo primero que hizo la joven fue pedir al ama una maleta para colocar en ella la ropa que su
confesor había de necesitar en el viaje. Doña Josefa trajo del desván un saquito de noche.

--Esto es muy pequeño, señora. Aquí no cabe nada.

--¿Cómo pequeño?...--preguntó el ama, estupefacta.--Aquí cabe ropa para una porción de días.
¿Cuánto tiempo ha de estar por allá el señor excusador?

--Poco, poco--se apresuró a decir con manifiesta turbación, poniéndose colorada.--Pero ya ve
usted, en los viajes nunca se sabe lo que puede ocurrir... A lo mejor falta la diligencia o
las caballerías... Una enfermedad... ¡Quién sabe!...

--¡Válgala Dios, señorita, no se ponga a pensar esas cosas!... Iré por otra. Por falta de maleta
no se quede.

Entre ambas acomodaron en ella algunas mudas de ropa blanca, zapatillas, peines, el breviario,
etc., etc. Ya que hubieron terminado la tarea, no larga ni difícil por cierto, Obdulia se sentó
en el sillón del clérigo, declarando que estaba cansadísima, que aquella noche apenas había
dormido con la zozobra que produce siempre una resolución tan decisiva, y que le vendría bien
echar un sueño. D.ª Josefa la dejó reposar tranquilamente y se fue a sus quehaceres.

Cuando la sintió trajinar allá abajo, por la cocina, levantose y se puso a examinar con placentera
mirada cuantos objetos había en la estancia. Todos los tocó con sus manos. Particularmente
aquellos de uso más inmediato y personal para su confesor, como los peines, las plumas de escribir,
la fosforera, etc., fueron objeto para ella de una atención viva, ansiosa: les daba vueltas
entre sus dedos con emoción, mientras una sonrisa tierna y sumisa vagaba por sus labios. Un
alzacuello usado yacía sobre una silla. Se detuvo delante de él, lo alzó y lo contempló unos
momentos con interés; luego, echando una mirada tímida a la puerta, lo llevó a los labios dos
o tres veces y lo dejó donde estaba. Permaneció algunos minutos inmóvil, de pie en medio de
la habitación, con los ojos en el vacío, enajenada por intensa meditación. Sus ojos tornaron
al cabo a brillar sonrientes, y una ola de leve carmín se esparció por sus mejillas. Dio algunos
pasos con pie vacilante y se paró al fin a la puerta de la alcoba. Con una mirada intensa abrazó
cuanto en ella había. El lecho del sacerdote era pequeñito, de madera blanca; blanca también
la colcha que lo cubría; las almohadas y las sábanas finas, pero sin encajes. Parecía la cama
de una colegiala. Obdulia la contempló largo rato, como si no hubiera visto jamás cosa más
sorprendente. En su rostro se notaban los signos de una emoción respetuosa, la que se siente
al penetrar en el camarín donde se guardan las reliquias en las catedrales.

Así permaneció sin osar mover un pie, la faz blanca, los ojos anegados en gozo extático como
si estuviese en un baño tibio y perfumado. Súbito dio un paso atrás, corrió a la puerta del
gabinete, la entreabrió, asomó la cabeza y escuchó. Dª Josefa seguía en la cocina. La cerró
nuevamente y volvió en puntillas a la alcoba. Detúvose un instante, y avanzó después hasta
tocar en la cama. Puso sobre ella las manos. El corazón le golpeaba en el pecho fuertemente.
Dejose caer de bruces, y con mucha delicadeza para no deshacer la ropa se subió a ella y se
extendió, apoyando la cabeza en las almohadas. 