 Esta única
excepción la constituía Sofía Morfeo, de quince años de edad y que realizaba la concepción
inmaculada de su madre, nítida, ordenada, y de inteligencia calma y reposada.

La señora Morfeo tenía la amorosa debilidad de imaginarse que Sofía era un consuelo y un ejemplo
para Melisa, y siguiendo esta sofistería, la señora Morfeo sacaba a Sofía a colación ante Melisa,
cuando ésta era mala, presentándola a la niña como modelo reverente en sus momentos de contrición.
De modo que no se extrañó el maestro cuando supo que Sofía iría a la escuela evidentemente
tan sólo como un favor para el maestro y como un ejemplo para Melisa y todos los educandos,
pues Sofía era ya toda una señorita, como suele decirse. Como heredera de las cualidades físicas
de su madre, y en obediencia a las leyes climatológicas de la región de Red-Mountain, la muchacha
entraba en eflorescencia prematura. La juventud de Smith's-Pocket, para quien esta especie
de flor era escasa, suspiraba por ella en abril, languidecía en mayo y la soñaba todo el año.
Serios hombrecitos rondaban la escuela a la hora de salida y hasta algunos estaban celosos
de Mac Sangley.

Quizá esta última circunstancia fue la que abrió los ojos de éste a una observación. No le
fue difícil notar que Sofía era romántica; que en la clase necesitaba de mucha atención, que
sus plumas eran siempre malas y necesitaban cortarse; que acompañaba generalmente la súplica
con cierto éxtasis en la mirada, que no guardaba relación con el servicio que verbalmente pedía;
que a veces toleraba que las curvas de su rollizo y torneado brazo blanco reposaran sobre el
del maestro cuando estaba escribiendo sus muestras, y que cuando tal hacía se ruborizaba y
echaba hacia atrás los rizos de sus blondos cabellos. No recuerdo si he dicho que el maestro
era joven, cosa, de todas maneras, de poca trascendencia. Educado severamente en la escuela
en que Sofía dio sus primeras lecciones, a pesar de todo resistió como un hermoso y joven espartano,
las flexibles curvas y fascinadoras miradas, en cuyo ascetismo tal vez pudo contribuir lo exiguo
de la comida que tomaba. Por lo general, evitaba a Sofía; pero una tarde, cuando ella volvió
a la escuela en busca de algo que había olvidado y no encontró hasta que el maestro se encaminó
a su casa con ella, quizá trató de hacerse particularmente agradable, en parte, según imagino,
para que su conducta añadiera hielo y amargura a los ya desbordados corazones de los platónicos
admiradores de Sofía.

A la mañana siguiente de este sentimental episodio, Melisa no fue a la escuela. Llegó el mediodía,
pero no Melisa. Interrogada Sofía sobre el asunto, dijo que habían salido juntas hacia la escuela,
pero que la voluntariosa Melisa había tomado otro sendero. Por la tarde el mismo misterio,
y al llegar la noche vio el maestro a la señora Morfeo, cuyo corazón maternal estaba realmente
sobresaltado. La señora Morfeo había pasado todo el día buscándola, sin hallar traza que pudiera
ayudar al descubrimiento de la fugitiva. Arístides fue llamado como presunto cómplice, pero
aquel honrado muchacho consiguió convencer a la familia de su inmaculada inocencia. La señora
Morfeo alimentaba la viva esperanza de que aún hallaría a la niña ahogada en una zanja, o lo
que casi era tan terrible, cubierta de lodo, manchada y sin esperanza de que por medio de jabón
y agua volviera a su primitivo estado. El maestro volvió a la escuela con el corazón contristado.
Al encender su lámpara y sentarse en el pupitre, encontró ante sí una esquela, a él dirigida.
La tomó en sus manos rápidamente, no tardando en reconocer la letra de Melisa. Parecía estar
escrita en una hoja arrancada de un viejo libro de notas, y al efecto de evitar alguna indiscreción
sacrílega, estaba cerrada con seis obleas rotas. Abriéndola casi tiernamente, el maestro leyó
lo siguiente:

«Honorable señor: Cuando lea esto, habré huido, para nunca más volver. ¡Jamás, jamás, jamás!
Puede usted regalar mis abalorios a María Juanita, y mi Orgullo de América (un cromo pintarrajeado
de una caja de tabaco) a Florinda Flanders. Pero le encomiendo no dé nada a Sofía Morfeo. No
lo haga por lo que más quiero. ¿Sabe usted cuál es mi opinión sobeo ella? Pues, ésta: Que es
detestable. Esto es todo, y nada más por hoy de su respetuosa servidora,--Melisa Smith.»

Después de haber leído esta extraña epístola, el maestro quedó meditabundo, hasta que la luna
alzó su brillante faz por encima de los montes e iluminó el camino que conducía a la casa escuela,
camino endurecido con el ir y venir de los menudos pies de los educandos. Enseguida, más satisfecho,
hizo trizas la misiva y esparció por el suelo los pequeños pedazos.

Al día siguiente, al amanecer, se levantó rápidamente, abriose camino al través de los helechos
a modo de palmeras, y del espeso matorral del pinar, asustando a la liebre en su madriguera
y despertando la malhumorada protesta de algunos grajos calaveras, que al parecer habían pasado
la noche en orgía; así llegó a la selvática cumbre donde una vez había hallado a Melisa. Encontró
allí el derribado pino de enlazadas ramas, pero el trono estaba vacío. Acercose más, y algo
que parecía ser un animal asustado, moviose por entre las crujientes ramas del árbol y corriose
hacia arriba de los extendidos brazos del caído monarca, y amparándose en algún follaje amigo.
El maestro, subiendo al viejo asiento, encontró el nido caliente aún, y mirando a lo alto hacia
las enlazadas ramas, se halló con los ojos negros de Melisa. Se miraron en suspenso. Melisa
fue la primera en hablar.

--¿Qué quieres?--preguntó secamente.

El maestro se había preparado su plan de batalla.

--Quiero algunas manzanas silvestres--dijo en tono humilde.

--No las tendrás; vete. ¿Por qué no las pides a Sofía?--Y parecía que Melisa se desahogaba
al expresar su desprecio por sílabas adicionales al título ya algo dilatado de su tentadora
compañera.--¡Eres muy malo!

--Tengo hambre, Melisita. Desde ayer a la hora de comer no he probado bocado. ¡Estoy muerto
de hambre!

Y el joven, en un estado de inanición extraordinario, apoyose contra el primer árbol que encontró
delante.

El corazón de Melisa se enterneció. En los días amargos de su vida de gitana, había conocido
la sensación que él tan mañosamente fingía.

Vencida por su tono acongojado, pero no del todo exenta de sospecha, dijo:

--Cava bajo el árbol, cerca de las raíces, y encontrarás muchas; pero cuidado en decirlo.

Melisa tenía, como los ratones y las ardillas, sus escondrijos; pero, naturalmente, el maestro
fue incapaz de encontrarlas, probablemente porque los efectos del hambre cegaban sus sentidos.
Melisa empezaba a inquietarse. Por fin, le miró de soslayo al través de las hojas, a la manera
de un hada, y preguntó:

--Si bajo y te doy algunas, ¿me prometes mantenerte a distancia?

El maestro asintió.

--¡Así te mueras si lo haces!

El maestro aceptó resignadamente tan terrible maldición.

Melisa se deslizó del árbol, y durante algunos momentos no se oyó más que el mascar de piñones.

--¿Estás mejor?--preguntó con cierto interés.

El maestro, dándole gravemente las gracias, confesó que se iba reanimando, y entonces comenzó
a volverse por donde había venido. Como lo esperaba, no se había alejado mucho cuando ella
le llamó. Volviose. Ella estaba allí, de pie, pálida, con lágrimas en los ojos.

El maestro comprendió que había llegado el momento oportuno. Acercándose a ella le tomó ambas
manos, y contemplando sus húmedas pupilas, dijo en tono insinuante al par que grave:

--Melisita, ¿te acuerdas de la primera tarde que fuiste a verme? Me preguntaste si podías asistir
a mi escuela, pues querías aprender algo y ser más buena, y yo te dije...

--Ven--dijo la niña con presteza.

--¿Qué dirías tú si el maestro viniese ahora a buscarte y dijese que estaba triste sin su pequeña
alumna, y que estaba deseoso de que volviera con él para enseñarle a ser más bueno?

Melisa bajó silenciosamente la cabeza por algunos instantes. El maestro esperaba con impaciencia.

Dando descomunales saltos, una liebre corrió hasta cerca de la pareja, y alzando su brillante
mirada y aterciopeladas patas delanteras, se sentó y los contempló. Una bulliciosa ardilla
se deslizó por medio de la corteza resquebrajada de un pino derribado, y se quedó allí parada.

--Te estamos esperando, Melisita--dijo el maestro en voz baja, y la niña se sonrió.

Las cimas de los árboles se balanceaban, movidas por el céfiro, y un largo rayo de luz se abrió
camino entre las enlazadas ramas, dando de lleno en la indecisa cara, sorprendiéndola en una
mueca de irresolución. De pronto, agarró con su habitual ligereza la mano del maestro. Balbuceó
algunas palabras, apenas perceptibles; pero el maestro, separando de su frente el negro cabello,
la besó, y así, asidos de la mano, salieron de las húmedas y perfumadas bóvedas del bosque
por el abierto camino bañado en la luz matinal.

III

No tan malévola en su trato respecto a los demás alumnos, Melisa conservaba todavía, una actitud
ofensiva respecto a Sofía. Quizá el elemento de los celos no estaba apagado del todo en su
apasionado y pequeño corazón. Quizá sería tan sólo que las redondas curvas y la rolliza silueta,
ofrecen una superficie más extensa y apta para el roce. Pero como que tales efervescencias
estaban bajo la autoridad del maestro, su enemistad a veces tomaba una forma nueva que no se
dejaba reprender.

Mac Sangley, en su primer juicio del carácter de la niña no pudo concebir que jamás hubiese
poseído una muñeca. Y es que el maestro, parecido a muchos otros perspicaces observadores,
estaba más seguro en los raciocinios a posteriori que en los a priori. Melisa tenía muñeca,
pero era propiamente la muñeca de Melisa una reproducción en pequeño de ella misma. Por una
casualidad, descubrió la señora Morfeo el secreto de su poco grata existencia. Como compañera
que había sido de las excursiones de Melisa, llevaba señales evidentes de los sufrimientos
y peripecias pasadas. La intemperie y el barro pegajoso de las zanjas borraron prematuramente
su color primitivo. Era en un todo el retrato de Melisa en pasados tiempos. Su única falda
roja, ajada, estaba sucia y harapienta, como lo había sido la de la niña. Jamás se había oído
a Melisa aplicarla cualquier término infantil de cariño. Nunca le enseñaba en presencia de
otros niños. Severamente acostada en el hueco de un árbol cercano a la escuela, sólo le estaba
permitido hacer ejercicio durante las excursiones de Melisa, quien, cumpliendo para con su
muñeca, como lo hacía consigo misma, un severo deber, aquélla no conocía lujo de ningún género.

Se le ocurrió a la señora Morfeo, obedeciendo a un laudable impulso, comprar otra muñeca que
regaló a Melisa. La niña la recibió curiosa y gravemente. Al contemplarla el maestro un día,
creyó notar en sus redondas mejillas encarnadas y mansos ojos azules, un ligero parecido a
Sofía. En seguida se echó de ver que Melisa había reparado también en el mismo parecido; de
consiguiente, cuando se veía sola, le golpeaba la cabeza de cera contra las rocas, la arrastraba
a veces con una cuerda atada al cuello, al ir y volver del colegio, y otras, sentándola en
su pupitre, convertía en acerico su cuerpo paciente e inofensivo.

No me meteré a discutir si hacía aquello en venganza de lo que ella consideraba una nueva e
imaginaria intrusión de las excelencias de Sofía, o porque tuviese como una intuición de los
ritos de ciertos paganos, y entregándose a aquella ceremonia fetichista, imaginara que el original
de su modelo de cera desfallecería para morirse más tarde. Esto sería un arduo problema de
metafísica muy difícil de resolver.

El maestro no pudo menos de observar, a pesar de esas incongruencias morales, el trabajo de
una percepción rápida y vigorosa, propia de una inteligencia sana. Melisa no conocía ni el
titubear ni las dudas de la niñez. Las contestaciones en clase estaban ligeramente impregnadas
de insólita audacia. Claro que no era infalible, pero su valor y aplomo en lanzarse en honduras
por las que no habrían osado bogar los tímidos nadadores que la rodeaban, suplían los errores
del discernimiento. Los niños, por lo visto, en cuanto a esto, no valen más que las personas
mayores; pues siempre que la pequeña mano encarnada de la niña se erguía por encima del pupitre
para pedir la palabra, reinaba el silencio de la admiración, y el mismo maestro estaba a veces
oprimido por una duda de su propio criterio y experiencia.

No obstante, ciertas particularidades que en un principio le entretenían y divertían su imaginación,
comenzaron a afligirle, y graves dudas asaltaron su conciencia. No podía ocultársele que Melisa
era vengativa, irreverente y voluntariosa, que sólo tenía una facultad superior propia de su
condición semisalvaje, la facultad del sufrimiento físico y de la abnegación, y otra, aunque
no muy constante, atributo de fiera nobleza, la de la verdad. Melisa era a la vez intrépida
y sincera; dos cosas que en aquel carácter venían a reducirse a una sola.

Meditó mucho el maestro sobre este particular y había llegado a la conclusión ordinaria de
aquellos que piensan sinceramente, a saber: que él era esclavo de sus propias preocupaciones,
cuando determinó visitar al reverendo Mac Sangley para pedirle consejo y parecer. Claro que
esta decisión humillaba su orgullo, pues él y Mac Sangley no estaban en muy buena armonía.
Pero el pensamiento de Melisa se sobrepuso en él, y en la noche de su primer encuentro, y tal
vez con la superstición perdonable de que la mera casualidad no había guiado sus pies hacia
la escuela, y con la conciencia satisfecha de la rara magnanimidad de su acción, venció su
antipatía y se avistó con el reverendo.

Mac Sangley se alegró de la visita en grado sumo. Observó, además, que el maestro tenía buen
semblante, y esperaba verle curado de la neuralgia y del reumatismo. También le había molestado
a él con un sordo dolor, desde la última entrevista, pero tenía de su parte la resignación
y el rezo, y callándose un momento, a fin de que el maestro pudiese escribir en su libro de
memorias una receta que le dictó para curar la sorda intermitencia, el señor Mac Sangley acabó
por informarse de la respetable señora Morfeo.

--Ornato y prez de la cristiandad es tan buena señora, y su tierna y hermosa familia prospera--añadió
el reverendo,--Sofía está perfectamente educada, y es tan atenta como cariñosa.

Las buenas prendas y cualidades de Sofía parecían afectarle hasta tal extremo, que se extendió
en consideraciones sobre ellas un buen lapso de tiempo. El maestro viose doblemente confuso.
De un lado, resultaba un contraste violento para la pobre Melisa, en toda aquella alabanza
de Sofía, y de otro, este tono confidencial le desagradaba al hablar de la primogénita de la
señora Morfeo; así es que el maestro, después de algunos esfuerzos fútiles por decir algo natural,
creyó conveniente el recordar otro compromiso y se fue sin pedir los informes, pero en sus
reflexiones posteriores, daba injustamente la culpa al reverendo señor Mac Sangley de no habérselos
procurado.

Este hecho colocaba de nuevo al maestro y a la alumna en la estrecha comunión de antes. Melisa
pareció reparar el cambio en la conducta del maestro, forzada desde hacía algún tiempo, y en
uno de sus cortos paseos vespertinos, deteniéndose ella de repente, y subiendo sobre un tronco
de árbol, le miró de hito en hito con ojos insinuantes y escudriñadores.

--¿No está usted loco?--dijo con un sacudimiento interrogativo de todo su cuerpo.

--No.

--¿Ni fastidiado?

--No.

--¿Ni hambriento? (El hambre era para Melisa una enfermedad que podía atacarle a uno en cualquier
ocasión).

--No.

--¿Ni pensando en ella?

--¿En quién, Melisita?

--En aquella chica blanca. (Este fue el último epíteto inventado por Melisa, que era muy morenita,
para indicar a Sofía, cuya blancura competía con la de la nieve).

--No.

--¿Me da usted palabra? (frase con que se sustituyó el «así murieses» por sabio consejo del
maestro.)

--Sí.

--¿Y por su sagrado honor?

--Sí.

Entonces Melisa le dio un beso salvaje, saltó del árbol y se escapó volando. En los dos o tres
días que siguieron se dignó parecerse más a los niños en general, y llevar más buena conducta.

Habían transcurrido ya dos años desde la llegada del maestro a Smith's-Pocket y como su sueldo
no era grande y las perspectivas de Smith's-Pocket, para convertirse eventualmente en capital
del Estado, no parecían del todo positivas, hacía tiempo que meditaba un cambio de situación.
Privadamente, había descubierto ya sus intenciones a los patronos de la escuela; pero, siendo
en aquel tiempo escasos los jóvenes de un carácter moral intachable, consintió en continuar
el curso hasta la próxima primavera, pasando así todo el invierno. Nadie conocía su intención
excepto su único amigo, un tal doctor Duchesne, joven médico criollo, conocido de la gente
de Wingdam por Duchesny. Jamás lo comunicó a la señora Morfeo, ni a Sofía, ni menos a los alumnos
que asistían a sus clases. Esta reserva tenía su explicación en la antipatía constitucional
a enredar, sobre todo en el deseo de ahorrarse las preguntas y conjeturas de la curiosidad
vulgar y de que nunca creía que iba a hacer algo hasta el momento que lo había puesto en práctica.

No le gustaba pensar en Melisa. Quizá por un instinto egoísta se esforzaba en figurarse su
sentimiento por la niña como necio, romántico y poco práctico. Incluso quiso convencerse de
que sus adelantos serían mayores bajo la dirección de un maestro más viejo y más riguroso.

Melisa tenía entonces once años, y de allí a pocos más, según las leyes de Red-Mountain, sería
una mujer. Después de todo, él había cumplido con su deber. Cuando murió Smith, dirigió cartas
a los parientes de éste y recibió contestación de una hermana de la madre de Melisa; dando
las gracias al maestro, le manifestaba su intención de abandonar con su marido los Estados
del Atlántico en dirección a California, dentro de poco tiempo. El maestro fundó con esto un
ligero castillo en el aire, imaginando acaso fundar la casa de Melisa; pues era fácil creer
que una mujer cariñosa y simpática podría guiar mejor su caprichosa naturaleza. Pero, cuando
el maestro le leyó la carta, Melisa escuchola como quien oye llover, la recibió sumisamente
y después recortola con sus tijeras en figuras que representaban a Sofía, rotuladas la niña
blanca, para evitar errores, y que plantó sobre las paredes exteriores del edificio.

El verano tocaba a su fin, y la última cosecha había pasado de los campos al granero, cuando
el maestro pensó también recoger por medio de un examen los maduros frutos de las tiernas inteligencias
que se habían puesto bajo su cultivo y dirección. Así es que los sabios y gente de profesión
de Smith's-Pocket se reunieron para sancionar aquella tradicional costumbre de poner a los
niños en violenta situación y de atormentarles como a los testigos delante del Tribunal. Como
de costumbre, los más audaces y serenos fueron los que lograron obtener los honores del triunfo
y ver coronada su frente con los laureles de la victoria. El lector imaginará que Melisa y
Sofía alcanzaron la preeminencia y compartían la atención del público. Melisa, con su claridad
de percepción natural y confianza en sí misma; Sofía, con el plácido aprecio de su persona
y la perfecta corrección en todas sus cosas. Los otros pequeñuelos eran tímidos y atolondrados.
Como era de esperar, la prontitud y el despejo de Melisa, cautivaron al mayor número y provocaron
el unánime aplauso. La historia de Melisa había inconscientemente despertado las más vivas
simpatías de una clase de individuos, cuyas formas atléticas se apoyaban contra las paredes
y cuyas bellas y barbudas caras atisbaban con inusitada atención. Sin embargo, la popularidad
de Melisa se hundió por una circunstancia inesperada. Mac Sangley se había invitado a sí mismo
y disfrutaba la agradable diversión de asustar a los alumnos más tímidos con las preguntas
más vagas y ambiguas, dirigidas en un tono grave e imponente; Melisa se había remontado a la
astronomía, y estaba señalando el curso de nuestra manchada bola al través del espacio y llevaba
el compás de la música de las esferas describiendo las órbitas entrelazadas de los planetas,
cuando Mac Sangley se levantó y dijo con su voz gutural:

--¡Melisa! Está usted hablando de las revoluciones de esta tierra y de los movimientos del
sol y creo ha dicho que esto se efectúa desde la creación, ¿no es verdad?

Melisa lo afirmó desdeñosamente.

--Bueno, ¿y es esto cierto?--exclamó Mac Sangley, cruzándose de brazos.

--Sí--dijo Melisa, apretando con fuerza sus labios de coral.

Las hermosas figuras de las barandas se inclinaron más hacia la sala, y una cara de santo de
Rafael, con barba rubia y dulces ojos azules, pertenecientes al mayor bribón de las minas,
se volvió hacia la niña y le dijo muy quedo:

--¡Mantente firme, Melisa!

Mac Sangley, que hasta aquel momento había tenido fija la mirada en Melisa, dio un profundo
suspiro, echó primero al maestro y después a los niños una mirada de compasión, y luego posó
su vista sobre Sofía. La niña levantó nuevamente su regordete y blanco brazo, cuyo seductor
contorno realzaba un brazalete modelo, chillón y macizo regalo de uno de sus más humildes admiradores,
que llevaba gracias a la solemnidad del día. Reinó un silencio sepulcral. Las redondas mejillas
de Sofía eran sonrosadas y suaves, los grandes ojos de Sofía eran muy brillantes y azules,
y la muselina blanca del trajo escotado de Sofía descansaba muellemente sobre sus hombros blancos
y rollizos. Sofía miró al maestro y el maestro asintió con la cabeza. Entonces Sofía dijo con
dulce voz:

--¡Josué mandó al sol que se parase y le obedeció!

Un sordo murmullo de aplauso se oyó por todos los ámbitos de la escuela, pintose una expresión
triunfal en la cara de Sangley, una grave sombra en la del maestro, y una cómica mirada de
contrariedad irradió de las ventanas. Melisa hojeó rápidamente su astronomía y cerró el libro
con estruendo. Y con un gemido de Mac Sangley, estallaron murmullos de asombro en la clase
y un aullido desde las ventanas, cuando Melisa descargó su sonrosado puño sobre el pupitre
con esta revolucionaria manifestación:

--¡Es una maldita impostura! ¡No lo creo!

IV

La larga estación de las lluvias tocaba ya a su término. Bandadas de pájaros inundaban los
campos, y la primavera mostraba nueva vida en los hinchados capullos, y en los impetuosos arroyos.
Los pinares despedían el más fresco aroma. Las azaleas brotaban ya y los ceanothus preparaban
para la primavera su librea de color morado. En la ladera meridional del Red-Mountain, la larga
espiga del acónito se lanzaba hacia arriba desde su asiento de anchas hojas y de nuevo sacudía
sus campanillas de azul oscuro en el suave declive de las cimas. Una alfombra de verde y mullida
hierba, ondulaba sobre la tumba de Smith esmaltada de brillantes botones de oro, y salpicada
por la espuma de un sin fin de margaritas. El pequeño camposanto había recogido en el pasado
año nuevos habitantes, y nuevos montículos se elevaban de dos en dos a lo largo de la baja
empalizada hasta alcanzar la tumba de Smith, dejando junto a ella un espacio. La superstición
general la había evitado y el sitio al lado de Smith esperaba morador.

Varios carteles fijados en los muros del pueblo participaban que, dentro de un breve plazo,
una célebre compañía dramática representaría, durante algunos días, una serie de sainetes para
desternillar de risa; que, alternando agradablemente con éstos, daríase algún melodrama y diversiones
a granel. Como es natural, estos anuncios ocasionaron un gran movimiento entre la gente menuda
y eran tema de agitación y de mucho hablar entre los alumnos de la escuela. El maestro había
prometido a Melisa, para quien esta clase de placer era sagrado y raro, que la llevaría, y
en la importante noche del estreno el maestro y Melisa asistieron puntualmente.

El estilo dominante de la función era el de la penosa medianía; el melodrama no fue bastante
malo para reír ni bastante bueno para conmover los espíritus. Pero, el maestro, volviéndose
aburrido hacia la niña, sorprendiose y sintió algo como vergüenza, al reparar en el efecto
singular que causaba en aquella naturaleza tan sensible. Sus mejillas se teñían de púrpura
a cada pulsación de su palpitante corazoncillo; sus pequeños y apasionados labios se abrían
ligeramente para dar paso al entrecortado aliento; sus grandes y abiertos ojos se dilataron
y se arquearon sus cejas frecuentemente. 