 El niño que Julia cuidaba y que había, por decir así, adoptado,
había muerto el día antes por la noche. Magdalena se hizo conducir cerca del ataúd que contenía
el pequeño cadáver y quiso besarlo; al regresar lloró abundantemente y repitió la frase mi
hijo con dolor tan agudo que me dio a conocer hasta muy lejos el alcance de una pena que roía
su existencia y de la cual estaba implacablemente celoso.

Muy temprano me despedí de Julia y dirigí al señor D'Orsel palabras de agradecimiento que procuré
decir con la mayor serenidad posible. Después, no sabiendo en qué ocupar el día y no teniendo
interés, por decir así, en el empleo de una vida que sentía desprenderse de mí minuto a minuto,
fui a ponerme de codos en la balaustrada que caía sobre los fosos y allí permanecí no sé cuánto
tiempo. No sabía en donde estaba Magdalena. De cuando en cuando me parecía oír su voz en los
corredores o verla pasar de un patio a otro, vagando también ella, sin más objeto que moverse.
Había en la base de una de las torrecillas a la manera de una covacha medio obstruida que en
otros tiempos servía de puerta de escape. El puente que la unía a los paseos del parque estaba
destruido. No quedaban de él más que tres pilastras, en parte sumergidas, que el agua cenagosa
del foso ensuciaba de residuos espumosos. No sé qué idea me vino de esconderme allí por el
resto del día. Pasé del uno al otro pilar y me escondí en aquel recinto ruinoso, los pies tocando
la corriente en la semioscuridad lúgubre del vasto y profundo foso por donde corrían las aguas
del lavadero. Dos o tres veces vi a Magdalena que salía y marchaba hacia las alamedas como
quien busca a alguien. Desapareció y volvió otra vez, vaciló entre tres o cuatro caminos que
conducían del parterre a los confines del parque y al fin tomó por uno de ellos, cubierto de
olmos, que terminaba en los estanques. De un salto pasé de una a otra orilla y la seguí. Iba
de prisa, su sombrero de campo mal asegurado sobre las orejas, envuelta en un amplio cachemira
que ceñía al cuerpo como si tuviera mucho frío. Volvió la cabeza al advertir que me acercaba,
de pronto se volvió, desanduvo lo andado, pasó junto a mí sin mirarme, ganó la escalinata del
parterre y subió. La alcancé cuando llegaba a la puerta del saloncito que le servía de tocador
en el cual acostumbraba pasar el día.

--Ayúdeme usted a plegar mi chal--me dijo.

Tenía el alma y los ojos en otra parte. La ancha tela multicolor estaba entre nosotros plegada
en el sentido de su longitud y ya no formaba más que una banda estrecha de la cual cada uno
sosteníamos un extremo. Sea por torpeza o por desfallecimiento, la prenda se escapó de las
manos de Magdalena. Dio un paso, se tambaleó primero hacia atrás, luego hacia adelante y cayó
en mis brazos desvanecida. La agarré, la sostuve algunos segundos así, pegada contra mi pecho,
la cabeza vuelta, los ojos cerrados, los labios fríos, medio muerta y enajenada al influjo
de mis besos.

De pronto una terrible contracción la estremeció, abrió los ojos, se enderezó sobre la punta
de los pies para llegar a mi altura y arrojándose a mi cuello con toda su fuerza fue ella a
su vez la que me besó.

La agarré de nuevo, la reduje a defenderse como una presa que se debate contra un abrazo desesperado.
Tuvo la noción de que estábamos perdidos y lanzó un grito. Vergüenza me da el decirlo: aquel
grito de verdadera agonía despertó en mí el sólo instinto que me quedaba de hombre: la piedad.
Comprendí que la mataba; no distinguía bien si se trataba de su honor o de su vida. No tengo
por qué vanagloriarme de un acto de generosidad que fue casi involuntario, tan poca parte le
correspondió en él a la verdadera conciencia humana. Solté la presa como una bestia que ha
dejado de morder. La querida víctima hizo un supremo esfuerzo. Era trabajo inútil: yo no la
tenía ya. Entonces con un extravío que me ha hecho estimar lo que es el remordimiento de una
mujer honrada, con un espanto que me habría probado, si hubiera estado en situación de reflexionar,
a qué grado de relajamiento me veía ella reducido, como si instintivamente hubiera comprendido
que ya no había para nosotros ni discernimiento del deber, ni consideraciones, ni respeto,
que aquella conmiseración de puro instinto era sólo un accidente que podía desmentirse, con
un gesto que me espantó, que aun envuelve estos viejos recuerdos en un mundo de terrores y
de vergüenza, Magdalena se dirigió rápidamente hacia la puerta andando de espaldas sin apartar
de mí los ojos, como se procede con un malhechor, ganó el pasillo y una vez en él se volvió
y echó a correr.

Yo tenía perdido el conocimiento aunque me mantenía de pie. Como pude me arrastré hasta mi
habitación; sólo tenía un afán, que no me encontraran desmayado en la escalera. Llegado que
hube delante de mi puerta, aun antes de poder abrirla, ya no me fue posible sostenerme más.
Maquinalmente me aseguré de que nadie había en el corredor. El último sentimiento que aun conservé
un instante fue el de que Magdalena estaba en salvo, y me desplomé sobre el suelo.

Allí mismo me recobré una o dos horas después, ya de noche, con el recuerdo incoherente de
una escena espantosa. La campana anunciaba que la comida estaba pronta y hube de bajar. Me
movía, tenía las piernas libres, pero me parecía como si hubiera recibido un golpe en la cabeza.
Gracias a aquella parálisis, muy real, experimentaba una sensación general de gran dolor, pero
no pensaba en ello. El primer espejo al cual me miré, me puso de manifiesto la faz extrañamente
demudada de un fantasma, algo parecido a mí que apenas podía reconocer. Magdalena no acudió
al comedor y me era casi indiferente que estuviera en él o en otra parte. Julia, cansada, apesadumbrada
o inquieta por su hermana, y muy probablemente llena de sospechas, porque tratándose de aquella
singular niña clarividente y reservada todas las suposiciones eran permitidas. Julia no debía
tampoco reunirse con nosotros en el salón. Pasé, pues, solo con el señor D'Orsel, casi la mitad
de la velada; estaba inerte, insensible, y como si se me hubiera helado la sangre; tan poco
sentido me quedaba para reflexionar y tan exhausto de fuerzas estaba para moverme.

Eran cerca de las diez cuando entró Magdalena, cambiada hasta dar miedo, desconocida, con el
aspecto de un convaleciente a quien la muerte ha tocado de cerca.

--Padre mío--dijo con acento de inflexible audacia.--Necesito estar sola un momento con el
señor de Bray.

El señor D'Orsel se levantó sin vacilar, besó fraternalmente a su hija y salió.

--¿Usted partirá mañana?--me dijo, permaneciendo de pie como yo estaba también.

--Sí--le contesté.

--¡Y no volveremos a vernos más!

Nada repliqué.

--Jamás--continuó,--¿lo entiende usted? jamás. He puesto entre nosotros el único obstáculo
que puede separarnos sin idea de retorno.

Me arrojé a sus pies, la tomé las manos sin que resistiera, sollozando. Tuvo un momento de
debilidad que le cortó la palabra, retiró las manos y me las volvió a dar tan pronto como hubo
recobrado su firmeza.

--Yo haré todo lo posible por olvidarle. Usted olvídeme. Eso le será más fácil todavía. Cásese,
más adelante, cuando usted quiera. No imagine que su esposa pueda tener celos de mí, porque
cuando eso pudiera suceder yo estaré muerta o seré feliz--concluyó, con un estremecimiento
que en poco estuvo no la hiciera caer.--Adiós.

Yo estaba de rodillas, los brazos extendidos, esperando una frase más dulce que ella no pronunciaba.
Una postrera reacción de debilidad o de lástima se la arrancó.

--¡Mi pobre amigo! Era fatal llegar a esto. ¡Si supiera usted cuánto le amo! No se lo habría
dicho a usted ayer: hoy puedo confesarlo puesto que es la palabra prohibida que nos separa.

Ella, extenuada poco hacía, había hallado por milagro no sé yo qué recurso de virtud que le
prestaba fuerza suficiente. Yo no tenía ninguna.

Me parece que aún añadió dos o tres palabras que no entendí; luego se alejó dulcemente como
una visión que se desvanece y no la volví a ver, ni aquella noche, ni al siguiente día, ni
nunca más.

Partí al romper el día sin ver a nadie. Evité atravesar París y me hice llevar directamente
a la casa que en un extremo suburbio habitaba Agustín. Era domingo y le hallé con su familia.

Al primer golpe de vista comprendió que me había sucedido alguna desgracia. Supuso que había
muerto Magdalena porque en su perfecta honradez de hombre y de marido, no concebía mayor desventura.
Cuando le referí el verdadero accidente que me reducía a una de esas situaciones que no se
confiesan nunca, me dijo:

--Desconozco esa clase de penas, pero le compadezco con toda el alma.

Y nunca he dudado que me compadeció desde el fondo del corazón, a poco que razonara sobre los
peores desastres que podía presumir en el porvenir incierto de su propia vida.

Trabajaba cuando le sorprendí. Su mujer estaba cerca de él y tenía en el regazo un niñito de
seis meses que les había nacido durante mi destierro. Eran dichosos. Su situación prosperaba:
pude advertirlo en diversas señales de relativa opulencia. La noche fue espantosa: una tempestad
de fin de otoño duró sin interrupción desde la tarde hasta después del amanecer. En el monótono
arrullo de aquel constante y largo rumor del viento y de la lluvia, no hice más que pensar
en el tumulto que producirían en torno a la alcoba y al sueño de Magdalena, si es que dormía.
Mi fuerza de reflexión no iba más allá de esa sensación pueril y puramente física. Disipada
la tempestad, Agustín me obligó a salir desde por la mañana. Podía disponer de una hora antes
de volverse a París. Me llevó al bosque, devastado por el viento de la noche; el agua corría
aún por los senderos anegados y arrastraba las últimas hojas del año.

Caminamos así largo rato antes de que yo pudiera recoger la sombra de una idea lúcida entre
las determinaciones urgentes que me habían conducido a casa de Agustín. Me acordé al fin de
que tenía que despedirme de él. Al principio creyó que se trataba de una resolución desesperada
nacida del insomnio, que no resistiría a la acción de prudentes consideraciones; pero; cuando
se convenció de que mi determinación databa de más lejos, que era el resultado de reflexiones
sin réplica y que la llevaría a cabo más tarde o más temprano, ya no discutió ni la opinión
que de mí mismo tenía yo formada, ni el juicio que había formado respecto de mi época y me
dijo sencillamente:

--Pienso y razono sobre poco más o menos como usted. Me reconozco poca cosa aunque no me considero
muy inferior a la mayoría de las gentes; pero no tengo el derecho que usted tiene de ser consecuente
hasta lo extremo. Usted deserta modestamente; yo me quedo, no por fanfarronería sino por necesidad
y antes que eso por deber.

--Estoy muy cansado y de todos modos necesito reposo.

Nos separamos en París diciéndonos «hasta la vista» como se hace por lo general cuando costaría
mucho esfuerzo pronunciar un adiós definitivo, pero sin prever ni el lugar ni el tiempo en
que podríamos encontrarnos otra vez. Yo tenía pocos asuntos que arreglar y de ellos se encargó
mi criado. Fui tan sólo a despedirme de Oliverio. Se preparaba a abandonar Francia. No me interrogó
acerca de mi permanencia en Nièvres: con sólo verme había adivinado que todo estaba concluido.

No había motivo para hablarle de Julia; él no tenía por qué decirme nada respecto a Magdalena.
Los lazos que nos habían unido por espacio de más de diez años acababan de romperse a la vez,
a lo menos para largo tiempo.

--Trata de ser feliz--me dijo, como si no contara con eso ni para mí ni para él.

Tres días después de mi partida de Nièvres estaba en Ormessón. Pasé la noche cerca de la señora
de Ceyssac, para la cual mi regreso puso en claro muchas cosas, y me dio a entender que había
lamentado mis errores frecuentemente con la tierna lástima de mujer piadosa y casi madre.

Al otro día, sin tomarme una hora de verdadero descanso en aquella deplorable carrera que me
conducía a la yacija como animal herido que se desangra y no quiere desfallecer en medio del
camino; al otro día por la tarde, casi entrada la noche, llegué a Villanueva. Me apeé próximo
ya a la aldea: el coche siguió por la carretera y yo tomé un camino de travesía que me condujo
a mi casa por las marismas.

Hacía cuatro días y cuatro noches que un dolor fijo refrenaba mi corazón y me tenía los ojos
tan secos como si jamás hubiera llorado. Al dar el primer paso en el camino de Trembles tuve
como un recrudecimiento de recuerdos que hizo más acerbo aquel dolor, pero menos tirante.

Hacía mucho frío. La tierra estaba dura, la noche casi había cerrado, de modo que la línea
de las costas y el mar formaban un solo horizonte compacto y casi negro. Un postrer residuo
de luz rojiza se extinguía poco a poco y palidecía de minuto en minuto. A lo lejos, cerca de
la escarpa, pasó un carromato; percibíase el traqueteo y el chirrido de las ruedas sobre el
suelo congelado. El agua de las marismas estaba helada; sólo en algunos sitios, anchos charcos
de agua dulce que no se había helado todavía, continuaban moviéndose suavemente y permanecían
blanquecinos. Dio las seis el reloj de la iglesia de Villanueva. Tan profundos eran ya el silencio
y la oscuridad, que parecía la media noche. Caminaba por encima de los caballones de la tierra
anegada y no sé por qué me vino a la memoria que otro tiempo en aquellos sitios mismos y en
noches semejantes había cazado patos. Oía por encima de mi cabeza el rápido susurro que producen
esas aves volando muy de prisa. Vi un fogonazo y la explosión de un disparo me detuvo. Un cazador
salió de su escondite, bajó hacia la marisma y oí el chapotear de sus pies en el agua; otro
le habló. En aquel cambio de palabras breves y pronunciadas en voz baja, pero que la noche
hacía muy claras, distinguí un timbre de voz que me impresionó.

--¡Andrés!--grité.

Hubo un momento de silencio.

--¡Andrés!--grité de nuevo.

--¿Qué?--me replicó el cazador. Y ya no pude dudar.

Andrés dio algunos pasos hacia donde yo estaba. Le veía apenas aunque sobrepasaba casi con
todo su cuerpo la oscura barranca. Avanzaba lentamente, casi a tientas, por aquel camino hollado
por las patas de los animales, repitiendo: «¿Quién está ahí? ¿Quién me llama?» con creciente
emoción y como si cada momento vacilara menos para reconocer al que le llamaba cuando le creía
tan lejos.

--¡Andrés!--le dije por tercera vez cuando ya no le quedaba dar más que dos o tres pasos.

--¿Cómo? ¿Qué?... ¡Ah, señor, señor Domingo!--dijo dejando caer su escopeta.

--Sí, soy yo, yo mismo, mi viejo Andrés.

Me arrojé en brazos de mi viejo servidor. Al fin de tanta compresión mi corazón, por sí mismo,
estalló v se dilató libremente en sollozos.

XVIII

Domingo había terminado su relato. Se detuvo después de estas últimas palabras, pronunciadas
con la precipitación de un hombre que se apresura, y aquella expresión de pudor entristecido
que sigue generalmente a las expansiones demasiado íntimas. Lo que semejantes confidencias
debieron costarle a una conciencia sombría y por tan largo tiempo cerrada, adivinábalo yo y
se lo agradecía con un ademán conmovido al cual sólo respondía él con una inclinación de cabeza.
Había abierto la carta de Oliverio cuya fúnebre despedida presidía, por decir así, a esta relación
y estaba de pie, los ojos vueltos a la ventana en la cual se encuadraba un tranquilo horizonte
de llanura y de aguas. Permaneció así algún tiempo guardando embarazoso silencio que no quise
romper. Estaba pálido, su fisonomía ligeramente alterada por el cansancio o rejuvenecida por
los resplandores apasionados de otra época, recobraba poco a poco su edad, su expresión peculiar
y su aspecto de gran serenidad. El día avanzaba a medida que la paz de los recuerdos se establecía
también en su rostro. Las sombras iban invadiendo el interior polvoriento y ahogado de la pequeña
habitación en donde se terminaba aquella larga serie de evocaciones de las cuales más de una
había sido dolorosa. De las inscripciones de la pared ya no se distinguía casi nada. La imagen
interior lo mismo que la anterior palidecían al mismo tiempo como si todo aquel pasado resucitado
por casualidad volviese a entrar en el mismo instante y para no volver a salir, en el vago
desvanecimiento de la noche y del olvido.

Las voces de los labradores que pasaban a lo largo de las paredes del parque nos sacaron a
los dos de un apuro real, la duda de callar o reanudar una conversación truncada.

--He aquí la hora de bajar--dijo Domingo, y le seguí hasta la granja en la cual todas las tardes
a aquella misma hora tenía cuidados de vigilancia que llenar.

Los bueyes volvían del trabajo y aquél era el momento en que la granja se animaba. Uncidos
por dos o tres parejas, porque a causa de la pesadez de las tierras mojadas se hacía necesario
triplicar las yuntas, llegaban arrastrando el timón del arado, el hocico hinchado y húmedo,
los cuernos bajos, las fauces agitadas, con barro hasta en el vientre. Los animales de reserva
que no habían trabajado aquel día, mugían en los establos esperando la llegada de sus activos
compañeros. Más allá el rebaño de ovejas, ya encerrado, se removía en el corral, los caballos
piafaban y relinchaban al sentir que el forraje caía en las escalerillas por encima de los
pesebres.

Los trabajadores se alinearon junto al amo, las cabezas descubiertas y con aspecto cansado.

Domingo inquirió minuciosamente si algunos instrumentos de labranza de nueva aplicación habían
dado los resultados que se esperaba; después dio sus órdenes para el día siguiente; las multiplicó,
sobre todo, con referencia a las semillas, y comprendí que no todo el grano cuya distribución
señalaba, estaba destinado a sus propios campos: había mucho perdido, adelantos que hacía o
limosnas.
