 La pobre señora quedó acortada y sólo tuvo
ánimos para concluir con voz más baja:

--...Al menos, eso me pasa a mí...

--Y le pasa a todo el que tiene un corazón franco, señora--dijo impetuosamente Obdulia.

--Sólo los envidiosos, los malintencionados saben dorar la píldora de veneno y clavar el puñal
cuando parece que están haciendo una caricia.

La voz de la joven salía alterada, un poco ronca.

D. Narciso dejó escapar una risita maligna y dijo con acento irónico:

--¡Mire usted cuántas cosas sabe de teología moral la señorita! Habrá que declararla doctora
de la Iglesia, como a Santa Teresa.

--¡Caramba, tampoco está mal eso! ¡jo! ¡jo! ¡Conque doctora de la Iglesia! ¡jo! ¡jo!... ¡Pero
qué perverso es este D. Narciso! ¡Jo! ¡jo! ¡jo!... ¡Es mucho D. Narciso!

--No se ría usted tan fuerte, D. Melchor, que puede saltarle la dentadura--dijo la joven, por
cuyos ojos pasó un relámpago de cólera.

El P. Melchor cesó de reír repentinamente. Este clérigo, de edad de treinta y cinco a cuarenta
años, alto, de facciones regulares, ojos grandes y negros sin expresión, y figura triste y
descuadernada, presumía, según pública voz, de guapo, lo mismo que de inteligente, maligno,
ilustrado, etc., etc. La frase de Obdulia le hizo un efecto terrible, porque imaginaba que
lo de la dentadura postiza nadie lo sabía más que Dios y el dentista de Lancia que se la había
puesto. Murmuró algunas frases incoherentes, pero Obdulia continuó sin hacer caso de él:

--Yo de teología sólo sé que los sacerdotes están obligados a tener oración, y que el alabarse
de no rezar es más propio de impíos que de ministros del Señor.

Lo dijo con calma y naturalidad que hicieron más incisivo y profundo el arañazo.

--¿Y dónde ha aprendido usted tanto, señorita?--preguntó D. Narciso, desconcertado ya.

--Pues lo he aprendido en el catecismo explicado y en los sermones del magistral de Lancia...
a quien dicen por ahí que usted imita... pero nada más que en los gestos, ¿sabe usted?

D. Narciso se sintió herido en lo más vivo de su ser, porque efectivamente hacía todo lo posible
por parecerse al magistral, notable orador sagrado. Quedó algunos instantes silencioso y se
disponía a contestar, cuando vino a interrumpir el tiroteo la entrada de una nueva señorita
llamada Cándida, alta, delgada, enjuta y apretada, de la familia de los bacalaos. Fortuna tuvo
D. Narciso, pues en la disputa llevaba la de perder. Obdulia poseía una imaginación vivísima,
y antes de haberse dado a la mística gozaba fama de alegre y chistosa entre sus amigas.

D.ª Eloisa aprovechó la oportunidad para cambiar la conversación, que se había hecho peligrosa.
Detrás de Cándida entró D.ª Teodora. Venía ésta acompañada de D. Juan Casanova. Este recto
y majestuoso caballero tenía la costumbre desde tiempo inmemorial de hacer la tertulia por
las noches a D.ª Teodora. Cuando ésta venía a la de su amiga D.ª Eloisa, lo cual sucedía una
o dos veces por semana, la acompañaba juntamente con el criado. D. Peregrín, después que llegó
de su excursión burocrática por Cataluña, también adquirió el hábito de pasar un rato todas
las noches en casa de D.ª Teodora.

No es posible resolver cuándo y cómo nació en la mente del antiguo oficial del gobierno civil
de Tarragona la idea de suplantar a su hermano en el corazón de la fresca señorita; pero es
cosa averiguada que nació, y que se desarrolló con extraordinaria fuerza en poco tiempo. Comenzó
a tributarla mil atenciones, a recrearla con el sabroso repertorio de sus recuerdos de empleado,
a hacer gala en su presencia de un ingenio sutil, de una facilidad pasmosa para los retruécanos.
Procuró asimismo demostrar su incontestable superioridad intelectual sobre su hermano, llevando
la contraria a cuanto decía, sonriendo despreciativamente cuando hablaba, vejándole, en fin,
de mil modos. D.ª Teodora, sin embargo, resistió tenazmente esta suplantación. Aunque debía
de estar bien convencida de la superioridad de D. Peregrín, como hombre de mundo y erudito,
no por eso dejó de seguir prodigando a don Juan las mismas señales de afecto. Al contrario,
los desprecios de su hermano no sirvieron más que para que se lo manifestase más vivo que antes.
Esto llenó de amargura el corazón de don Peregrín. Fue el motivo más poderoso de rencor entre
los muchos que tenía contra su hermano, después de la estatura.

Cándida fue a besar la mano del P. Melchor, de quien era hija de confesión, y le consoló, con
el respeto, la sumisión y el cariño con que empezó a hablarle, del fracaso que acababa de experimentar.

Apenas se acomodaron todos de nuevo, D. Peregrín, que hasta entonces se había mantenido dentro
de una locuacidad ordinaria, estimulado por la presencia de D.ª Teodora, quiso dar gallarda
muestra de sus maravillosas aptitudes para amenizar cualquier tertulia. Cogió por los pelos
la ocasión que le dio D. Narciso, al censurar lo mal empedradas que estaban las calles de Peñascosa,
para decir con su voz gangosa y penetrante en una pausa:

--Siendo yo gobernador de Tarragona...

--¡Ya pareció Tarragona!--dijo sordamente Consejero, mientras colocaba las cartas.

Los que estaban cerca oyeron la exclamación y rieron. A los oídos de D. Peregrín llegó el rumor,
se detuvo un instante y dirigió una mirada cobarde a Consejero. Después prosiguió con decisión
su anécdota. Los quince días que había desempeñado el gobierno de Tarragona, por ausencia del
gobernador y enfermedad del secretario, eran la edad de oro de la existencia de don Peregrín,
el período dulce y poético cuyo recuerdo hacía vibrar siempre su corazón. ¡Cuántos sucesos
en aquellos quince días! ¡Cuántas imágenes brillantes de gloria y poder surgían en su mente
al pensar en ellos! Los más insignificantes pormenores de tan hermoso sueño teníalos presentes
cual si acabaran de efectuarse. Podría decir cuántas veces había llovido en aquellos quince
días, qué había comido y bebido, de qué color eran los pantalones que gastaba. Durante algún
tiempo, cuando hablaba de esta época, solía decir:--«Haciendo yo de gobernador en Tarragona...»
Más adelante sustituyó la frase con esta otra:--«Siendo yo gobernador de Tarragona...»

Y cuando era gobernador de Tarragona sucedió que la prensa local se quejó del abandono de las
calles, achacándolo, como todo lo demás que andaba mal, a la administración conservadora. Entonces
él, encargado de velar por el gobierno y el partido, había llamado al alcalde a su despacho
y le había dicho: «Amigo mío...» Aquí una tirada de observaciones que D. Peregrín, cada vez
que la repetía, iba haciendo más enérgica, hasta convertirla en severísima filípica. El alcalde
le respondía esto y lo otro (la respuesta del alcalde iba siendo cada vez más débil e insignificante).
Entonces él, sin descomponerse poco ni mucho, con la mayor calma, como quien no dice nada,
le replicaba: «Querido alcalde, tiene usted dos caminos para elegir: o la suspensión, o el
arreglo inmediato de las calles.»

--Al día siguiente, bien temprano, estaban trabajando dos cuadrillas de obreros en las calles--terminó
diciendo D. Peregrín con una fría sonrisa maliciosa. La conclusión y la sonrisa eran lo único
que no se iba modificando lentamente en la interesante anécdota.

O porque ya la hubieran oído muchas veces o por no tener el espíritu bien dispuesto para esta
clase de confidencias administrativas, es lo cierto que muy pocos eran los tertulios que atendían.
Hablaban los unos con los otros en parejas o en grupos de tres y de cuatro. Cándida cuchicheaba
con el P. Melchor, D.ª Eloisa con su ahijado el P. Gil y con Obdulia, D. Joaquín con Marcelina,
y el P. Narciso con D.ª Filomena. Se puede asegurar que los únicos que escuchaban realmente
al ex-gobernador interino de Tarragona eran su hermano y D.ª Teodora, esto es, los que ya conocían
los pormenores de su gestión administrativa tan bien como él. Porque D.ª Serafina Barrado,
aunque estaba inmóvil y atenta con los ojos puestos en el orador, ofrecía tal vaguedad en la
mirada, que bien se echaba de ver que se hallaba muy lejos de lo que decía. Lo que esta señora
escuchaba, con imperceptibles estremecimientos de dolor y rabia, era el rumor de la plática
de su capellán con Marcelina. Hacía ya bastante tiempo que D. Joaquín distinguía mucho a esta
señorita, su penitenta. Estas distinciones llegaban al alma a D.ª Serafina, que por lo visto
aspiraba al monopolio de ellas. Teniendo en cuenta que el capellán, fuera del acto de ser engendrado
y nacer, era en un todo hechura suya, parecía que tenía derecho a ello. Mas él no lo creía
así, o sentía placer en agitarla con desvíos y seriedades injustificadas. No se pasaba un día
sin que la buena señora experimentase algún desaire por parte de su protegido. Acaso ella tomase
como tal lo que no era; pero el clérigo, conociendo el afecto susceptible y celoso que le profesaba,
debiera mostrar más cuidado en evitárselos. Ahora se notaba bien claramente que sus apartes
y cuchicheos eran intencionados: acaso tuvieran por fin castigarla por la defensa indirecta
que había hecho del P. Gil, a quien D. Joaquín odiaba a par de muerte.

D.ª Marciala, más franca o más colérica, apenas quitaba los ojos de D. Narciso y D.ª Filomena,
unos ojos escrutadores, inquietos, por donde pasaban de vez en cuando relámpagos de ira. En
los centros de murmuración de la villa decíase que D.ª Marciala estaba enamorada del P. Narciso.
Aunque esto no sea creíble, por tratarse de una señora que toda la vida se había manifestado
muy circunspecta y religiosa, no hay duda que sus familiaridades con el clérigo podían dar
lugar a torcidas interpretaciones entre la gente propensa a pensar mal del prójimo. Había casado
ya tarde, cuando contaba más de treinta años, con D. José María, el boticario de la plaza.
Éste, que había sido toda su vida un republicano rabioso, que apenas frecuentaba la iglesia,
y que reunía en su trastienda por las noches un grupo de demócratas (masones los llamaban las
beatas del pueblo), por el influjo de su piadosa mujer había ido cambiando poco a poco de opinión.
Principió por alejarse de la política y dejar la suscrición a El Motín; después fue eliminando
de su tertulia a los sujetos más exaltados y peligrosos; luego se le vio alternando cortésmente
con varios sacerdotes. Finalmente, como llegase una misión de jesuitas a la villa, D.ª Marciala
consiguió llevarle a confesar con uno. Desde entonces se realizó un cambio completo y radical
en la vida de D. José María. El feroz republicano, suscritor de El Motín, se trasformó en un
cofrade de San Vicente de Paul, hermano del Sagrado Corazón. Alumbraba en las procesiones,
hacía la guardia al Santísimo con escapulario al cuello, etc., etc. Y no sólo practicaba todos
los actos religiosos de un fervoroso creyente, sino que dio en acompañarse de clérigos y en
recibirlos en su trastienda, en vez de los impíos que antes iban; de tal suerte, que su botica
vino a ser al cabo de algún tiempo el centro de reunión de los tradicionalistas de Peñascosa.
Tal fue la obra benemérita llevada a cabo con singular fortaleza y habilidad por D.ª Marciala.
En ella le ayudó muchísimo con sus consejos el P. Narciso. Acaso por esta razón su alma quedó
tan ligada y agradecida a su director, que por no saber contenerse, daba pávulo y estimulaba
a las malas lenguas de Peñascosa.

Fue, como ya sabemos, una de las que contribuyeron a la educación y a la carrera del P. Gil;
pero en la deserción que se operó en el rebaño de D. Narciso a la llegada de aquél, permaneció
fiel a su pastor. Quizá ayudase a mantenerla firme la huida de Obdulia, de quien ella tenía,
según fama, unos celos rabiosos, y por lo visto no le faltaba razón. Aspiró a sustituir a ésta
en la gracia del elocuente y donoso sacerdote, y casi lo tenía conseguido. Desgraciadamente,
se interpuso en su camino D.ª Filomena, la viuda que ya conocemos, quien con más modestia y
reserva admiraba a su director espiritual y le prodigaba en silencio y en la sombra mil atenciones
delicadas, que concluyeron por hacer mella en su corazón. No significa esto que dejase de considerar
y atender como debía a D.ª Marciala; pero se observaba en él de algún tiempo a aquella parte
más inclinación hacia D.ª Filomena, aunque nunca por supuesto tan señalada como la que había
sentido por Obdulia.

En la tertulia de D.ª Eloisa se agitaban mil dulces sentimientos, a los cuales, como la sombra
a la luz, acompañan siempre otros amargos. Varias jóvenes solteras, a quienes el tiempo y los
desengaños habían hecho más reflexivas, algunas señoras casadas en las cuales sus maridos no
habían podido extinguir la sed de lo infinito, y tal que otra viuda necesitada de consuelos,
se reunían todas las noches en torno de media docena de presbíteros, formando un grupo interesante
y conmovedor. Aquel pequeño mundo, ajeno enteramente a las luchas de la política, de la ciencia
y de los intereses materiales, representaba un oasis deleitoso enmedio de la corrupción general
de las costumbres. La perfecta sumisión de aquellas almas femeninas a sus directores, la benevolencia
y la ternura con que éstos se esforzaban en conducirlas por el sendero de la virtud, prestaban
a la tertulia un carácter suave, inocente y piadoso que no se hallará seguramente en las exclusivamente
seglares. Existía una dichosa compenetración de lo espiritual en lo temporal; era una imagen
aproximada de lo que debe ser el reinado de Dios sobre la tierra.

El rebaño místico se repartía, como era natural. Cada clérigo tenía sus hijas de confesión,
que le obedecían y le admiraban. Y ellos, aprovechando, como expertos y hábiles pastores, el
carácter y condición de cada oveja, solían estimularlas por medio de acertados manejos, ora
halagando su amor propio, ora mortificándolo unas veces con celos, otras con saludable frialdad,
otras con alguna lisonja adecuada. Ni faltaban tampoco en aquella exquisita sociedad algunos
honestos recreos. No era todo hacer calceta ni colchas de crochet: también se rendía culto
a la música. El P. Norberto era organista de la iglesia, y aunque conocía poca música profana,
algunos nocturnos tocaba, y cuando no, acompañaba al P. Narciso, que entre sus múltiples habilidades
tenía la de tocar en la flauta dos o tres pavanas y la sinfonía de Juana de Arco. También Marcelina
sabía cantar La Stella confidente y la Plegaria a la Virgen. D. Melchor sabía hacer algunos
juegos de manos; D. Peregrín Casanova sazonaba la tertulia con salerosos cuentos; Cándida recitaba
admirablemente al piano varias fábulas morales; por último, el P. Joaquín tocaba, rascando
los dientes con las uñas, cualquier pieza musical, y remedaba el grito del gallo con tal perfección
que cualquiera le confundía con este bípedo.

Aquella noche no hubo música. Los ánimos estaban un poco abstraídos. Reinaba cierta inquietud
en la tertulia, motivada por la presencia del P. Gil, a quien ninguno de sus colegas, si se
exceptúa el P. Norberto, mostraba simpatía. La conversación fue rodando de uno en otro asunto,
todos de poca monta. En un momento de silencio, D. Juan Casanova, que tenía la cabeza inclinada
hacia un lado, sin duda por el excesivo peso del cerebro, la descargó algún tanto, diciendo
con su acostumbrada solemnidad:

--Eloisa, hoy he hallado a su hermano Álvaro en el paseo de la Atalaya. Llevaba un pantalón
de cuadros.

D.ª Eloisa suspiró, como siempre que se tocaba el punto de su hermano.

--Estos días ha estado un poco enfermo. Me lo ha dicho el criado--manifestó dirigiendo una
mirada tímida a la mesa donde jugaba su marido.

D. Martín y su cuñado hacía tiempo que no se relacionaban. Por el motivo baladí de un mueble
de la casa que aquél pretendía llevar a la suya, sin derecho alguno, rompieron de un modo violento.
D. Martín (¿cómo no?) puso la mano en la cara a su cuñado, y a más de esto le desafió. Desde
entonces, absoluta separación entre ambos. D. Álvaro vivía en su enorme casa, enteramente solo,
y D. Martín en la suya con su esposa. Ésta, de vez en cuando, a escondidas de don Martín, iba
a visitar a su hermano.

--No parece que goza de buena salud--dijo el P. Gil, a quien sin saber por qué interesaba aquel
hombre.

--¡Oh! Sumamente enfermizo y delicado. Sólo cuidándose mucho puede ir viviendo.

Los clérigos, como siempre que se trataba de Montesinos en presencia de su hermana, guardaban
un silencio sombrío, con la cara larga y enfoscada. Si no estuviera ella, de seguro hubieran
soltado alguna frase de indignación o algún sarcasmo contra aquel impío, que tenía escandalizada
a la villa con sus opiniones y con su conducta. A duras penas respetaban el lazo estrecho de
familia.

Hubo un silencio lúgubre, porque las damas, comprendiendo lo que pasaba en lo interior de sus
directores espirituales, no osaban hablar. D.ª Eloisa tornó a exhalar otro suspiro y dijo con
acento dolorido, como si terminase en alta voz un monólogo:

--¡Qué lástima que le hayan pervertido en Madrid! Álvaro tiene buen corazón... y todos dicen
que es hombre de talento.

Los clérigos se sintieron molestados por aquellos elogios. Uno de ellos, el P. Melchor, se
atrevió a decir con sonrisita de suficiencia:

--Señora, permítame usted que no reconozca talento en quien no admite las verdades de nuestra
santa religión.

--A lo menos fue el primero en su cátedra y pasaba entre sus profesores por un chico despejado.

--Y lo será, señora,--dijo el P. Gil, a quien el tonillo agresivo de su compañero había disgustado.--Se
puede tener talento y estar obcecado en cualquier asunto. Su hermano, desgraciadamente, lo
está en lo que se refiere al más interesante para el hombre. Mas no hay razón para negarle
el talento. Los grandes heresiarcas lo han tenido; si no fuese así, seguramente no habrían
podido dar apariencia de verdad al error y engañar tanta gente.

Aunque se sintiese herido en lo vivo por esta réplica indirecta, el P. Melchor no osó responder,
y prefirió hacerse el distraído devorando su enojo. Por más que no la confesasen, todos los
clérigos de Peñascosa sentían la superioridad del P. Gil, que achacaban, por supuesto, a que
era el único entre ellos que había seguido la carrera lata de teología. Ningún otro intentó
tampoco llevarle la contraria por temor de hacer un mal papel.

La conversación se encauzó por otro lado. Charlose animadamente del proyecto de construcción
de una nueva iglesia, cerca de la plaza, echado a volar por varios vecinos y al cual se oponía
con todas sus fuerzas el cura, por temor de que se dividiera la parroquia. Los jugadores seguían
en sus alternativas de silencio y ruidosos altercados. El P. Gil quedó mudo y pensativo, impresionado
con lo que acababa de oír y decir. La figura de Montesinos, a quien no había visto más de tres
o cuatro veces en su vida, y eso de lejos, flotaba en su imaginación despertando en él viva
curiosidad. La afirmación de doña Eloisa de que había sido siempre el primero entre sus condiscípulos,
contribuyó a hacer más grande, por no decir más interesante a sus ojos, aquel hombre. Un deseo
vago, indefinido de acercarse y conquistarle nació en su mente. Cuando la llegada de D. José
María el boticario y de Osuna dio la señal de disolverse la tertulia, aún rodaba este pensamiento
por su cerebro en busca de forma.

La noche seguía encapotada y triste. El cielo dejaba caer con pertinacia una lluvia menuda
y fría. En la puerta de la casa los tertulios se dividieron: la mayor parte se quedó por las
inmediaciones de la plaza, otros siguieron por la calle del Cuadrante. Y en ella se fueron
separando todos hasta que quedaron solos el P. Gil, Osuna y su hija, los únicos que vivían
en el Campo de los Desmayos. Obdulia maniobró para que el P. Gil la tapase con su paraguas.
El jorobado marchaba detrás, satisfecho de no pasar por la humillación de que su hija le tapase,
pues a causa de la gran diferencia de estatura así sucedía siempre.

Caminaron unos instantes en silencio, escuchando el estruendo lejano del mar que batía contra
las peñas y el leve rumor de la lluvia sobre el paraguas. La joven esperaba que el P. Gil sacara
la conversación de su altercado con el P. Narciso, y de intento prolongaba indefinidamente
el silencio. Viéndole taciturno y abstraído, se aventuró a decirle con voz temblorosa:

--¿Está usted enfadado conmigo, padre?

--¿Por qué?--preguntó el clérigo con sorpresa, saliendo repentinamente de su meditación.

--Por la disputa que he tenido con D. Narciso.

--¡Ah! Sí... en efecto, no me ha gustado la actitud rebelde en que usted se ha colocado frente
a él. Es indigno de una joven humilde y virtuosa como usted...

Obdulia guardó silencio, sintiendo en el corazón la censura de su director. Al cabo dijo, poniéndose
colorada, lo cual nadie pudo advertir:

--Tiene usted razón; he cometido un pecado y me arrepiento...

Después de una pausa larga, añadió humildemente:

--No puede usted figurarse cuánto me disgusta el observar la envidia de D. Narciso.

--¿La envidia?--preguntó el sacerdote con sorpresa.--¿A quién tiene envidia?

--A usted, padre, a usted--repuso con firmeza la joven.

--No, hija, no--dijo el P. Gil todo azorado.--Yo no puedo excitar la envidia de nadie... Soy
un pobre clérigo... un miserable pecador...

--Pues así y todo... yo me entiendo...

Repuesto de su turbación, el sacerdote dijo entonces con aspereza:

--Ruego a usted que no vuelva a decir esas cosas, ni que las piense... Se lo prohíbo... Advierta
usted que se trata de dos sacerdotes--añadió después de una pausa, dulcificando la voz.

Obdulia no replicó. Muda y con el corazón apretado por una pena extraña, siguió marchando al
lado del clérigo. Éste dirigió la palabra a Osuna sin volverse:

--Al llegar al Campo vamos a sentir el aire, señor Osuna.

--¿Cuándo no sopla en ese maldito Campo?--replicó el jorobado con mal humor.

Y en efecto, al abocar a él, una ráfaga violenta les azotó el rostro y estuvo a punto de volverles
los paraguas. La sotana del clérigo, las enaguas de la joven tremolaron: les costaba trabajo
avanzar.

Por fin alcanzaron el gran portal de Montesinos. Se limpiaron el rostro con el pañuelo y repusieron
el desorden de sus vestidos. El P. Gil volvió a dirigir una mirada curiosa y escrutadora a
la oscura puerta en cuya cima ardía siempre la lamparita de aceite.

--Adiós, señor Osuna, que usted descanse--dijo tendiendo la mano al jorobado.

Luego tuvo un momento de indecisión: iba a tendérsela a Obdulia; pero turbado por la mirada
intensa y extática que la joven le clavaba, la llevó al sombrero y se inclinó gravemente, diciendo:

--Buenas noches, señorita.

Alzó de nuevo el paraguas y salvó de prisa la distancia que le separaba de la rectoral. Los
ojos de Obdulia, inmóvil a la puerta mientras su padre llamaba, le siguieron algún tiempo.

Antes de penetrar en la rectoral, el P. Gil volviose y quedó inmóvil también algunos instantes.
Pero sus ojos no buscaron la puerta de donde aquélla acababa de desaparecer. Fueron más arriba,
abrazaron de una vez la extensa y sombría fachada de la gran casa solariega que, avezada a
los golpes del huracán, dormía grave y desdeñosa bajo la intemperie. Contemplola larga, atentamente.
Sus ojos brillaron con un fuego de gozo místico. Era la mirada del apóstol, ávida, tierna,
clemente. Tal debió ser la expresión que reflejaron los ojos de San Pedro a la vista de Roma.

IV

Desde aquella noche el P. Gil no soñó con otra cosa. La fiebre del apostolado le encendió de
tal modo que no dejó rincón vacío en su cerebro para otro pensamiento. Dentro de él entablose
una lucha sorda entre el deseo vivo y ardiente de ennoblecer su vida con la conquista de un
enemigo encarnizado de la Iglesia, y el miedo desapoderado, loco, que sin saber por qué le
inspiraba. En sus continuos paseos por la estancia que ocupaba en la rectoral, mientras con
el breviario en la mano decía los rezos obligatorios, a menudo se detenía ante la ventana,
levantaba la punta del visillo y dirigía una mirada tímida y ansiosa al palacio de Montesinos.
Allí estaba, adusto, impenetrable, hostil como un baluarte fabricado por la impiedad. Los balcones
eternamente cerrados. El hombre misterioso que lo habitaba debía de odiar tanto la luz del
sol como la de la fe. 