 Pues había que averiguarlo, porque comenzaba a mortificarme
el temor de carecer de ella. Además, o es uno hombre, o no lo es; o tiene o no tiene entrañas
de humanidad, agallas para ir por donde vayan y hacer lo que hagan otros; o sirve o no sirve
para algo más útil y de mayor jugo y provecho que pisar alfombras de salones; engordar el riñón
a fondistas judíos, sastres y zapateros de moda; concurrir a los espectáculos; devorar distancias
embutidas en muelles jaulas de ferrocarril, y gastar, en fin, el tiempo y el dinero en futilidades
de mujerzuela presumida y casquivana.

Encarrilado el discurso en este sendero, llegué a sentir un vigor de espíritu, una virilidad
desconocida en mí; soliviantóse mi amor propio de mozo bien saneado de alma y cuerpo; y aprovechando
la fiebre, por temor de que, si era pasajera, se llevara consigo mi ardimiento al desaparecer,
escribí a mi tío diciéndole «allá voy» y hasta fijándole la fecha de mi salida de Madrid. Entre
tanto haría yo mis preparativos de viaje, y me contestaría él dándome las necesarias instrucciones
para llegar a su casa desde la última estación del ferrocarril.

Mientras anduve ocupado en hacer abundante provisión de ropas de abrigo, calzado recio, armas
ofensivas y defensivas, libros de Aimard, de Topffer y de cuantos, incluso Chateaubriand, han
escrito cosas amenas a propósito de montañas, de selvas y de salvajes, lo mismo que si proyectara
una excursión por el centro de un remoto continente inexplorado, puedo responder de que no
me faltó la fiebre. Menos seguridad tuve de ello cuando intenté «levantar» mi casa. Me parecía
que esto equivalía a quemar mis naves, o, por lo menos, a darme ya por consentido en que había
de ser muy larga mi permanencia entre los osos de Cantabria; y el temor de este riesgo me inclinó
a dejar esas cosas como estaban, sobrándome buenos amigos en Madrid que mirarían por ellas.
De todas suertes, nada más fácil que resolver lo contrario desde allá, si así lo pidieran las
circunstancias.

En fin, temiendo que por este resquicio de mis flaquezas se me fueran colando otros aires aún
más fríos y enervadores, cerré las puertas del discurso a toda reflexión contraria a lo convenido,
y Alea jacta est, me dije, como César, resuelto a pasar a todo trance mi correspondiente Rubicón.

II

Y acometí la empresa en la fecha convenida, un día de los últimos de octubre, frío y nebuloso
en las alturas de la romana «Juliobriga». En la clásica villa inmediata, termino de mi jornada
primera, y única posible en ferrocarril, hice un alto de media hora escasa: lo puramente indispensable
para desentumecer los miembros y confortar el estómago; porque no había tiempo que perder,
según dictamen del espolique que me aguardaba en aquel punto desde la víspera con dos caballejos
de la tierra, espelurciados y chaparretes, uno para conducirme a mí y otro para cargar con
mis equipajes.

Puestos en marcha todos, bien corrida ya la media mañana, delante el espolique llevando del
ramal la cabalgadura que apenas se veía debajo de la balumba de mis maletas y envoltorios,
sin salir del casco de la villa atravesamos por un puente viejo el Ebro recién nacido; y a
bien corto trecho de allí y después de bajar un breve recuesto, que era por aquel lado como
el suburbio de la población que dejábamos a la espalda, vímonos en campo libre, si libre puede
llamarse lo que está circuido de barreras. De las cumbres de las más elevadas se desprendían
jirones de la niebla que las envolvía, y remedaban húmedos vellones puestos a secar en las
puntas de las rocas y sobre la espesura de aquellas seculares y casi inaccesibles arboledas,
con el aire serrano que soplaba sin cesar, y tan fresco, que me obligaba a levantar hasta las
orejas el cuello de mi recio impermeable.

Siguiendo nuestro camino encarados al Oeste, llevábamos continuamente a la izquierda, aguas
arriba, el cauce del río, con sus frescas y verdes orillas y rozagantes bóvedas y doseles de
mimbreras, alisos y zarzamora, y topábamos de tarde en cuando con un pueblecillo que, aunque
no muy alegre de color, animaba un poco la monotonía del paisaje.
