 Luego calló, como si estas palabras le costasen inmenso esfuerzo.

Siguieron el camino en silencio, separándose cerca de la barraca.

--¡Bòna nit y grasies!--dijo la muchacha.

--¡Bòna nit!--y desapareció Tonet marchando hacia el pueblo.

Fué para ella un incidente sin importancia, un encuentro agradable, que la había quitado el
miedo; nada más. Y sin embargo, Roseta aquella noche cenó y se acostó pensando en el nieto
del tío Tomba.

Ahora recordaba las veces que le había encontrado por la mañana en el camino, y hasta le parecía
que Tonet procuraba marchar siempre al mismo paso que ella, aunque algo separado para no llamar
la atención de las mordaces hilanderas.... En ciertas ocasiones, al volver bruscamente la cabeza,
creía haberle sorprendido con los ojos fijos en ella...

Y la muchacha, como si estuviera hilando un capullo, agarraba estos cabos sueltos de su memoria
y tiraba y tiraba, recordando todo lo de su existencia que tenía relación con Tonet: la primera
vez que lo vió, y su compasiva simpatía por las burlas de las hilanderas, que él soportaba
cabizbajo y tímido, como si estas arpías en banda le inspirasen miedo; después, los frecuentes
encuentros en el camino y las miradas fijas del muchacho, que parecían querer decirla algo.

Al ir á Valencia en la mañana siguiente, no le vió; pero por la noche, al emprender el regreso
á su barraca, no sentía miedo, á pesar de que el crepúsculo era obscuro y lluvioso. Presentía
la aparición del tranquilizante compañero, y efectivamente, le salió al paso casi en el mismo
punto que el día anterior.

Fué tan expresivo como siempre: «¡Bòna nit!» y siguió andando al lado de ella.

Roseta se mostró más locuaz. ¿De dónde venía? ¡Qué casualidad, encontrarse dos días seguidos!
Y él, tembloroso, cual si las palabras le costasen gran esfuerzo, contestaba como siempre:
«D'ahí... d'ahí....»

La muchacha, que en realidad era tan tímida como él, sentía sin embargo deseos de reirse de
su turbación. Ella habló de su miedo, de los sustos que durante el invierno pasaba en el camino;
y Tonet, halagado por el servicio que prestaba á la joven, despegó los labios al fin, para
decirla que la acompañaría con frecuencia. Él siempre tenía asuntos de su amo que le obligaban
á marchar por la vega.

Se despidieron con el laconismo del día anterior; pero aquella noche la muchacha se revolvió
en la cama, inquieta, nerviosa, soñando mil disparates, viéndose en un camino negro, muy negro,
acompañada por un perro enorme que le lamía las manos y tenía la misma cara que Tonet. Después
salía un lobo á morderla, con un hocico que recordaba vagamente al odiado Pimentó, y reñían
los dos animales á dentelladas, y salía su padre con un garrote, y ella lloraba como si la
soltasen en las espaldas los garrotazos que recibía su pobre perro; y así seguía desbarrando
su imaginación, pero viendo siempre en las atropelladas escenas de su ensueño al nieto del
tío Tomba, con sus ojos azules y su cara de muchacha cubierta por un vello rubio, que era el
primer asomo de la edad viril.

Se levantó quebrantada, como si saliese de un delirio. Aquel día era domingo y no iba á la
fábrica. Entraba el sol por el ventanillo de su estudi y toda la gente de la barraca estaba
ya fuera de la cama. Roseta comenzó á arreglarse para ir con su madre á misa.

El endiablado ensueño aún la tenía trastornada. Sentíase otra, con distintos pensamientos,
cual si la noche anterior fuese una pared que dividía en dos partes su existencia.

Cantaba alegre como un pájaro, mientras iba sacando la ropa del arca y la colocaba sobre su
lecho, aún caliente y con las huellas de su cuerpo.

Mucho le gustaban los domingos, con su libertad para levantarse más tarde, sus horas de holganza
y su viajecito á Alboraya para oir la misa; pero aquel domingo era mejor que los otros, brillaba
más el sol, cantaban con más fuerza los pájaros, entraba por el ventanillo un aire que olía
á gloria: ¡cómo decirlo!... en fin, que la mañana tenía para ella algo nuevo y extraordinario.

Se echaba en cara haber sido hasta entonces una mujer sin cuidados para sí misma. A los diez
y seis años ya era hora de que pensase en arreglarse. ¡Cuán estúpida había sido al reir de
su madre siempre que la llamaba desgarbada!...

Y como si fuese una gala nueva que veía por primera vez, metióse por la cabeza con gran cuidado,
cual si fuese de sutiles blondas, la saya de percal de todos los domingos. Luego se apretó
mucho el corsé, como si no le oprimiese aún bastante aquel armazón de altas palas, un verdadero
corsé de labradora, que aplastaba con crueldad el naciente pecho, pues en la huerta valenciana
es impudor que las solteras no oculten los seductores adornos de la Naturaleza para que nadie
pueda pecaminosamente suponer en la virgen la futura maternidad.

Por primera vez en su vida pasó la hilandera más de un cuarto de hora ante el medio palmo de
cristal con azogue y marco de pino barnizado que le regaló su padre, espejo en el que había
que contemplar la cara por secciones.

Ella no era gran cosa, lo reconocía; pero de más feas se encontraban á docenas en la huerta.
Y sin saber por qué, se deleitaba contemplando sus ojos de un verde claro; las mejillas moteadas
de esas pecas que el sol hace surgir de la piel tostada; el pelo rubio blanquecino, con la
finura flácida de la seda; la naricita de alas palpitantes cobijando una boca sombreada por
el vello de un fruto sazonado, y que al entreabrirse mostraba una dentadura fuerte é igual,
de blancura de leche, cuyo brillo parecía iluminar su rostro: una dentadura de pobre.

Su madre tuvo que aguardar. En vano la pobre mujer la dió prisa, revolviéndose impaciente en
la barraca, como espoleada por la campana que sonaba á lo lejos. Iban á perder la misa. Mientras
tanto, Roseta se peinaba con calma, para deshacer á continuación su obra, poco satisfecha de
ella. Luego se arreglaba la mantilla con tirones de enfado, no encontrándola nunca de su gusto.

En la plaza de Alboraya, al entrar y al salir de la iglesia, Roseta, levantando apenas sus
ojos, escudriñó la puerta del carnicero, donde la gente se agolpaba en torno á la mesa de venta.

Allí estaba él, ayudando á su amo, dándole pedazos de carnero desollado y espantando las nubes
de moscas que cubrían la carne.

¡Cómo enrojeció el borregote viéndola!... Al pasar ella por segunda vez, quedó como encantado,
con una pierna de cordero en la diestra sin dársela á su panzudo patrón, que en vano la esperaba,
y el cual, soltando un taco redondo, llegó á amenazarle con su cuchilla.

La tarde fué triste. Sentada á la puerta de su barraca, creyó sorprenderle varias veces rondando
por sendas algo lejanas, ó escondiéndose en los cañares para mirarla. La hilandera deseaba
que llegase pronto el lunes, para ir á la fábrica y pasar al regreso el horrible camino acompañada
por Tonet.

No dejó de presentarse el muchacho al anochecer el día siguiente.

Más cerca aún de la ciudad que en los otros días, salió al encuentro de Roseta.

--¡Bòna nit!

Pero después de la salutación de costumbre no calló. Aquel tímido parecía haber progresado
mucho durante el día de descanso.

Y torpemente, acompañando sus expresiones con muecas y arañazos en las perneras del pantalón,
fué explicándose, aunque entre palabra y palabra transcurrían á veces dos minutos. Se alegraba
de verla buena... (Sonrisa de Roseta y un «grasies» murmurado tenuemente.) ¿Se había divertido
mucho el domingo?... (Silencio.) Él lo había pasado bastante mal. Se aburría. Sin duda la costumbre...
pues... parecía que le faltaba algo.... ¡Claro! le había tomado ley al camino... no, al camino
no; lo que le gustaba era acompañarla...

Y aquí paró en seco. Hasta le pareció á Roseta que se mordía nerviosamente la lengua para castigarla
por su atrevimiento, y se pellizcaba en los sobacos por haber ido tan lejos.

Caminaron mucho rato en silencio. La muchacha no contestaba; seguía su marcha con el contoneo
airoso de las hilanderas, la cesta en la cadera izquierda y el brazo derecho cortando el aire
con un vaivén de péndulo.

Pensaba en su ensueño. Se imaginó estar en pleno delirio, viendo extravagancias, y varias veces
volvió la cabeza creyendo percibir en la obscuridad aquel perro que le lamía las manos y tenía
la cara de Tonet, recuerdo que aún le hacía reir. Pero no; lo que llevaba al lado era un buen
mozo capaz de defenderla; algo tímido y encogido, eso sí, con la cabeza baja, como si las palabras
que aún tenía por decir se le hubieran deslizado hasta el pecho y allí estuviesen pinchándole.

Roseta aún le confundió más. «Vamos á ver: ¿por qué hacía aquello? ¿por qué salía á acompañarla
en su camino? ¿qué diría la gente? Si su padre se enteraba, ¡qué disgusto!...»

--¿Per qué?... ¿per qué?--preguntaba la muchacha.

Y el mozo, cada vez más triste, más encogido, como un reo convicto que oye su acusación, nada
contestó. Marchaba al mismo paso que la joven, pero separándose de ella, dando tropezones en
el borde del camino. Roseta hasta creyó que iba á llorar.

Pero cerca ya de la barraca, cuando iban á separarse, Tonet tuvo un arranque de tímido. Habló
con la misma violencia que había callado; y como si no hubiesen transcurrido muchos minutos,
contestó á la pregunta de la muchacha:

--¿Per qué?... Perqu'et vullc[12].

[12]--¿Por qué?... Porque te quiero.

Lo dijo aproximándose á ella hasta lanzarle su aliento á la cara, brillándole los ojos como
si por ellos se le saliera toda la verdad; y después de esto, arrepentido otra vez, miedoso,
aterrado por sus palabras, echó á correr como un niño.

¡Tonet la quería!... Hacía dos días que la muchacha esperaba estas palabras, y sin embargo
le causaron el efecto de una revelación inesperada. También ella le quería; y toda la noche,
hasta en sueños, estuvo oyendo, murmuradas por mil voces junto á sus oídos, la misma frase:
«Perqu'et vullc.»

No esperó Tonet á la noche siguiente. Al amanecer le vió Roseta en el camino, casi oculto tras
el tronco de una morera, mirándola con zozobra, como un niño que teme la reprimenda y está
arrepentido, dispuesto á huir al primer gesto de desagrado.

Pero la hilandera sonrió ruborizándose, y ya no hubo más.

Todo estaba hablado; no volvieron á decirse que se querían, pero era cosa convenida el noviazgo,
y Tonet no faltó ni una sola vez á acompañarla en su camino.

El panzudo carnicero bramaba de coraje con el repentino cambio de su criado, antes tan diligente
y ahora siempre inventando pretextos para pasar horas y más horas en la huerta, especialmente
al anochecer.

Pero con el egoísmo de su dicha, Tonet se preocupaba tanto de los tacos y amenazas de su amo,
como la hilandera de su temido padre, ante el cual sentía ordinariamente más miedo aún que respeto.

Roseta tenía siempre en su estudi algún nido, que decía haber encontrado en el camino. Su novio
no sabía presentarse con las manos vacías, y exploraba todos los cañares y árboles de la huerta
para regalar á la hilandera ruedas de pajas y ramitas, en cuyo fondo unos cuantos pilluelos,
con la rosada piel cubierta de finísimo pelo y el trasero desnudo, piaban desesperadamente,
abriendo un pico descomunal jamás ahito de migas.

Roseta guardaba el regalo en su cuarto, como si fuese la misma persona de su novio, y lloraba
cuando sus hermanos, la gente menuda que tenía por nido la barraca, en fuerza de admirar á
los pajaritos, acababan por retorcerles el pescuezo.

Otras veces aparecía Tonet con un bulto en el vientre: la faja llena de altramuces y cacahuetes,
comprados en casa de Copa; y siguiendo el camino lentamente, comían y comían, mirándose el
uno en los ojos del otro, sonriendo como unos tontos sin saber de qué, sentándose muchas veces
en un ribazo sin darse cuenta de ello.

Ella era la más juiciosa, y le reprendía. ¡Siempre gastando dinero! Eran dos reales ó poco
menos lo que en una semana había dejado en la taberna con tantos obsequios. Y él se mostraba
generoso. ¿Para quién quería los cuartos sino para ella? Cuando se casaran--alguna vez habría
de ser--ya guardaría el dinero. La cosa sería de allí á diez ó doce años; no había prisa; todos
los noviazgos de la huerta duraban una temporada así.

Lo del casamiento hacía volver á Roseta á la realidad. El día que su padre supiera todo aquello....
¡Virgen santísima! iba á deslomarla á garrotazos. Y hablaba de la futura paliza serenamente,
sonriendo como una muchacha fuerte acostumbrada á esa autoridad paternal, rígida, imponente
y honradota, que se manifiesta á bofetadas y palos.

Sus relaciones eran inocentes. Jamás asomó entre ellos el punzante deseo, la audacia de la
carne. Marchaban por el camino casi desierto, en la penumbra del anochecer, y la misma soledad
parecía alejar de su pensamiento todo propósito impuro.

Una vez que Tonet rozó involuntariamente la cintura de Roseta, ruborizóse como si fuese él
la muchacha.

Estaban los dos muy distantes de creer que en sus encuentros diarios podía llegarse á algo
que no fuese hablar y mirarse. Era el primer amor, la expansión de la juventud apenas despierta,
que se contenta con verse, con hablar y reir, sin sombra alguna de deseo.

La hilandera, que en sus noches pavorosas tanto había deseado la llegada de la primavera, vio
con inquietud desarrollarse los crepúsculos largos y luminosos.

Ahora se reunía con su novio en pleno día, y nunca faltaban en el camino compañeras de la fábrica
ó mujeres del vecindario, que al verles juntos sonreían maliciosamente adivinándolo todo.

En la fábrica comenzaron las bromas por parte de sus enemigas, que le preguntaban irónicamente
cuándo se casaba, y la llamaban de apodo «la Pastora», por tener amores con el nieto del tío Tomba.

Temblaba de inquietud la pobre Roseta. ¡Qué paliza iba á ganarse! Cualquier día llegaba la
noticia á su padre. Y fué por entonces cuando Batiste, el día de su sentencia en el Tribunal
de las Aguas, la vió en el camino acompañada de Tonet.

Pero no ocurrió nada. El dichoso incidente del riego salvó á la muchacha. Su padre, contento
de haber librado su cosecha, limitóse á mirarla varias veces con el entrecejo fruncido. Luego
la advirtió con voz lenta, un índice en alto y el acento imperativo, que en adelante cuidase
de volver sola de la fábrica, pues de lo contrario sabría quién era él.

Y sola volvió durante toda una semana. Tonet le tenía cierto respeto al señor Batiste, y se
contentaba con emboscarse cerca del camino, para ver pasar á la hilandera ó seguirla después
de muy lejos.

Como los días eran más largos, había mucha gente en el camino.

Pero este alejamiento no podía prolongarse para los novios impacientes, y un domingo por la
tarde, Roseta, inactiva, cansada de pasear frente á la puerta de su barraca y creyendo ver
á Tonet en todos los que pasaban por las sendas lejanas, agarró un cántaro barnizado de verde,
y dijo á su madre que iba á traer agua de la fuente de la Reina.

La madre la dejó ir. Debía distraerse; ¡pobre muchacha! no tenía amigas, y á la juventud hay
que darle lo suyo.

La fuente de la Reina era el orgullo de toda aquella parte de la huerta, condenada al agua
de los pozos y al líquido bermejo y fangoso que corría por las acequias.

Estaba frente á una alquería abandonada, y era «cosa antigua y de mucho mérito», al decir de
los más sabios de la huerta: obra de los moros, según Pimentó; monumento de la época en que
los apóstoles iban bautizando pillos por el mundo, según declaraba con majestad de oráculo
el tío Tomba.

Al atardecer avanzaban por los caminos, orlados de álamos con inquieto follaje de plata, grupos
de muchachas que llevaban su cántaro inmóvil y derecho sobre la cabeza, recordando con su rítmico
paso y su figura esbelta á las canéforas griegas.
