 En una capilla magnífica de la misma
  iglesia, está el portentoso cuadro de la Crucifixion, por
  Tintoreto: la batalla de Lepanto, por el mismo. En esta capilla
  está el altar del Rosario, erigido inmediatamente despues de la
  célebre batalla naval de Lepanto; está rodeado de cuadros y
  estatuas maravillosas, las paredes que rodean el altar están
  elegantemente vestidas de bajos relieves admirables, con
  estatuas de Torreti, maestro que fué de Canova: las tres naves
  del templo son altísimas.

  Tocando con la iglesia se halla el Hospital civil, con fachada
  de mármol y cedro.

  La iglesia de los Jesuitas, del otro lado del Gran Canal, con
  fachadas ricas de estatuas de mármol que apoyan columnas
  corintias: el pavimento del interior, mármol; la techumbre de
  frescos. Entrando, el primer altar de la izquierda, un cuadro
  inimitable del gran Ticiano; representa el martirio de San
  Lorenzo, obra maestra, como todo lo que brotó de su inspirada
  paleta. Las paredes de la iglesia, mosáico; el púlpito,
  esculpido en mármol griego, de forma gallarda, de ejecucion
  asombrosa: próximo al altar mayor, á la izquierda, un divino
  lienzo del Tintoreto representa el Paraíso: el presbiterio tiene
  un pavimento de mármol incrustado, tan maestramente hecho que es
  necesario, indispensable, tocarlo con las propias manos para
  persuadirse de que no es una alfombra. El tabernáculo es de
  lapiz lazuli; por todos lados hay estatuas de Sansovino; la pila
  de agua bendita es de mármol de Egipto.

  ¿No es verdad que parece mentira tanto arte, tanto genio
  reunido? ¿No son museos, y museos admirables, las iglesias de
  Venecia? ¿No es ciertamente notable que en una sola iglesia haya
  todo lo que brevemente he apuntado?

  ¡Ah! nada como Venecia, su impresion me durará siempre, el arte
  está allí en todas partes, ¡y qué arte! ¡qué arte!

  Y aquí solo se leen los apuntes de mi cartera, no todo lo ví,
  hay mucho mas, es admirable.

  Recorriendo mis apuntes veo que hay todavía algo que decir de la
  iglesia de la Salud: en su sacristía, hay cuatro cuadros del
  Ticiano, gloria del arte; uno de ellos representa San Márcos:
  hay en la misma iglesia de la Salud una capilla separada
  dedicada á la Virgen, dos elegantes columnitas, estatuas de
  mármol; se edificó en 1670 despues de una asoladora epidemia; la
  peste está allí representada por una vieja, excelente idea. En
  todo el templo no se ve otra cosa que mármol, jaspes preciosos,
  Ticianos, Sansovinos; la forma de la iglesia es circular,
  soberbia cúpula, cuadros de Jordan.

  Este desórden es el que á mí me place; despues de haber descrito
  la iglesia de la Salud en una de las anteriores páginas, he
  vuelto á ocuparme de ella; la razon es muy sencilla, hojeando la
  cartera de viajes he encontrado nuevos detalles: los traslado á
  este libro, precipitadamente escrito. Con este método, el lector
  sigue el mismo rumbo, el mismísimo itinerario que yo seguí en
  Venecia: si describo en dos sitios un mismo lugar, prueba de que
  le visité dos veces.

  La iglesia del Redentor, situada del otro lado del canal de
  Giudecca, de la Judea, es soberbia como todas, y ántes de que
  se me olvide, séame permitido referir ligeramente una escena que
  me conmovió al ir á visitar la iglesia.

  Era el 18 de junio si no me equivoco: habia procesion en el
  barrio de los pescadores, San Nicolas. Yo, al llegar en mi
  góndola al pié de la iglesia del Redentor, pregunté á un hombre
  que se aproximó, como hacen siempre que las góndolas tocan en la
  orilla, le pregunté, digo, cuál era la funcion que se celebraba
  aquel dia. El hombre á quien me dirijí era un venerable anciano,
  pobremente cubierto con un raido traje.

  Al oir mi pregunta dobló la cabeza, y despues de un silencio
  religioso de algunos minutos, me dijo con acento emocionado:
  «Antiguamente, en tiempo de la república, cuando yo era un
  muchacho, se celebraba una gran fiesta: todos los pescadores,
  ataviados con sus mejores galas, venian en procesion á esta
  iglesia, habia mucha animacion, mucho contento, mucha alegría:
  hoy ... no hay nada, señor, silencio y tristeza ... la patria no
  existe....»

  Mi carácter, que ávido busca estas emociones por todas partes,
  mi opinion respecto á los austríacos, la ancianidad respetable
  del veneciano que tenia delante de mí, su acento tierno y
  sentido, todo me penetró en el alma, todo me conmovió.

  Como no hay nada á mis ojos mas sagrado que el amor de Dios, la
  familia, la patria y la libertad, como ví profundamente triste
  al hombre anciano que acababa de hablar, como supuse que le
  seria dolorosa la idea de morir, él, tan anciano, dejando á la
  patria en poder de los tiranos, quise consolarle, quise
  consolarme á mi mismo, augurando la próxima emancipacion de la
  heróica y abatida Venecia, le hablé con calor, con pasion, segun
  mi costumbre, segun mis creencias: y su entusiasmo, nunca
  muerto, se despertó, y su fisonomía, plegada por el tiempo y el
  sufrimiento, se dilató animándose, y me tendió una de sus
  trémulas manos que yo me apresuré á estrechar, y juntos llamamos
  á Venecia en apoyo de Venecia, y juntos pedimos á Dios la
  emancipara, y juntos desahogamos el corazon; yo tan
  emocionado como él.
