

«En Madrid--pensaba el Conde--falta ahora mucha gente por el verano, pero Madrid no se ha quedado
desierto. Mis niñas--que así las llamaba ya--son un primor de bonitas: son natural e ingénitamente
distinguidas. ¿Cómo es que no tienen amigas o parientes entre las personas que yo trato? ¿Cómo
es que, habiendo en Madrid tanta gente de Sevilla, o que ha estado en Sevilla, mis niñas no
conocen a nadie? En ninguna casa las he visto. ¿Por qué viven tan aisladas? En la misma Sevilla
han de haber vivido en el mayor aislamiento.»

De aquí infería el Conde que sus desconocidas, aunque sevillanas, habían vivido lejos del mundo,
o por carácter tímido, o por excesiva pobreza, o por extravagancia del marido.

Pasando luego del pensamiento a la acción, abandonando el método especulativo y apelando al
estudio y averiguación de los hechos, el Conde, que tenía en todas partes buenas relaciones,
fué al jefe del personal del Ministerio de Hacienda y le preguntó por los nombres de los más
recientes empleados que en todas aquellas dependencias había. La lista era larga, porque no
hacía mucho tiempo que había habido cambios, renovación y trasiego de empleados; pero no faltaba
un oficial en el personal que tuviese algunas noticias biográficas de todos los nuevos.

«Don Anacleto Pérez», decía, por ejemplo, la lista.--¿De dónde ha venido éste?--preguntaba
el Conde.--De la Coruña--contestaba el oficial.--¿Es casado?--Es soltero.--Pues adelante--replicaba
el Conde.

Así fué el oficial indicando varios nombres, hasta que dijo:--Don Braulio González.--¿De dónde
ha venido?--preguntó el Conde.--De Sevilla--contestó el oficial.--¿Es casado?--volvió a preguntar
el Conde.--Es más que casado--dijo el oficial--: podemos calificarle de bígamo, porque, a más
de su mujer, que es muy guapa, tiene consigo a su cuñada, más guapa aún, si cabe, y rubia como
unas candelas.--Ese es el que yo busco--dijo el Conde. Luego recomendó de nuevo, pues ya antes
lo había hecho al jefe del personal, el sigilo respecto a su investigación.

Por el oficial supo el Conde asimismo que don Braulio no hacía más que un mes que estaba en
Madrid; que disfrutaba un sueldo de 3.000 pesetas, menos el descuento; que tenía fama de excelente
empleado; que la iba justificando con trabajos que el mismo Ministro le encomendaba; que era
un hombre de cuarenta y cinco a cincuenta años de edad, aunque parecía más viejo, porque estaba
bastante calvo y muy achacoso; que sólo llevaba tres años de matrimonio; que no tenía hijos;
que su mujer, doña Beatriz, y la hermana de su mujer, llamada Inesita, eran de un lugar de
la provincia de Córdoba, donde él había estado de Administrador de Rentas; que poco después
de la boda le habían trasladado a Sevilla con ascenso; que en Sevilla él y su familia habían
vivido muy apartados del trato de las gentes; que ahora vivían en la calle del Olivo, en el
piso tercero de una casa cuyo número también le dió, y que eran todos tan hurones, que apenas
se trataban en Madrid con alma viviente.

Enterado el Conde de todo, volvió a sus meditaciones y cálculos. Había dado el primer paso;
pero era menester dar el segundo. Sabía ya con quién tenía que habérselas; pero esto de nada
servía si no lograba con tino ponerse en comunicación con don Braulio y su familia.

El Conde distaba infinito de ser un atolondrado. Si bien no le arredraba ningún peligro; si
bien no le dolía tener que aventurar la piel, temía siempre dar un golpe en vago, hacer alguna
cosa que pudiera ponerle en situación desairada y ridícula. 