

Maximina y su tía se acomodaban allá enfrente, cerca de un banco para sentarse en los intervalos
de descanso. La niña, penetrada de un vivo sentimiento religioso, no osaba mirar hacia Miguel;
creía profanar la majestad de la casa de Dios. No obstante, alguna que otra vez, de raro en
raro, se autorizaba el levantar los ojos y clavarle una rápida y grave mirada, arrepintiéndose
inmediatamente de haberlo hecho. A nuestro joven le hacía gozar más aquella tímida y rapidísima
mirada que las ardientes y prolongadas que otras mujeres más bellas y más vistosas le habían
echado en el curso de su vida.

Aunque a larga distancia, observó aquella tarde que el semblante de Maximina no era el mismo
de otros días; la melancolía, siempre esparcida sobre él, se había convertido en profunda tristeza;
sus miradas eran más frecuentes y más largas, y en torno de sus ojos un círculo levemente encarnado
acusaba claramente el llanto vertido. ¿Qué le habrá pasado? se preguntó con inquietud. ¿La
habrá reñido su tía? Y deseó que se concluyese pronto la novena a fin de enterarse.

Era noche cerrada cuando salieron de la iglesia. El joven forastero acostumbraba a esperar
a doña Rosalía y su sobrina en el pórtico, ofrecerles agua bendita y acompañarlas a casa en
unión de otras vecinas, lo cual le permitía emparejarse con su novia y sostener con ella conversación
aparte. Todo esto respiraba un sentimiento idílico, de suave felicidad, que, como contraste
a sus refinados amores cortesanos, le causaba un gran deleite. Después de haberla dirigido
algunas preguntas insignificantes, a las cuales contestó la niña con dulce y apagada voz, un
poco más apagada que otras veces, la preguntó bruscamente:

--¿Qué tienes?... Parece que estás triste y has llorado (la tuteaba en secreto desde hacía
algunos días: ella no se atrevía a hacerlo sino alguna que otra vez, cuando el joven se lo
exigía con vehemencia).

Maximina siguió caminando en silencio.

--¿Te ha reñido tu tía?

--No.

Volvió a guardar silencio. Al cabo de un instante, acercando más el rostro, observó que algunas
gruesas lágrimas rodaban por sus mejillas.

--¿Estás llorando?... ¿Por qué?--preguntó con zozobra.

--No lloro... no es nada--contestó ella levantando hacia él sus ojos sonrientes, pero nublados
por las lágrimas.

--Lloras, sí, y quiero saber por qué. Me parece que tengo derecho para ello... si es que me
quieres, como dices.

Todavía le costó algún trabajo arrancarle su secreto. Al fin la niña desahogó el pecho oprimido
y dijo con voz cortada por los sollozos:

--Hoy han estado en casa Paulina y Segunda y me llevaron a la tienda de Joaquina antes de venir
a la novena... y allí comenzaron a burlarse de mí... ¡Me dijeron unas cosas tan malas!

--¿Qué te han dicho?

--Que V. se estaba riendo de mí y sólo aparentaba quererme por divertirse un rato... Que cómo
podía figurarme yo que un joven rico y elegante se había de casar conmigo...

--¿Todo eso te han dicho?--exclamó Miguel con sorda irritación.--¿Nada más?

--También me dijeron que V. tenía una novia... una señora que vive ahí en el camino de Francia,
y que la iba V. a ver todos los días... ¡Parece que vinieron a buscarme apropósito para darme
esta puñalada!

--Pues no te han dicho más que la verdad.
