 Es siciliano, como Verga, el autor de
Cavalleria rusticana, con el cual su talento literario presenta algún parecido. Como Verga,
también es un realista, de un realismo que ostenta el color luminoso de la isla nativa. Sus
novelas son de una gran intensidad dramática--aun cuando conservan en sus lineamientos una
elegancia impecable,--algo de aristocrático en la concepción y en la forma, que se revela en
todas sus páginas y que caracterizan al joven escritor de una manera feliz. Con Arabeseos e
Historias breves inició brillantemente su carrera literaria, en la que, a pesar de estar en
sus comienzos, ha logrado éxitos de resonancia con I Viceré y con este Espasmo que hoy ofrecemos
a los lectores argentinos, y cuya traducción directa del idioma en que fue escrito mereció
de nuestra parte especial cuidado.
