 Las necesidades
del comercio moderno obligaban a los monopolizadores de uno de los primeros vinos del mundo,
a intervenir en estos amaños y combinaciones, que constituían con el cognac la mayor exportación
de la casa. En el fondo de la bodega de embarque estaba el cuarto de las referencias, «la biblioteca
de la casa», como decía Montenegro. Una anaquelería con puertas de cristales guardaba alineados
en compactas filas miles y miles de pequeños frascos, cuidadosamente tapados, cada uno con
su etiqueta, en la que se consignaba una fecha. Esta aglomeración de botellas era como la historia
de los negocios de la casa. Cada frasco guardaba la muestra de un envío; la referencia de un
líquido fabricado con arreglo al deseo del consumidor. Para que se repitiera la remesa no tenía
el cliente más que recordar la fecha, y el encargado de las referencias buscaba la muestra,
elaborando de nuevo el líquido.

La bodega de embarque contenía cuatro mil botas de distintos vinos para las combinaciones.
En un cuarto lóbrego, sin otra luz que un ventanillo cerrado por un vidrio rojo, estaba la
cámara oscura. Allí el técnico examinaba, al través del rayo luminoso, la copa de vino del
barril recién abierto.

Con arreglo a las referencias o a la nota enviada del escritorio, combinaba el nuevo vino con
los diversos líquidos y después marcaba con clarión en las caras de los toneles el número de
jarras que había que extraer de cada uno para formar la mixtura. Los arrumbadores, mocetones
fornidos, en cuerpo de camisa, arremangados y con la amplia faja negra bien ceñida a los riñones,
iban de un lado a otro con sus jarras de metal, trasegando los vinos de la combinación al tonel
nuevo del envío.

Montenegro conocía desde su niñez al técnico de la bodega de embarque. Era el empleado más
antiguo de la casa. Había alcanzado a ver en su niñez al primer Dupont, fundador del establecimiento.
El segundo le había tratado como a compañero, y al actual jefe, a Dupont el joven, lo había
tenido en sus brazos, uniéndose al tuteo de la confianza paternal el miedo que le inspiraba
don Pablo con su carácter imperioso de dueño a estilo antiguo.

Era un viejo que parecía hinchado por el ambiente de la bodega. Su piel, surcada por las arrugas,
tenía el brillo de una eterna humedad, como si el vino volatilizado penetrase por todos sus
poros y se escurriese por el borde de su bigote en forma de lágrimas.

Aislado en su bodega, obligado al silencio por los largos encierros en la cámara oscura, sentía
la comezón de hablar cuando se presentaba alguno del escritorio, especialmente Montenegro,
que, lo mismo que él, podía tenerse por hijo de la casa.

--¿Y tu padre?--preguntó a Fermín.--Siempre en la viña, ¿eh?... Allí se está mejor que en esta
cueva húmeda. De seguro que vivirá más años que yo.

Y al fijarse en el papel que le ofrecía Montenegro, hizo un mohín de disgusto.

--¡Otro encarguito!--exclamó irónicamente.--¡Vino combinado para el embarque!... Bien van los
negocios, señor Dios. Antes éramos la primera casa del mundo, la única, por nuestros vinos
y nuestras soleras del país. Ahora fabricamos mejunjes, vinos de extranjería, el Madera, el
Oporto, el Marsala, o imitamos el Tintillo de Rota y el Málaga. ¡Y para esto cría Dios los
caldos de Jerez y da fuerza a nuestras viñas! ¡Para que neguemos nuestro nombre!... ¡Vamos,
que siento un deseo de que la filoxera acabe con todo para no aguantar más falsificaciones
y mentiras!...

Montenegro conocía las manías del viejo. No le presentaba una nota de embarque que no prorrumpiese
en maldiciones contra la decadencia de los vinos de Jerez.

--Tú no has alcanzado la buena época, Ferminillo--continuó;--por esto tomas las cosas con tanta
pachorra. Tú eres de los modernos, de los que creen que las cosas marchan bien porque vendemos
mucho cognac como cualquier casa de esos países extranjeros, cuyas viñas sólo producen porquería,
sin que Dios les conceda la menor cosa que se parezca al Jerez... Dime, tú que has corrido
mundo, ¿dónde has visto nuestra uva de Palomino, ni la de Vidueño, ni el Mantuo de Pila, ni
el Cañocaso, ni el Perruno, ni el Pedro Ximénez?... ¡Qué has de ver! Eso sólo se cría en esta
tierra: es un regalo de Dios...; y, con tanta riqueza, fabricamos cognac o vinos de imitación
porque el Jerez, el verdadero Jerez ya no está de moda, según dicen esos señores del extranjero!
Aquí se acaban las bodegas. Esto son licorerías, boticas, cualquier cosa, menos lo que fueron
en otro tiempo y ¡vamos!, que me dan ganas de echar a volar para no volver, cuando os presentáis
con esos papelillos, pidiéndome que haga otra falsificación.

El viejo se indignaba oyendo las respuestas de Fermín.

--Son exigencias del comercio moderno, señor Vicente; han cambiado los negocios y el gusto
del público.

--Pues que no beban, ¡porra!, que nos dejen tranquilos, sin exigirnos que disfracemos nuestros
vinos; los guardaremos almacenados para que envejezcan tranquilamente, y estoy seguro de que
algún día nos harán justicia viniendo a buscarlos de rodillas... Esto ha cambiado mucho. La
Inglaterra debe de estar perdida. No necesito que me lo digas; demasiado lo veo yo aquí recibiendo
visitas. Antes venían menos ingleses a la bodega; pero los viajeros eran gentes de distinción:
lores y loresas, los que menos. Daba gloria ver con qué aire de señorío se apimplaban. ¡Copa
de aquí, para hacer un pedido! ¡copa de allá, para comparar!, y así iban por la bodega, serios
como sacerdotes, hasta que a la salida tenían que tumbarlos en el calesín para llevarles a
la fonda. Sabían catar y hacer justicia a lo bueno... Ahora, cuando toca en Cádiz barco de
ingleses, llegan en manada, con un guía al frente; prueban de todo porque se da gratis y, si
compran algo, se contentan con botellas de a tres pesetas. No saben emborracharse con señorío:
gritan, arman camorra y se van por la calle haciendo eses para que rían los zagales. Yo creía
antes que todos los ingleses eran ricos, y resulta que estos que viajan en cuadrilla son cualquier
cosa; zapateros o tenderos de Londres que salen a tomar el aire con los ahorros del año...
Así marchan los negocios.

Montenegro sonreía escuchando las incoherentes lamentaciones del viejo.

--Además--continuó el bodeguero--en Inglaterra, lo mismo que aquí, se pierden las costumbres
antiguas. Muchos ingleses no beben más que agua, y, según me han dicho, ya no es elegante,
después de comer, que las señoras se vayan a charlar a un salón, mientras los hombres se quedan
bebiendo, hasta que los criados se toman el trabajo de sacarlos de bajo de la mesa. Ya no necesitan
por la noche, como gorro de dormir, un par de botellas de Jerez que costaban un buen puñado
de chelines. Los que aún se emborrachan para demostrar que son unos señores, usan lo que llaman
bebidas largas--¿no es esto, tú que has estado allá?--porquerías que cuestan poco y permiten
beber y beber antes de apimplarse; el wischy con soda y otras mixturas asquerosas. La ordinariez
los domina. Ya no piden Xerrrez como cuando vienen aquí y lo encuentran gratis. El Jerez únicamente
sabemos apreciarlo los de la tierra; dentro de poco sólo lo compraremos nosotros. Ellos se
emborrachan con cosas baratas, y así marchan sus asuntos. En el Transvaal casi los revientan.
El mejor día les pegarán en el mar con todas sus guapezas. Decaen: ya no son los mismos de
aquellos tiempos en que la casa Dupont era una bodega poco más grande que una barraca, pero
enviaba sus botellas y hasta sus barricas al señor Pitt, al señor Nelson, al señor Velintón
y a otros caballeros cuyos nombres figuran en las soleras más antiguas de la bodega grande.

Montenegro seguía riendo al oír estas lamentaciones.

--Ríe, muchacho, ríe. Todos sois lo mismo: no habéis conocido lo bueno y os extraña que los
viejos encontremos tan malo lo presente. ¿Sabes a cómo se pagaba antes la bota de treinta y
una arrobas? Pues llegó a valer 230 pesos; y ahora se ha vendido en algunos años a 21 pesos.
Pregúntale a tu padre, que aunque menos viejo que yo, también ha conocido los tiempos de oro.
El dinero circulaba en Jerez lo mismo que el aire. Había cosecheros que usaban calañés y vivían
en un casucho de las afueras como pobres, alumbrándose con un velón; pero al pagar una cuenta
tiraban de un saco que tenían debajo de la mesilla de pino como si fuese un saco de patatas,
y ¡eche usté onzas! Los trabajadores de las viñas cobraban de treinta a cuarenta reales de
jornal, y se permitían la fantasía de ir al tajo en calesín y con zapatos de charol. Nada de
periódicos, ni de soflamas, ni de mítines. Allí donde se reunía la gente sonaba la guitarra,
soltándose cada seguidilla y cada martinete que a Dios le temblaban la carne de gusto... Si
entonces hubiese aparecido Fernando Salvatierra, el amigote de tu padre, con todas esas cosas
de pobres y ricos, de repartos de tierras y rivoluciones, le habrían ofrecido una caña y le
hubieran dicho: «Siéntese su mercé en el corro, camará; beba, cante, eche un baile con las
mocitas si en ello tiene gusto y no se haga mala sangre pensando en nuestra vida, que no es
de las peores»... Pero los ingleses apenas nos beben: el dinero entra con menos frecuencia
en Jerez, y se oculta de tal modo el condenado, que nadie lo ve. Los trabajadores de las viñas
ganan diez reales y tienen cara de vinagre. Por si han de podar con cuchilla o con tijeras,
se matan entre ellos; hay Mano Negra y en la plaza de la cárcel se da garrote a los hombres,
lo que no se había visto en Jerez en muchísimos años. El jornalero pincha como un erizo apenas
se le habla, y el amo es peor que antes. Ya no se ve a los señores alternando con los pobres
en las vendimias, bailando con las muchachas y requebrándolas como un gañán joven. La guardia
civil corre el campo como en los tiempos que salían bandidos a las carreteras... ¿Y todo por
qué, señor? Por lo que yo digo: porque los ingleses se han aficionado al maldito whischy y
no hacen caso del buen palo cortado, ni de la palma, ni de ninguna otra de las exelencias de
esta bendita tierra... Lo que yo digo: dinero, venga dinero: que vuelvan aquí, como en otros
tiempos, las libras, las guineas y los chelines ¡y se acabaron las huelgas, y los sermones
de Salvatierra y sus partidarios, y los malos gestos de los civiles, y todas las miserias y
vergüenzas que ahora vemos!...

Del fondo de la bodega salió un grito llamando al señor Vicente. Era un arrumbador que dudaba
ante los números blancos trazados al frente de una bota y pedía una aclaración al bodeguero.

--¡Voy, hijo!--gritó el viejo.--¡Cuidado con equivocarse en la medicina!...

Y añadió dirigiéndose a Montenegro:

--Déjame ese papelillo en la cámara oscura y ojalá se os caigan las manos antes de traerme
más recetas, como si fuese yo un boticario.

El viejo se alejó con paso tardo y balanceante hacia el fondo de la bodega, y Montenegro salió
de ella pasando por el taller de tonelería antes de regresar al escritorio.

Era un amplio patio con cobertizos, debajo de los cuales trabajaban los toneleros golpeando
con sus mazos los aros que aprisionaban la madera. Los toneles a medio construir, con sólo
la parte superior sujeta por los aros de hierro, abrían sus duelas sobre un fuego de virutas
que las caldeaba, encorvándolas para que facilitasen el cierre.

Los negocios de la casa obligaban a este taller a una incesante producción. Centenares de toneles
salían de él todas las semanas para ser embarcados en Cádiz, esparciendo los vinos de Dupont
por todo el mundo.

En un lado del patio alzábase una torre formada con duelas. En lo más alto del frágil edificio
estaban dos aprendices recogiendo las que les arrojaban desde abajo, entrecruzándolas, añadiendo
nueva altura a la frágil construcción que sobrepasaba los tejados y amenazaba derrumbarse,
cimbreándose al menor movimiento como una torre de naipes.

El encargado de la tonelería, un hombre robusto, de sonrisa bondadosa, se aproximó a Montenegro.

--¿Cómo está don Fernando?...

Sentía por el agitador un gran respeto desde sus tiempos de jornalero. La protección de los
Dupont y la ductilidad con que se plegaba a todas sus manías, le habían elevado. Pero, como
compensación a este servilismo que le había convertido en jefe del taller, guardaba un secreto
afecto al revolucionario y a todos sus compañeros de la época de miseria. Se enteró minuciosamente
de cómo había vuelto Salvatierra del presidio y de sus futuros planes de vida.

--Yo iré a verle cuando pueda--dijo bajando la voz,--cuando el amo no se entere... Ayer tuvimos
gran fiesta en la iglesia de los jesuitas y por la tarde fui con mis niñas a visitar a la señora...
Ya sé que pasasteis bien el día. Me lo han dicho aquí, en la bodega.

Con el miedo de un servidor bien cebado que teme perder el bienestar, daba consejos al joven.
¡Ojo, Ferminillo! La casa estaba llena de soplones. Cuando él estaba enterado, no sería de
extrañar que don Pablo tuviese ya noticia de que Montenegro había visitado a Salvatierra.

Y como si temiese hablar demasiado y que alguien le espiase, se despidió apresuradamente de
Fermín, volviendo al lado de los trabajadores que golpeaban los toneles. Montenegro siguió
adelante, entrando en la principal bodega de la casa, donde se guardaban las soleras antiguas
y envejecían los vinos de crianza.

Era como una catedral; pero una catedral blanca, nítida, luminosa, con sus cinco naves separadas
por tres hileras de columnas de sencillo capitel. Agrandábase el ruido de los pasos lo mismo
que en un templo. Las bóvedas tronaban con el sonido de los voces, repitiéndolas ensanchadas
por el eco. Las paredes estaban rasgadas por ventanales de blancos vidrios y en los dos frontis
se abrían dos grandes rosetones, también blancos, por uno de los cuales penetraba el sol, moviéndose
en su faja de luz las inquietas e irisadas moléculas de polvo.

A lo largo de las columnatas alineábase en andanas la riqueza de la casa, la triple fila de
toneles acostados, que llevaban en sus caras la cifra del año de la cosecha. Había barricas
venerables cubiertas de telarañas y polvo, con la madera tan húmeda, que parecía próxima a
deshacerse. Eran los patriarcas de la bodega: estaban bautizados con los nombres de los héroes
que gozaban de fama universal cuando ellos nacieron. Un barril se llamaba Napoleón, otro Nelson;
los había adornados con la corona real de Inglaterra, porque de ellos habían bebido monarcas
de la Gran Bretaña. Una barrica antiquísima, completamente aislada, como si el roce con las
otras pudiera despanzurrarla, exhibía el venerable nombre de Noé. Era la mayor antigüedad de
la casa: se remontaba a mediados del siglo XVIII y el primero de los Dupont la había adquirido
ya como una reliquia. Cerca de ella se alineaban otros toneles que llevaban bajo el escudo
real de España los nombres de todos los monarcas e infantes que habían visitado Jerez en el
curso del siglo.

El resto de la bodega lo llenaban las muestras de todas las cosechas, a partir de los primeros
años del siglo. Un tonel aislado esparcía un perfume acre, que, como decía Montenegro, «llenaba
la boca de agua». Era un vinagre famoso, de una vejez de ciento treinta años. Y a este olor
seco y punzante uníanse el perfume azucarado de los vinos dulces, y el suave, de cuero, de
los secos. El vaho alcohólico que transpiraba el roble de los toneles y el olor de las gotas
derramadas en el suelo por el trasiego, impregnaban con un perfume de dulce locura el tranquilo
ambiente de aquella bodega, blanca, como un palacio de hielo, bajo la caricia temblona de los
vidrios inflamados por el sol.

Fermín la atravesó, e iba ya a salir de ella cuando oyó que le llamaban desde el fondo. Experimentó
cierto sobresalto al conocer la voz. Era «el amo», que acompañaba a unos forasteros. Con él
estaba su primo Luis, un Dupont que siendo menor sólo en algunos años a don Pablo, le respetaba
como a jefe de la familia, sin privarse por esto de darle grandes disgustos con su conducta
desarreglada.

Los dos Dupont acompañaban a unos recién casados venidos de Madrid, enseñándoles las bodegas.
Él era un antiguo amigo de Luis, un camarada de alegre vida madrileña que había sentado al
fin la cabeza, casándose.

--Han de salir ustedes de aquí borrachos--decía el joven Dupont a los recién casados.--Es de
ritual: nos consideraríamos deshonrados si un amigo saliera de esta casa lo mismo que entró.

Y Dupont el mayor acogía con sonrisa benévola las palabras de su primo, mientras enumeraba
las excelencias de cada vino famoso. El encargado de la bodega, rígido como un soldado, se
colocaba ante los toneles con dos copas en una mano y en la otra la avenencia, una varilla
de hierro rematada por un estrecho cazo.

--¡Saca, Juanito!--ordenaba imperiosamente el amo.

La avenencia iba hundiéndose en diversos toneles, y de un solo golpe, sin que se derramase
una gota, llenaba las copas. Salían al aire los vinos dorados y luminosos, coronándose de brillantes
al caer en el cristal, esparciendo en torno un intenso perfume de ancianidad. Todas las tonalidades
del ámbar, desde el gris suave al amarillo pálido, brillaban en aquellos líquidos densos a
la vista como el aceite, pero de una transparencia nítida. Un lejano perfume exótico, que hacía
pensar en flores fantásticas de un mundo sobrenatural donde fuese eterna la existencia, emanaba
de estos líquidos extraídos del misterio de los toneles. La vida parecía acrecentarse al paladearlos;
los sentidos cobraban nueva intensidad; la sangre ardía atropellándose en su circulación, y
el olfato se excitaba sintiendo anhelos desconocidos, como si husmease una electricidad nueva
en la atmósfera. La pareja de viajeros bebía de todo, después de resistir con débiles protestas
las invitaciones de Luis.

--¡Hola, barbián!--dijo Dupont el menor al ver a Montenegro.--¿Cómo está tu familia? Un día
de estos iré a la viña. Quiero probar un caballo que compré ayer.

Y después de estrechar la mano de Montenegro y darle varias palmadas en los hombros, satisfecho
de poder demostrar la fuerza de sus manazas ante aquellos amigos, le volvió la espalda.

Fermín tenía con este señorito gran confianza. Se tuteaban, se habían criado juntos en la viña
de Marchamalo, con aquella llaneza de trato que los Dupont permitían a su familia.

Con don Pablo, era otra la situación. El amo no se diferenciaba de Fermín en más de media docena
de años; también lo había visto él correr como un muchacho por la viña en tiempos del difunto
don Pablo; pero ahora era el jefe de la familia, el director de la casa, y él entendía la autoridad
a uso antiguo, ceñuda e indiscutible como la de Dios, con gritos y arrebatos de cólera, apenas
adivinaba la más ligera desobediencia.

--Quédate--ordenó brevemente a Montenegro;--tengo que hablarte.

Y le volvió la espalda para seguir hablando a los forasteros de su tesoro de vinos.

Fermín, obligado a seguirles silencioso y encogido como un doméstico en su marcha lenta por
entre los toneles, miraba a don Pablo.

Aún era joven, no había llegado a los cuarenta años, pero la obesidad desfiguraba su cuerpo
a pesar de la vida activa a que le impulsaban sus entusiasmos de jinete. Los brazos parecían
cortos al descansar algo encorvados sobre el abultado contorno de su cuerpo. Su juventud revelábase
únicamente en la cara mofletuda, de labios carnosos y salientes, sobre los cuales la virilidad
sólo había trazado un ligero bigote. El cabello se ensortijaba en la frente formando un rizo
apretado, un moñete al que llevaba con frecuencia su mano carnosa. Era, por lo común, bondadoso
y pacífico, pero bastaba que se creyese desobedecido o contrariado para que se le enrojeciera
la cara, atiplándose su voz con el tono aflautado de la cólera. El concepto que tenía de la
autoridad, el hábito de mandar desde su primera juventud viéndose al frente de las bodegas
por la muerte de su padre, le hacían ser despótico con los subordinados y su propia familia.

Fermín le temía sin odiarle. Veía en él un enfermo, «un degenerado», capaz de los mayores extravagancias
por su exaltación religiosa. Para Dupont, el amo lo era por derecho divino, como los antiguos
reyes. Dios quería que existiesen pobres y ricos, y los de abajo debían obedecer a los de arriba,
porque así lo ordenaba una jerarquía social de origen celeste. No era tacaño en asuntos de
dinero, antes bien, se mostraba generoso en la remuneración de los servicios, aunque su largueza
tenía mucho de veleidosa e intermitente, fijándose más en el aspecto simpático de las personas
que en sus méritos. Algunas veces, al encontrar en la calle a obreros despedidos de sus bodegas,
indignábase porque no le saludaban. «¡Tú!--decía imperiosamente;--aunque no estés en mi casa,
tu deber es saludarme siempre, porque fui tu amo».

Y este don Pablo, que con la fuerza industrial acumulada por sus antecesores y con la impetuosidad
de su carácter era la pesadilla de un millar de hombres, hacía gala de humildad y llegaba hasta
el servilismo cuando algún sacerdote secular o los frailes de las diversas órdenes establecidas
en Jerez le visitaban en su escritorio. Intentaba arrodillarse al besarles la mano, no haciéndolo
porque ellos se lo impedían con bondadosa sonrisa; celebraba con un gesto de satisfacción el
que los visitantes le tuteasen ante los empleados, llamándole Pablito, como en los tiempos
en que era su educando.

¡Jesús y su Santa Madre, por encima de todas las combinaciones comerciales! Ellos velaban por
los intereses de la casa y él, que no era más que un simple pecador, limitábase a recibir sus
inspiraciones. 