 ¿Qué podía hacer allá?... Repugnábanle estas diversiones, en las que su presencia
de forastero parecía despertar cierta molestia entre los payeses. Aquellas gentes preferían
verse solas. ¿Iba él a bailar con una atlota a sus años y con su aspecto malhumorado que infundía
respeto y frialdad?... Tendría que permanecer con Pep y otros, aspirando el olor del tabaco
de pota, hablando de la almendra y del miedo a que se helase, esforzándose por abatir su pensamiento
al nivel del de estas gentes.

Al fin se decidió a ir al pueblo. Tenía miedo a la soledad. Antes que pasar solo el resto de
la tarde, prefería la conversación lenta y monótona de las gentes simples, una conversación
refrescante, como él decía, que no le obligaba a reflexionar y dejaba su pensamiento en dulce
calma animal.

Cerca de San José vio la bandera española flotando sobre el tejado de la alcaldía, y llegaron
a sus oídos los golpes secos del parche del tamboril, el bucólico gorjeo de la flauta y el
repiqueteo de las castañolas.

El baile era frente a la iglesia. La gente joven formaba grupos, de pie, cerca de los músicos,
que ocupaban silletas bajas. El tamborilero, con su redondo instrumento acostado en una rodilla,
golpeaba el parche cadenciosamente, mientras su compañero soplaba en la larga flauta de madera,
adornada con tallas de primitiva rudeza hechas a cuchillo. El Capellanet repicaba las castañolas,
enormes como las conchas que cogía en la playa el tío Ventolera.

Las atlotas, agarradas del talle o apoyadas unas en los hombros de otras, miraban con virtuosa
hostilidad a los mozos, que se pavoneaban en el centro de la plaza, las manos metidas en el
cinto, el ancho castoreño echado atrás para dejar al descubierto las rizos de su frente, el
cuello envuelto en bordado pañuelo o corbata de cintas, y las alpargatas de inmaculada blancura
casi ocultas por la boca del pantalón de pana en forma de pata de elefante.
