

Como Palomino al escribir la vida de Velázquez declara que debe lo principal de ella a Juan
de Alfaro, y luego en la de éste dice que «dejó en su espolio algunos libros y papeles muy
cortesanos, y entre ellos algunos apuntamientos de la vida de Velázquez, su maestro», y como
además, Fray Francisco de los Santos no fue un dechado de probidad literaria, era disculpable
que se creyese fácilmente en la autenticidad del opúsculo; pero estas consideraciones pierden
toda su fuerza al pensar que para hacer entrega en el monasterio de cuadros que ya eran conocidos,
no necesitaba Velázquez componer un estudio crítico: para tal ocasión bastaba una lista que
explicase a los religiosos lo que recibían, y por la cual supiera el Rey que habían quedado
sus órdenes cumplidas.

Cuanto pintó Velázquez, desde la vuelta del segundo viaje a Italia, lleva ya el sello personal,
inconfundible, que revela el completo desarrollo de sus facultades nativas, y la mayor suma
de experiencia, destreza y maestría que adquirió con los años.

De este período de su vida quedan dos retratos en busto de Felipe IV: uno en la Galería Nacional
de Londres con traje negro bordado de oro, y el de Madrid[71] donde la ropilla, también negra,
esta huérfana de adorno, sin que sobre ella resalte más nota clara que el blanco lienzo de
la valona lisa y tiesa que la separa del rostro. El Rey tiene cincuenta años, y aún quizás
pase de ellos: la faz esta marchita, la carne fofa, los ojos han perdido viveza: la fisonomía
que vimos en el gran retrato ecuestre parece antes que avejentada, fatigada, entristecida,
como si en ella se marcara no sólo el curso del tiempo, sino el amargo sedimento que en el
alma debieron de dejarle tantas tierras perdidas y tantas glorias eclipsadas: ya esta en la
edad triste y desengañada en que oyéndose llamar el grande había de saber que era mentira.
Los ojos de un azul frío, como empañados por la melancolía incurable de los débiles, no tienen
energía para avivar el rostro linfático y blanducho, donde la mandíbula típica de la extirpe,
se nota más pronunciada que nunca y los labios gruesos, sensuales, todavía muy rojos, delatan
cual fue el apetito dominador de su organismo. Aquel semblante, cómicamente serio, grave sin
majestad, es uno de esos trozos en que el pintor, tanto por lo que puso al copiar la realidad,
cuanto por lo que deja lógicamente deducir a la imaginación, toca en los límites de lo que
puede conseguir el arte. No hizo Velázquez más que reproducir lo que veía, no se le puede atribuir
propósito ajeno a las ideas de su tiempo, pero observó con tal perspicacia, su mirada escudriñó
tan hondo, que al hacer un retrato formó un proceso.

En ninguna ocasión debió de tener al Rey delante tanto tiempo, porque si se nota que unas líneas
están sorprendidas de pronto acertando a la primera tentativa, otras parecen corregidas, halladas
después de ensayos vacilantes, pero dando por resultado un conjunto en que se confunden el
saber y la facilidad, la aptitud ingénita y el fruto de la experiencia.

No ha faltado, sin embargo, quien ponga en duda la autenticidad de este retrato: Armstrong
dice, que le parece una copia pintada, sin duda, en el estudio del maestro; y a cualquiera
se le ocurre preguntar: ¿por quién? Ni Mazo, ni Rici, ni Carreño, eran capaces de tanta maestría.

A la Reina Doña Mariana de Austria pintó Velázquez cuatro veces. Primero, en el lienzo que
hoy figura en el Louvre,[72] después en uno que hay en la Galería Imperial de Viena[73] y luego
en los dos de Madrid,[74] donde esta en pie con rico traje negro galoneado de plata, descomunal
peluca de tirabuzones largos, tocado de plumas blancas, el cuerpo aprisionado brutalmente en
la cotilla y en la mano izquierda un pañuelo blanco que destaca sobre la falda voluminosa acampanada
y rígida. La cara es insignificante, flacucha, inexpresiva, enteca, sin expresión en la mirada
ni sonrisa en la boca: lo único bello son las manos, finas, aristocráticas. No se le ven a
S. M. los pies que fuera falta de respeto. Apenas hay entre estos dos retratos más diferencia
que las distintas dimensiones de la cortina que sirve de fondo a la figura: pero el del número
1.079, parece hecho después, como si fuese repetición del primero y ejecutado con mayor desembarazo
y presteza.

La Infanta Doña Margarita María, primer fruto del matrimonio de Felipe IV con la tiesísima
señora a quien acabamos de mencionar, esta retratada por Velázquez en Viena a los dos o tres
años, con rico traje rojo y plata:[75] y a los seis o siete con un traje muy parecido al que
tiene en el cuadro de Las Meninas:[76] en el Louvre[77] de cuatro o cinco, vestida de blanco
con encajes negros, y en Francfort a los seis o siete de gris y negro, siendo en todas estas
imágenes, porque no contamos las apócrifas, una de las figuras más simpáticas que Velázquez
trazó. Su rostro es gordinfloncillo, el pelo de un rubio amarillento, frío; el aire bobalicón
y parado: pero resulta simpática, casi bonita, porque tiene el encanto de la inocencia y del
candor; la infancia triunfa en ella del tipo de la raza: es tan niña que todavía no ha adquirido
el empaque que afea a las damas de su prosapia. Las galas con que esta ataviada son de forma
feísima y sólo tolerable por las armonías de color y maravillas de ejecución que derrochó Velázquez,
al pintar aquellos tisues, tules, cintas, lazos, joyas y plumas, que crujen, brillan y ondulan
como si el aire las moviera.

[imagen: MUSEO DEL LOUVRE

LA INFANTA MARGARITA

Fotog. Braun, Clement y C.ª]

Uno de los retratos más hermosos que corresponden a este período de la vida del maestro, es
el catalogado en nuestro Museo con el número 1.084: y ofrece la particularidad de estar hecha
la cabeza de modo muy inferior al resto de la figura. Explica don Pedro de Madrazo éste doble
aspecto de la ejecución, diciendo que la retratada es doña María Teresa de Austria hija de
Felipe IV, en su primer matrimonio; que Velázquez debió de pintar la cabeza antes de emprender
el segundo viaje a Italia, conforme a su manera de entonces, dejándolo interrumpido; y que
más adelante, ya de vuelta, lo terminaría en sus últimos años, cuando se trató del matrimonio
de la Infanta con Luis XIV de Francia. «Sólo así se explica--dice--que un retrato ejecutado
en general con tanta libertad y sobriedad tan sabia, y perteneciente por lo mismo al último
y mejor tiempo de Velázquez, represente como una niña de solos diez años, a la que ya tenía
cerca de veinte, cuando el gran artista pintaba de aquella admirable y singular manera». Explica
Justi la mencionada desigualdad, diciendo que la retratada no es doña María Teresa, sino su
hermanastra, la Infanta Margarita, hija del segundo matrimonio de Felipe IV, añadiendo que
como todo el cuadro es de Velázquez menos la cabeza, ésta pudo ser repintada, es decir, sustituida
por distinto artista, muerto ya el maestro, al negociarse el matrimonio de doña Margarita,
teniendo trece años. Beruete, fundándose en razones que no carecen de fuerza como la desproporción
entre la silla y la figura que antes, dice, debía de ser menor, y la ejecución de la cabeza,
que atribuye a Mazo, comparte la opinión de Justi.

Trabajo cuesta creer que en un lienzo de Velázquez y tan admirable como éste, se atreviese
a introducir novedades o reformas otro pintor y menos Mazo; pero téngase en cuenta que en aquella
época, los que podían mandar eran obedecidos con más facilidad que ahora, sobre todo si era
artista el que había de obedecer. Finalmente, en el primer catalogo que se hizo del que hoy
se llama Museo del Prado, esta incluido el cuadro con el núm. 149 y citado de este modo: Velázquez.
Retrato de la Infanta doña Margarita María de Austria, hija de Felipe IV, cuadro pintado con
pincel franco y libre y a la primera vez[78]. En el de 1858 figuró con el núm. 198, y como
retrato de la Infanta doña María de Austria, hija de Felipe IV, sin decir si era doña Margarita
o doña Teresa.

Sea cual fuere, cosa que importa poco, pues no se trata de señora a quien España ni la humanidad
deban la menor gloria, el cuadro es una maravilla de color y de ejecución. El atavío de la
niña, que nada tiene de bonita, esta compuesto de voluminoso guarda-infante, y estrecho corpiño
rosa, de lama de plata con galones de este metal colocados diagonalmente en la mitad inferior
de la falda; mangas afolladas con vuelos de gasa y lazos rojos. Lleva el pelo, que es muy rubio,
partido, con la raya a un lado; muchas alhajas, y, según la moda del tiempo, un grueso cordón
de pasamanería de oro que arranca en el brazo derecho y termina en el costado izquierdo. En
la mano derecha tiene un enorme lienzo de puntas y en la izquierda una rosa. El rico cortinaje
carmesí que le sirve de fondo acaba de dar al conjunto aspecto de suntuosidad inusitada e impropia
de una jovencilla. Por lo poco agraciado del rostro, lo endeble del cuerpo que se adivina bajo
la fuerte cotilla y la extravagante forma del peinado y el traje, debiera este retrato ser
enojoso a la vista: en la mujercita así perjeñada y sobrecargada de perifollos hay algo de
fenomenal y monstruoso; pero Velázquez ha vertido allí a manos llenas tales encantos de color,
una variedad tan rica de rojos, que comprende desde el carmín más intenso al rosa más amortiguado,
ha hecho tan vaporosos los tules y brillantes los metales, es tan aéreo lo que puede flotar,
tan sólido lo que debe pesar, que la ridícula desproporción entre lo menudo del busto y lo
abultado de la falda, todo aquello en que la forma sale maltrecha por la imperfección del modelo
y la extravagancia de las ropas, desaparece ante la esplendidez de matices que deleita la vista
y lo primoroso, suelto y fácil de aquella ejecución incomprensible y misteriosa que a pocos
pasos da a lo pintado la completa apariencia de lo real.

Casado Felipe IV en 1649 con doña Mariana de Austria, mucho más joven que él y sobrina suya,
nació en 1657 el Príncipe Felipe Próspero, a quien, teniendo al parecer dos años, retrató Velázquez.
Le colocó en pie, con traje rojo claro adornado de plata, valona lisa, mangas de gasa y delantal
blanco, sobre el cual destacan pendientes de la cintura con cordones una campanilla y otros
dos juguetitos. Tiene la mano izquierda naturalmente caída a lo largo del cuerpo y la diestra
puesta en un sillón de terciopelo carmesí, encima de cuyo asiento esta tumbada una perrilla
de lanas blanca y manchada que, apoyando el hocico sobre uno de los brazos del mueble, mira
con extraordinaria viveza. El pobre Príncipe, hijo tardío de padre gastado y madre moza, muestra
ya en la escasa coloración del rostro y en lo débil del cuerpo que no había de llegar a ceñirse
corona. La cara y manos están hechas con singular fineza, estudiadas hasta el extremo, contrastando
sus tintas delicadas y pálidas con los distintos rojos de la ropa, el sillón y los cortinajes
del fondo. Lo esencial, lo característico del individuo esta minuciosamente concluido, y todo
lo restante ejecutado con aquella manera rápida, suelta y fácil en que la vista y la mano han
sintetizado tanto y con tal seguridad de acierto, que no parece haber allí más trabajo que
el preciso para causar la impresión de las cosas. Este retrato, que es uno de los cuadros de
Velázquez mejor conservados y en cuyo elogio están los críticos conformes, se conserva en el
Museo Imperial de Viena[79].

De los Reyes de la Edad Media heredaron los modernos la fea costumbre de vivir rodeados de
bufones a quienes toleraban las libertades que no consentían a políticos ilustres ni generales
vencedores: sin que fuese esta vileza propia de monarcas genuinamente españoles, sino, a lo
que parece, importada por los venidos de fuera. En torno de los Austrias abundó la triste ralea
de gibosos, enanos, patizambos, bobos y casi locos, a quienes se llamaba vulgarmente las sabandijas
de Palacio. Acaso el buscar aquella ridícula compañía fuese consecuencia de la melancolía hereditaria
que hizo al hijo de doña Juana la Loca retirarse a Yuste, encerrarse a Felipe II en una celda
de El Escorial y morir aterrado a Felipe III. La costumbre se inició en tiempo de Carlos I,
generalizándose tanto, que no sólo había bufones en las moradas reales, sino también en las
casas de los nobles. El gran Antonio Moro retrató magistralmente a uno llamado Perejón, que
tenían los Condes de Benavente, y en el Museo del Prado le vemos de cuerpo entero y tamaño
natural, ataviado con lujo y unos naipes franceses en la mano[80].

Del reinado de Felipe IV se conservan papeles donde se citan muchos de aquellos fenómenos mantenidos
con holgura y regalo que ya hubieran querido para sí hombres insignes que padecieron hambre
y desprecio.

En consulta al Rey hecha en 1637 sobre los vestidos de merced que se daban a ciertos servidores
de palacio, después de proponer que se fijara el coste de los trajes del destilador, del tío
que guardaba los lebreles, de los músicos, de los barberos y ¡de Diego Velázquez! se nombra
a varios bufones u hombres de placer: allí figuran, además de un Pablo de Valladolid a quien
luego se ha llamado Pablillos y que no tiene aspecto de bufón, otros que seguramente lo eran:
Calabacillas, Soplillo, don Juan de Austria, Cristóbal el ciego, el enano inglés don Antonio,
a quien se pagaba un ayo, y Nicolás Panela y Bautista el del ajedrez que debían de ser muy
destrozones y perdidos, pues al proponer que se les diera vestido se indica la conveniencia
de obligarles a que se lo pongan para que no anden como ahora, lo cual da a entender que eran
unos grandísimos puercos. Se comprende que Velázquez, por broma o por estudio, retratase a
un par de ellos, como había hecho en Fraga con el Primo, que también figura en la citada relación:
pero cuando pintó tantos no es ningún disparate suponer que lo haría de orden del Rey. Por
lo menos a éste le gustaban mucho y los mandaba colocar en un pasillo del salón de Reinos del
palacio del Retiro, cerca de la puerta por donde salía a tomar los coches.

No todos estos cuadros son de la misma época: el bobo de Coria, el niño de Vallecas, don Sebastián
de Morra y el Primo pertenecen al segando estilo: el enano don Antonio el inglés y don Juan
de Austria al último.

Difícilmente se hallara en la historia tan elocuente prueba de que el arte dignifica lo que
toca, y hasta con la fealdad rayana en lo repugnante, causa impresiones gratas, como esta serie
de mamarrachos despreciables eternizados por el genio de un hombre.

El Primo, con su gran chambergo y su traje de rizo negro, hojeando un infolio: Morra, más que
sentado, caído en el suelo de golpe, mostrando sus calzas verdes y su tabardo rojo; el bobo
de Coria, con su severo traje negro como persona grave; el niño de Vallecas, casi todo de verde
y con una media desgarrada; don Antonio el inglés, con coleto de brocado y sombrero de plumas,
y don Juan de Austria, con arreos militares, forman una compañía abigarrada y extraña, a la
cual se pasa revista bromeando y riendo, como ellos vivían, pero que deja en el pensamiento
una impresión más honda que muchos espectáculos serios.

En las cabezas de aquellos desdichados es donde mejor se puede estudiar hasta dónde llegó Velázquez
en el estudio de la expresión: el Primo es grave y reflexivo, casi elegante; Morra tiene cara
de malo; el bobo de Coria es tipo de idiota triste; el niño de Vallecas estúpidamente alegre;
don Antonio el inglés, apoyado en aquel admirable mastín más simpático que él, parece una caricatura
del orgullo; don Juan de Austria, antes que de bufón palaciego, tiene traza de pícaro escapado
de los capítulos del Guzmán de Alfarache o de las jácaras de Quevedo. Y no se puede afirmar
cuales están mejor pintados, porque si los del último período son un prodigio para quien conoce
la técnica, los anteriores asombran por la vida que hay en sus cuerpos, prontos a moverse,
y en sus rostros donde tras gestos o muecas de un cómico insuperable, parece que bulle la tristeza
sin nombre que debe de dejar en el alma el convencimiento de la propia ignominia.

Cada español aficionado a la pintura, tiene sus trozos favoritos en el conjunto de las obras
de Velázquez: yo, reconociendo la mayor importancia de las grandes composiciones como las Hilanderas
y las Meninas, confieso que siento particular afición a esa cuadrilla de payasos tristes, que
no me parecen retratos independientes, sino figuras de un mismo cuadro, actores de un mismo
drama que por su voluntad se han separado para pensar a solas, pero que pueden reunirse cuando
quieran. Siempre interpretó Velázquez maravillosamente el mundo de lo real, hasta en lo más
intangible y sutil, pues que dio la ilusión del aire que respiramos, pero donde acertó a pintar
la vida con mayor potencia de expresión, fue en las cabezas de aquel rebaño de hombres frustrados,
no hechos seguramente a semejanza de Dios, que dan ganas de llorar después de haber hecho reír.
El Rey, que alardeaba de literato, no le mandó retratar a los poetas que dieron gloria a su
reinado, ni a Montalbán, ni a Salas Barbadillo, ni a Vélez de Guevara, ni a Rojas, ni a Moreto,
ni a Tirso, ni a Calderón, ni a Lope, sino a sus bufones: y no hace falta fantasear para creer
que los pintó con cierta dulce simpatía: eran sus compañeros, juntos figuraban en las nóminas
de Palacio.

Los antiguos inventarios del Alcázar y los biógrafos de Velázquez hablan de otros retratos
de bufones cuyo paradero se ignora: citan el de Calabacillas, que acaso sea el designado hoy
como el bobo de Coria, pues se recordara que tiene ante sí en el suelo dos calabazas; el de
Cárdenas, el toreador, y el de Velasquillo: finalmente, Ponz, al enumerar las pinturas que
en su tiempo existían en el palacio del Retiro, menciona «un bufón divertido con un molinillo
de papel y alguno más, que son del gusto de Velázquez»[81]. Finalmente, Stirling, dice, que
el capitán Widdrington, autor de La España y los españoles en 1843, asegura en esta obra haber
visto el retrato de una enana desnuda representada en forma de bacante. «LA CORONACIÓN DE LA
VIRGEN».

Nunca debió Velázquez de tomar muy en serio la mitología: cuando muchacho, en casa de Pacheco,
donde habían de leerse y comentarse composiciones poéticas apropiadas al gusto de la época,
con amores y aventuras de héroes y dioses, él pintó animales y pescaderías; cuando fue a Italia
y respiró aquella atmósfera, esencialmente pagana, trajo La fragua de Vulcano; cuando en los
últimos años de su vida le ordena el Rey decorar una estancia de Palacio, hace cuadros en que
representa a los personajes de la fábula como simples mortales. 