 Por medio del maestro de escuela, a quien había hecho venir y con quien
había hablado, sabía ya cuanto el maestro de escuela sabía.

Don Pascual, creyendo hacer un bien a sus amigos, había revelado a don Andrés los celos y la
desesperación de don Paco, causa de su fuga; lo que a don Paco había ocurrido en sus dos días
de campo; el amor de Juanita, tan enamorada de él como él de ella, y el sentimentalismo de
Juanita en favor de Antoñuelo y su deseo vehemente de salvarle hallando los ocho mil reales
para tapar la boca del tendero murciano.

Hasta aquí sabía don Pascual, y hasta aquí supo don Andrés, sin llegar a saber lo del pagaré
ni la visita de Juanita a don Paco, que fueron sucesos posteriores y que don Pascual ignoraba.
Don Andrés, por experiencia propia, no era muy inclinado a creer en la virtud de las mujeres.
No tenía tampoco motivo alguno para hacer de Juanita una excepción honrosa. Al contrario, la
juzgaba desenvuelta, provocativa y educada en plena libertad por una madre ordinaria e ignorante,
de la clase más baja de la sociedad y antigua pecadora más o menos arrepentida.

Como hombre a quien la elevada posición no venía de abolengo, porque su padre y él se habían
levantado por saber y esfuerzos sobre la plebe a que pertenecían, don Andrés, sin poderlo remediar,
y más bien a causa que a pesar de su entendimiento, tenía peor opinión de la gente menuda que
aquellos que desde tiempo inmemorial o después de una larga serie de antepasados ilustres descuellan
entre el vulgo. Suelen estos atribuir la superioridad que tienen y el acatamiento que se les
da a circunstancias dichosas: a haber nacido donde han nacido; a una ficción social y legal
de que en lo íntimo de su alma no pueden jactarse. De aquí que sean modestos en el fondo y
que por naturaleza consideren igual o superior a ellos a la más ínfima y cuitada criatura humana.
Por el contrario, don Andrés, como no pocas otras personas que por ellas mismas se encumbran,
se sentía muy superior a cuantos prójimos le rodeaban. Y como él era, además, inteligente escrutador
del valer propio, y se encontraba, aunque apenas osaba confesárselo, con no pocos defectos
o vicios, no podía menos de atribuir o de conceder muchísimos más a cuantas personas miraba
en torno de él, dominándolas y humillándolas.

Así predispuesto y valiéndose de los datos que ya tenía, trazó don Andrés en su mente el carácter
de Juanita y compuso a su manera la historia de la muchacha.

Para explicarse el empeño que ella formaba en salvar al hijo del herrador, dio por cierto que
había sido muy prematuramente su amiga. Y en el amor de Juanita a don Paco no vio más que el
plan de casarse con el hombre más importante que después de él había en la villa.

Ambos planes repugnaban extraordinariamente al cacique. 