 Es allí donde se conservan los
mas espléndidos circos y adonde afluyen, en busca de aplausos, dinero y aventuras galantes,
los mas célebres espadas, los mas guapos picadores y los mas ágiles capeadores.

Tocóme por fortuna una luneta que dominaba precisamente el toril, que es la «capilla» de aquellos
bandidos de las llanuras y las ásperas lomas, de gruesa cornamenta, poderosa nuca y contextura
de fierro, condenados á sucumbir en un combate desigual y terrible. Nada mas eléctrico para
la inmensa turba aglomerada en el anfiteatro circular y los balcones de la plaza, que la voz
aguda y bélica de los clarines que ordenan y anuncian la salida de un toro á la sangrienta
liza. Una conmocion simultánea agita á todos los espectadores y un rumor que revela ansiedad
y curiosidad al mismo tiempo, circula en el ámbito de aquel grandioso matadero.

Si el toro al salir da un salto gigantesco y parte como un rayo sobre los objetos que se le
presentan, unánimes aplausos lo acogen y estimulan; su popularidad es inmensa y todos los espectadores
son de su partido. ¿Qué tiene eso de extraño, si hay en el mundo tantos animales aplaudidos
y populares? Si el toro, al contrario, se muestra cobarde ó sorprendido al salir, la rechifla
popular lo abruma, la opinion lo condena y todo el mundo lo insulta y apostrofa con los mas
ultrajantes epítetos, prestados á veces á la política. Así, el toro es un personaje que apasiona
hasta el frenesí, y da lugar á un juego de epigramas que tienen frecuentemente su aplicacion
á los sucesos notables de la situacion. El primer momento decide, pues, de la reputacion y
de la suerte del toro, sin que le valgan para rehabilitarse en la opinion sus actos de valor,
si ha comenzado por tener sorpresa ó miedo. Así es la suerte de los hombres tambien.

Si el toro sale de ley se le respeta, se le trata con dignidad, porque no se apela al insulto
supremo de las banderillas. Se le ataca, se le capea en regla, y se le da muerte en singular
combate, á manos del primer espada, como á un caballero de los tiempos heróicos. 