 Casi todas
las mujeres de los tiempos antiguos cuando se ven despreciadas se vengan más ferozmente.

    ¿Por qué introdujo venenos
    Naturaleza si había
    Para dar muerte desprecios?

¡Qué atrocidades y qué horrendos crímenes no comete la heroína de La devoción de la Cruz, cuando
el católico dramaturgo nos la representa irritada por un desprecio no real, sino imaginado!
Julia impulsada por su pasión se decide a cometer y comete tales crímenes que

    Darán espantos al mundo,
    Admiración a los tiempos,
    Horror al mismo pecado
    Y terror al mismo infierno.

La venganza, pues, que toma la Duquesa haciéndole ver a Ignacio su deshonra, es una niñería,
es una bagatela si la comparamos con otras mil venganzas, nacidas de agravios por el estilo.

Cuanto sucede después hasta que termina la novela me parece todavía menos meditado, y escrito
más depriesa que el resto. Y es lástima, porque tal vez las mejores escenas se hallan al fin
de la obra. El cinismo de Eulalia que confiesa con orgullo su falta moviendo a Ignacio a castigarla
brutalmente en un acceso de ira, da lugar a una escena bien trazada aunque de rudo naturalismo,
el cual resalta más por la cuestión de ambiente, por la elegantísima mise en scène en que ocurre.

Por último, de cuantas soluciones pudo usted dar a este enredo me parece la que usted da la
menos natural y verosímil. Si Ignacio no se vuelve loco, ¿considera usted tan fácil que su
mujer le haga pasar por tal y que le encierre en un manicomio? Pero supongamos el mencionado
encierro muy factible. ¿No llega Ignacio al último límite de la extravagancia y no nos hace
recelar que está loco de veras cuando toma la determinación de quedarse para siempre entre
los locos y de pasar allí su vida sin querer probar que está cuerdo? Francamente yo recelo
que Ignacio estaba completamente loco ¿pero porqué nos lo oculta usted y no más lo declara,
justificando al bueno del médico y no comparándole malamente con Pilatos, ya que Pilatos se
limitó a lavarse las manos y el médico se ensució las manos y la conciencia con una horrible
mentira?

Mucho sentiré que crea usted, y más aún que crea la gente, si llega a publicarse esta carta,
que el tono festivo en que está redactada redunda en perjuicio y descrédito de la primera obra
de usted que ha visto la luz pública en un volumen. 