 Pero no dejéis de mirar; al reflejo del sol sucede el de los purpúreos vapores
del horizonte. Ilumínase de nuevo la montaña, pero con más suave brillar. Parece que no existe
la roca dura bajo su vestidura de rayos: sólo queda un espejismo; una luz aérea: parece que
el soberbio monte se desprendió de la tierra y flota en la pureza del cielo.

Así contribuye el enrarecimiento del aire en las altas regiones á la belleza de las cimas,
impidiendo á la suciedad de la atmósfera baja llegar hasta las cumbres, pero también obliga
á los invisibles vapores salidos del mar y las llanuras á condensarse y á engancharse como
nubes en las laderas de la montaña. Generalmente, el vapor de agua suspendido en las capas
inferiores del aire no se encuentra en cantidad bastante considerable para convertirse en nube
y caer trocada en lluvia: la atmósfera en que flota la sostiene en estado de gas invisible.
Pero en cuanto la capa de aire suba al cielo, llevando consigo el vapor, se enfriará gradualmente,
y pronto se revelará el agua, condensada en moléculas distintas. Parece al principio nubecilla
casi imperceptible, un copo blanco en el cielo azul, pero luego á este copo se añaden otros,
y constituyen un velo cuyos desgarrones permiten á la mirada que penetre en las profundidades
del espacio, y por fin se presentan como espesa masa, arrollándose en cilindros ó hacinándose
en pirámides. Algunas de estas nubes se yerguen en el horizonte bajo la forma de verdaderas
montañas. 