 ¿Conque tienes novia?

--Pues, ¿qué cree Vd., señorita, que soy de palo? Entendido: las mayores pá mi chiquiya, y
la otra pá el señor Pepe.

--Adiós, y de lo que hemos hablado antes, ni una palabra... chitito.

--Corriente: quede Vd. con Dios, señorita, y gracias.

Ella se entró en el hôtel y él desapareció tras las tapias de unos corralones cercanos.

Paz supo más de lo que esperaba averiguar. El origen de las cavilaciones de Pepe por la conducta
de su hermano la disgustó sobremanera; pero lo que hizo en su pensamiento más mella, fue saber
que Pepe trabajaba de corrector en la imprenta. El dueño de su albedrío era algo menos que
un empleadillo.

Por causa análoga, Leocadia, la muchacha de condición humilde, sin esperanza de fortuna, se
mostró esquiva con su novio: Paz, en cambio, sintió entonces hacia su amante una simpatía firme
y serena, en que había algo de respeto. A medida que su diferente posición tendía a separarles,
más se aferraba ella a su cariño.

       *       *       *       *       *

Un suceso ignoraba Pateta, y también Pepe lo ignoró durante algún tiempo, que contado por aquél
a Paz, hubiese podido sumarse al capítulo de culpas hecho contra Tirso: el rompimiento de Leocadia
con Millán.

Despreciado por ella, puso él los ojos en otra. Había entre los cajistas de la imprenta uno
casado dos años antes con una muchacha llamada Engracia, sastra, muy guapa, modosa, de dulce
condición y digna de mejor trato que el que le daba su marido. Era el tal, jugador, holgazán,
pendenciero, pero, sobre todo, borracho, y con tan mal vino, que su desdichada compañera podía
contar las copas que empinaba por los guantazos y empellones que ella recibía luego. Escatimarla
la comida, empeñar las ropas, trampear en la taberna y volver el sábado a casa con el jornal
mermado por el vicio, eran sus principales hazañas, amén de mirar a la pobre muchacha con el
mayor despego. A Engracia la casó su madrastra, prendera, que, según voz pública en el barrio,
tenía gato, con propósito de quitársela de encima, y ella admitió los primeros requiebros del
cajista por salir del poder de tan mala pécora. Mientras confió el mozo, y la prendera supo
hacerle esperar, en que la boda le proporcionaría cuartos, ocultó sus mañas; pero verificado
el matrimonio, libre la madrastra, sujeta Engracia y chasqueado el novio, comenzó éste a dar
mala vida a la muchacha. Afortunadamente, sus brutalidades duraron poco. Cierta noche, al cerrar
la taberna en que se había emborrachado, el dueño de la tienda le arrojó a torniscones, y él
se quedó tumbado en la acera, sin abrigo ni gorra. Cuando llegó a su casa, de madrugada, tosía
más que un asmático, y a los quince días murió en el hospital, dejando a Engracia un niño de
pocos meses. Sus compañeros, como todos los de tan noble oficio, en que tales casos son raros,
tenían formada una a modo de sociedad de socorros para auxiliarse en los trances duros de la
vida, y acordaron entregar a la madre viuda una cantidad de dinero. Millán puso algo de su
bolsillo y mandó a Engracia recado para que fuese a recoger el total. Poco después, con ánimo
de socorrerla indirectamente, y sabiendo cuál había sido de soltera su oficio, la dio alguna
ropa que arreglar, y, hoy un viaje de él a su casa, mañana una visita de ella a la imprenta,
al cabo de algunas semanas, como esto coincidiese con el acentuado desvío de Leocadia, comenzó
a fijarse en Engracia, requebrándola entre rudo y amartelado con una delicadeza a que ella
no estaba acostumbrada. La hermosura de la viuda, su desamparo y la juventud de Millán hicieron
lo demás. La mujer se manifestó luego cada día más cariñosa, medio agradecida medio amante;
él instintivamente apreció sus cuidados, quizá fijándose en el contraste que formaban con la
arisca condición de su antigua novia, y sus existencias se unieron, formando el hermoso maridaje
de la desgracia y el consuelo bendecido por el amor. Lo que más cautivó el corazón de Engracia,
fue la dulzura con que Millán trató a su chico. Acaso el tierno afecto de la madre no fue sino
el premio espontáneo de las caricias que el niño recibía.

De todo esto no tuvo Pepe conocimiento hasta mucho tiempo después, y Pateta tampoco lo sabía
cuando habló con Paz: de suerte que ésta lo ignoró por completo.

XVIII

Doña Manuela iba entre tanto sometiéndose mansamente a la influencia de Tirso: su carácter
débil aceptó la inclinación que éste quiso darle, como hubiera tolerado cualquier otra. Nadie
hasta entonces la dijo lo que su pensamiento había de acoger o rechazar, y fue indiferente
en religión por serlo los que la rodeaban, que a ser fanáticos en cualquier sentido, fuéralo
ella también. Tirso acertó antes que otro a encauzar su docilidad, y la buena mujer no ofreció
resistencia, porque no hubo lucha en su espíritu ni asomo de contradicción entre las creencias
propias y los consejos que escuchaba: el hijo cura no tuvo que desarraigar otra planta para
sembrar en aquella tierra virgen; bastó que dejase caer la semilla: doña Manuela empezó a manifestarse
devota con esa religiosidad externa que se ciñe a fórmulas preconcebidas y rezos como estereotipados
para que las generaciones los repitan inconscientemente. La extraña poesía de la religión,
compuesta de misterios ininteligibles, esperanzas mal definidas y amenazas tremendas, la sedujo
con el encanto de lo extraordinario y, rechazando instintivamente las abstracciones, que tampoco
Tirso hubiera podido explicarla, acogió de buen grado lo que hiere la imaginación. No entendió
nada de la perfección humana en el seno de Dios, ni del vino que engendra vírgenes, ni del
divorcio de la carne y el espíritu, ni del himeneo místico del alma y el Señor; pero, en cambio,
la epopeya de la Pasión, narrada día por día, detalle por detalle, como vista de cerca, la
impresionó mucho. Los suplicios de los primeros mártires, la mansedumbre de las vírgenes, la
magia de los milagros, ejercieron en ella influjo análogo al que produce en cabezas infantiles
la relación de cuentos maravillosos, y la admiración por todo esto engendrada sirvió para aumentar
sus devociones, que cumplía con mayor facilidad según iba descifrando algo de lo que significaban.
La misa, que en un principio juzgó ceremonia cansada y larga, fue pronto para ella representación
de lo que sufrió el hijo de Dios, que por nuestras culpas se dio, y sigue dándose en cuerpo
y sangre como precio de la redención humana; las letanías, antes enojosas, sartas de frases
que no entendía, adquirieron carácter de plegarias gratas a sus labios, dulces al oído de aquéllos
a quienes iban dirigidas; el rosario, que consideró retahíla de inútiles repeticiones, acabó
por parecerle saludo de palabras augustas, recuerdo de las mayores penas y dichas que sufrió
la Madre del Salvador del mundo. La interpretación de ciertos simbolismos y la sorpresa de
ver explicadas cosas que antes no comprendiera, derramaron en su alma una satisfacción tranquila,
un goce exento de egoísmo, pero que llegaba a producirla cierta excitación, haciéndola experimentar
aquella complacencia propia de los cerebros débiles que, al descubrir algo nuevo para ellos,
piensan haber hallado lo verdaderamente extraordinario. Las vidas de los santos, sus martirios
y milagros, que Tirso solía leerla en el Año Cristiano, traducido del P. Croisset, eran para
su imaginación como novelas de interés grandísimo, y la relación de aquellos gloriosos dolores
y glorificaciones se le antojaban impregnadas de encantadora poesía. Si en la existencia de
los que corrieron al martirio había algo ridículo o absurdo, ella no lo notaba, dispuesta y
preparada por Tirso a percibir sólo el aroma de las virtudes que aquellas narraciones exhalaban.
El beato Bernardo de Corleón, que bebía agua de fregar; Santa Senorina, que imponía silencio
a las ranas; Santiago el Menor, que a fuerza de hincarse de rodillas crió en ellas callos como
los camellos; San Toribio Mogrobejo, que nadaba entre caimanes como quien se baña con amigos;
Santa Catalina de Sena, que una vez pasó desde el principio de Cuaresma a la Ascensión sin
más alimento que la comunión; Santa Inés de Montepoliciano, que viendo imágenes de Cristo brincaba
en la cuna de alegría; y la beata María Ana de Jesús, que dormía desnuda sobre manojos de zarzas
y cambrones, eran figuras que desaparecían ante otras aureoladas de admirable grandeza; vírgenes
con los pechos cortados a cercén, doncellas que desafiaban a los pretores romanos, niños cruelmente
perseguidos y hombres que, ofreciendo a Dios el espíritu, entregaban la materia al dolor, como
amada que se rinde a su amante.

La piedad de doña Manuela fue manifestándose por diversos síntomas. Comenzó a frecuentar asiduamente
la iglesia, y se cuidó poco de ocultar a su marido y a su hijo menor la trasformación que en
ella se operaba. Una noche, como Pepe llegase a casa más temprano de lo acostumbrado, entró,
abriendo cautelosamente con su llave, por no despertar a los que reposaran y, oyendo rumor
de voces apagadas, se detuvo a escuchar en el pasillo: halló entornada la puerta del comedor,
y miró. Doña Manuela y Leocadia, terminado ya el rosario, estaban haciendo acto de expiación
por las culpas propias y ajenas.

Tirso decía las frases expiatorias y ellas contestaban a una.

--Por mis pecados, por los de mis padres, hermanos y amigos; por los del mundo entero, perdón,
Señor:--y ellas repetían:

--Perdón, Señor.

--Por las blasfemias, por la profanación de los días santos, perdón, Señor...

--Perdón, Señor.

--Por la desobediencia a la Santa Iglesia, por la violación del ayuno.

--Perdón, Señor.

--Por los crímenes de los esposos, por las negligencias de los padres, por las faltas de los hijos.

--Perdón, Señor.

--Por los atentados contra el Romano Pontífice.

--Perdón, Señor.

--Por las persecuciones levantadas contra los obispos, sacerdotes, religiosos y sagradas vírgenes.

--Perdón, Señor.

--Por los insultos hechos a vuestras imágenes, la profanación de los templos, el escarnio de
los Sacramentos y los ultrajes al augusto Tabernáculo.

--Perdón, Señor.

--Por los crímenes de la prensa impía y blasfema, por las horrendas maquinaciones de tenebrosas
sectas.

--Perdón, Señor.

--Basta por esta noche--dijo Tirso levantándose.--Mañana, el rosario y paráfrasis de un mandamiento.

--¿Llevamos cinco, verdad?--preguntó Leocadia.

--Sí: mañana toca el sexto.

Entráronse en seguida ellas, cada cual en su cuarto, y Tirso se quedó leyendo en el breviario.
Pepe aguardó a que se recogieran las mujeres y luego volvió al comedor, resuelto a tener una
explicación con su hermano.

La lámpara, casi agonizante, parecía negar su luz a aquella escena: Tirso, no esperando tan
pronto el ataque, tuvo un instante de flaqueza y, levantándose del asiento, quiso refugiarse
en su cuarto: Pepe, extendiendo hacia él la mano, le hizo señal de que esperase. La escasa
claridad, reflejándose en los cristales del aparador y de los cuadros, dejaba en sombra los
ángulos de la habitación; tras los visillos rojos de la puerta del gabinete dormían los padres
y, al fondo del pasillo, estaba el cuarto de Leocadia: en torno de ambos hermanos todo era
sombra y silencio. Sobre el hule que cubría la camilla estaba el rosario de Tirso y un librito
de lecturas devotas, con las tapas abarquilladas y mugrientas.

--Hablemos bajo--comenzó diciendo Pepe.

Y el diálogo prosiguió en frases mortecinas, cobrando, en cambio, los rostros toda la energía
que faltaba a la expresión de las palabras.

Después continuó:

--Al entrar he oído, sin querer, que erais rezando: en eso no me meto, aunque a mamá, sobre
todo, más valiera que la dejases acostarse a su hora. Lo que quiero rogarte es que mañana no
expliques a Leocadia mandamiento ninguno, y mucho menos el sexto.

--¿Por qué?

--Porque no.

--Esa no es razón.

--¿A qué decirte lo que te has de resistir a entender? Sólo te pido que te abstengas de explicar
a Leocadia, como vosotros soléis hacerlo, ideas y conceptos de que no se debe hablar a las
muchachas.

--Vamos, ya encontraste pretexto para contrarrestar la obra de santa perfección que he emprendido.

--Aquí no hacía falta santidad alguna: ¿qué mayor perfección que la tranquilidad y la paz?

--¿Luego confiesas?...

--No confieso nada: hago una advertencia. A ciertos actos de devoción, tontos pero inofensivos,
no he de oponerme. Ya que me obligas a ello, te lo diré: me parecen simplezas; lo que no me
acomoda, es que señales y repitas a la muchacha esa claridad y desnudez con que algunos de
vuestros libros abren los ojos a quien los tiene cerrados, ensuciando la inocencia y despertando
ideas torpes en quien jamás las tuvo.

--¡Cuánta ceguedad! A los enseres de la casa cuidadosamente quitáis el polvo cada día: al alma
dejáis que críe podre.

--No me vengas con frases de beato melancólico, ni me obligues a burlas, que callo sólo por
consideración a tí. Imita mi prudencia y no motives escenas que nos den a todos que sentir.

--¡No me provoques! ¿Acaso conoces mis propósitos?

--Faltas a la verdad. No te provoco, pero no te perderé de vista. He seguido paso a paso tus
manejos, y nada te he dicho; has comenzado a sorber el seso a mamá, y he callado: ahora te
declaro francamente que no consentiré que, por adorar a Dios y sus santos, se olvide el cuidado
de mi padre, y que no te dejo hacer a Leo esas repugnantes descripciones del vicio que encienden
impureza en quien vive libre de ella. Háblala del cielo cuanto quieras; pero no te obstines
en preparar su ánimo a combatir pecados que no conoce, porque no es cuerdo aplicar remedio
donde no hay enfermedad: y, sobre todo, por lo que más quieras en el mundo, no turbes la paz
de la casa; no vayas a hacer aquí, en pequeño, el papel de esos curas extraviados que andan
moviendo guerra en el campo.

--¡Lo que hacen es perseguir a los enemigos de la religión!

--Sospechaba que simpatizabas con ellos; pero no me acomoda discutir esto ahora. Haz que mamá
y Leo canten letanías, fervorines, gozos, salves, todo el repertorio de la música celestial;
que recen hasta repetir maquinalmente lo que les enseñes: sólo te ruego que la devoción no
robe amparo ni cariño a mi padre, y que no alecciones a la chica en cosas que ignora.

--¿No ha de huir el peligro?

--¿Cómo ha de aprender a evitarlo, si lo presentan a sus ojos con el encanto de lo prohibido
por aliciente, con el incentivo de la curiosidad por guía y el aguijón de la edad por cómplice?
Desengáñate, Tirso, no es este momento de que intentemos convencernos mutuamente; más no se
le debe despertar la malicia a quien, como ella, la tiene adormecida; que sus impulsos no los
sofoca luego nadie.

--Combatir contra la carne es virtud.

--Y no tener que combatirla, cosa mejor que la virtud misma.

