 Todos los rostros se volvieron con asombro.

--¿De qué te ríes, Miguel?--le preguntó su tía.

--¡De mí, recontra, de mí!--gritó Enrique desesperado.

--¡Vamos, silencio!--le dijo doña Martina encarándose severamente con él.--¿Tienes ganas de
llevarlas otra vez? Miguel no se ríe de ti... ¿Por qué se ha de reír, tontuelo?...

--Porque sí... yo bien lo sé... ¡Porque es un hipócrita!...

--¡Silencio, te digo... y a comer!

Miguel se había puesto muy serio, comprendiendo que había cometido una grosería, y que se la
disimulaban por ser convidado. Durante un rato largo pudo conseguir reprimirse, haciendo para
ello titánicos esfuerzos. Enrique tenía fijos en él sus ojazos saltones cargados de ira, adivinando
perfectamente lo que le andaba por dentro. Si levantaba la vista y veía aquel rostro mocoso,
más feo aún por la cólera, estaba perdido. Por eso no la movía un instante del plato, devorando
el cocido que su tía le había servido, sin mascar los bocados. Llegó un instante, sin embargo,
en que por casualidad o por atracción magnética se encontraron sus ojos. Y ya no pudo más.
Otro flujo de risa; los garbanzos esparcidos por la mesa; los rostros de los comensales vueltos
de nuevo hacia él. Pero esta vez había más severidad que asombro pintada en ellos, mayormente
en el de su tío.

--¿Qué es eso, Miguel?--le dijo con aparente calma.--¿Por qué estamos tan risueños?

Miguel se puso muy colorado, y no contestó.

--¿Te ríes acaso porque han castigado a tu primo por faltas que los dos habéis cometido?...
No está bien eso, Miguel, no está bien eso.... Debieras ser un poco más generoso..... Si a
ti no te han pegado, no es porque no lo merecieses, bien lo sabes, sino porque tu tía no tiene
autoridad para hacerlo. Pero afortunadamente para todos, y para ti también--añadió mirando
al coronel con sonrisa maliciosa,--no faltará dentro de poco tiempo quien la tenga y ponga
las cosas en orden, que buena falta está haciendo. Entonces, amiguito, quizá le toque a Enrique
reírse de ti, aunque tampoco haría bien..... La buena educación y la moral cristiana prohíben
reírse de los males del prójimo.....

Miguel, que se había ido poniendo cada vez más colorado, al llegar a este punto rompió a llorar,
y se echó de bruces sobre la mesa. D. Bernardo sonrió satisfecho del triunfo obtenido por su
oratoria. Doña Martina acudió inmediatamente a consolar al niño.

--Vamos, Miguelito, no llores, tonto.... Si tu tío te quiere mucho..... No tomes a mal lo que
te dice..... Si él..... Tú eres un buen chico, ya lo sé, y lo saben todos..... Eres incapaz
de reírte de Enrique porque le hayan pegado..... ¿Verdad que no te ríes de eso?

Miguel se abstuvo de hablar, porque no quería mentir, ni tampoco llamar feo a su primo. Siguió
todavía algunos momentos con las narices metidas por el mantel como en son de protesta contra
las reticencias mal intencionadas de su tío. Al fin, vencido de los ruegos y los halagos de
la tía, levantó la cabeza: aquélla se apresuró a secarle las lágrimas y los mocos con su propio
pañuelo. Tomó otra vez el tenedor y siguió comiendo.

La conversación giró en seguida, por iniciativa del mismo D. Bernardo, sobre la necesidad absoluta
que tenía su hermano de llevar a casa una señora, opinión que ya le oímos emitir no hace mucho
tiempo.

--Si mi hermano se empeña en permanecer soltero, mucho más valdría que se deshiciese de los
muebles y se fuese a vivir a una fonda.....

Hay que advertir que D. Bernardo consideraba lo de vivir en fonda punto menos que una deshonra:
por no pisar estos establecimientos vulgares, donde las personas se confunden ridículamente
en torno de la mesa redonda, procuraba tener siempre en las poblaciones que visitaba una casa
de respeto (así la llamaba) donde no hubiera más huéspedes que él. De este modo se comprenderá
fácilmente la inflexión desdeñosa que dio a la palabra fonda cuando pasó por sus labios.

--No sé si V. habrá observado, D. Pablo--siguió dirigiéndose al coronel (a Hojeda rara vez
le concedía este honor),--qué desbarajuste hay en casa de Fernando..... Rara vez se encuentra
una cosa en su sitio: el polvo anda esparcido por los muebles: los criados por donde les parece.
A mí me ha pasado más de una vez ir a ella y no haber uno para quitarme el abrigo. ¡Si le dijese
a V., coronel, que en cierta ocasión mi hermano fue a mudarse de camisa, y no pudo, porque
no había ninguna planchada!

--¡Hum!--gruñó el gigante en señal de admiración, pero sin apartar los sentidos del roast-beef
que tenía delante.

--¡Qué horror!--exclamó doña Martina, como siempre que se hablaba de este suceso inaudito:
ya sabemos que su fuerte era la plancha.

--¡Vea V., vea V. cómo come su hijo!..... soltando la carne ya mascada en el plato!

Miguel se puso colorado otra vez hasta las orejas.

--¡Vamos, Bernardo, déjale ya!--manifestó su esposa; y dirigiéndose después al coronel:--Aprenda
V., amigo Bembo; las mujeres hacen más falta en las casas de lo que a V. se le figura.

--No lo dudo, no lo dudo--murmuró el gigante sin apartar los ojos del plato.

--Y si no lo duda V., picaronazo, ¿por qué no sigue V. el ejemplo de mi cuñado?

--Señora, no me siento aún preparado.
