 Convínose en reunirnos
todos los años y perpetuar tal acontecimiento. Por supuesto, que no convidamos a Fag. Fag era
un pasajero de tercera, y como se comprenderá, era necesario, ya que estábamos en tierra, ser
un poco prudentes. Pero el viejo Fag, como lo llamábamos, aunque no tendría más allá de veinticinco
años (sea dicho entre paréntesis), fue para nosotros aquel día objeto de gran guasa. Según
parece, concibió la idea de ir a pie a Sacramento, y realmente partió en dicha forma. La fiesta
fue cabal: nos dimos todos un buen apretón de manos, y cada uno fuese por su lado. ¡Ay de mí!
No hace de ello ocho años, y, sin embargo, algunas de aquellas manos, estrechadas entonces
amistosamente, se han alzado de unos contra otros, y han entrado furtivamente en nuestros bolsillos.
No comimos ya juntos al año siguiente, porque el joven Baker juró que no sentaría jamás en
la misma mesa que ocupase un canalla tan despreciable como Remigio, y a Colás, el que pidió
dinero prestado en Valparaíso al joven Lupo, que servía de mozo en un restaurant, no le gustaba
encontrarse con gente de tal ralea.

Habiendo comprado una cantidad de acciones del Cayote's Tunnel, en Mugginswille, el 54, se
me ocurrió subir hasta allí y examinarlo. Me hospedé en la Fonda del Imperio, y después de
comer, busqué un caballo, di la vuelta al pueblo y me dirigí a las minas. Se me indicó uno
de aquellos individuos a quienes los corresponsales de los periódicos llaman «nuestro inteligente
noticiero» y que en las comunidades pequeñas se toman fácilmente el derecho de dar toda clase
de informes. La fuerza del hábito le permitía ya trabajar y hablar a un tiempo, sin olvidar
jamás una cosa por otra. Hízome una especie de historia del criadero, y añadió:

--Mire usted (y se dirigía al banco que tenía ante sí), de allí debe salir seguramente oro
(y aquí interpuso una coma con su pica), pero el anterior propietario (sacó a retortijones
la palabra de su pica) era un pobre hombre (y subrayó la frase con la pica), un infeliz que
carecía de toda autoridad, que permitía a los chicos que se le subiesen a las barbas... (el
resto lo confió a la operación de quitarse el sombrero, a fin de enjugar su frente varonil
con un pañuelo de grandes cuadros azules.)

La curiosidad me llevó a preguntarle quién era el primitivo propietario.

--Se llamaba Fag.

Me apresuré a hacerle una visita; me pareció más viejo y más feo. Había trabajado mucho, según
dijo, y sin embargo, la cosa sólo le marchaba así, así. Tomele afición y hasta cierto punto
lo protegí. Si lo hice, porque empezara a sentir desconfianza para chicos como Abelardo y Remigio,
no es preciso decirlo.

Todo el mundo recuerda cómo lo del Cayote's Tunnel se vino abajo y cuán ignominiosamente fuimos
estafados. Pues, bien; lo primero que supe fue que Abelardo, uno de los principales accionistas,
se veía reducido en Migginswille a guardar la cantina del hotel, y que el viejo Fag se había
enriquecido, al fin, y vareaba la plata. Remigio me enteró de todo ello cuando volvió de arreglar
sus asuntos. Me dijo también que Fag le hacía cocos a la hija del propietario del mencionado
hotel. Así es que, por habladurías y por cartas, vine a saber que Robins, el dueño del hotel,
trataba de arreglar el casamiento entre su hija Rosita y Fag. Era Rosita una chiquilla muy
linda y regordeta, y que no haría más que lo que su padre mandase. Me pareció muy conveniente
para Fag que se casara y estableciese, pues, como hombre casado, podría adquirir toda otra
autoridad. 