 Si la princesa o reina Briolanja no hubiese hecho tantas locuras y
dado tan desaforados ataques al corazón de Amadís, ¿cómo hubiera probado éste su fidelidad
admirable a la señora Oriana ni cómo se hubiera hecho digno de llevar a cabo la aventura de
la Insula firme, siendo espejo, norte y guía de leales amadores?

La gente anda por ahí alborotada, censurando de muy viciosa y de sobrado verde, permítaseme
lo familiar del vocablo, la escena en que la Duquesa trata de seducir a Ignacio. ¿Pero cómo
censurar tal cosa, cuando el Año Cristiano contiene no pocas escenas bastante más crudas? San
Vicente Ferrer, pongamos por caso, fue acometido dos veces por lindísimas señoras de él enamoradas,
las cuales se llevaron chasco y se quedaron tocando tabletas, a pesar de los esfuerzos que
hicieron, y entregadas a los mismísimos demonios, sus colaboradores y guías en esfuerzos tan
desenfrenados y lascivos. Y cuenta que las tales señoras prendadas de San Vicente, se desataron
mil veces más contra el santo que contra Ignacio se desató la Duquesa. Baste recordar que una
vez cuando San Vicente volvió a su celda, se encontró metida en su cama a la linda dama que
le pretendía.

Con no menos depravación fue perseguido San José de Calasanz fundador de las Escuelas Pías,
con la circunstancia agravante del premeditado y pertinaz abuso de confianza que hubo en la
perseguidora, hija de confesión del venerable siervo de Dios que acudía a consultarle sobre
los fingidos y más sutiles escrúpulos de su conciencia.

Y Santo Tomás de Aquino, el Angel de la Escuela, tuvo que pelear contra el profano amor no
menos bravas y espantosas batallas.

Cierto día se vio tan acosado por una hermosa mujer que le ceñía entre sus brazos, que tuvo
que rechazarla a empujones y luego a fin de ahuyentarla la persiguió con un tizón encendido.
Por último, y en premio de tan señalada victoria, bajaron del cielo dos ángeles y ciñeron al
santo el milagroso cíngulo de la virginal pureza, con el cual, aunque le dolió muchísimo cuando
se le ciñeron, quedó, digámoslo así asegurado de incendios para en adelante.

Con todo lo expuesto me parece que dejo demostrado que la escena de seducción entre la Duquesa
e Ignacio, lejos de ser pecaminosa es ejemplar y edificante. Y dejo demostrado también que
no se sigue de que haya hoy duquesas tan seductoras que haya mayor corrupción en una clase
de la sociedad que otras, ni en la época presente que en las pasadas. La misma corrupción aparece
ya en tiempo de los Faraones y se repite en Fedra, en Briolanja y en las empecatadas mujeres
de las que consiguieron triunfar los tres gloriosísimos santos que hemos citado. No implica
mayor corrupción, ni necesitamos atribuir al autor de la novela mayor pesimismo, para que quede
justificada la venganza que toma la Duquesa haciendo saber a Ignacio su deshonra. Casi todas
las mujeres de los tiempos antiguos cuando se ven despreciadas se vengan más ferozmente.

    ¿Por qué introdujo venenos
    Naturaleza si había
    Para dar muerte desprecios?

¡Qué atrocidades y qué horrendos crímenes no comete la heroína de La devoción de la Cruz, cuando
el católico dramaturgo nos la representa irritada por un desprecio no real, sino imaginado!
Julia impulsada por su pasión se decide a cometer y comete tales crímenes que

    Darán espantos al mundo,
    Admiración a los tiempos,
    Horror al mismo pecado
    Y terror al mismo infierno.

La venganza, pues, que toma la Duquesa haciéndole ver a Ignacio su deshonra, es una niñería,
es una bagatela si la comparamos con otras mil venganzas, nacidas de agravios por el estilo.
