 Sé todo lo ocurrido
y no me atrevo a culparte. La afrenta que te han hecho era difícil, era casi imposible de tolerar.
Está visto, Dios no te quiere para la vida contemplativa. Imposible es además que permanezcas
ya ni una hora en esta santa casa, donde has promovido un escándalo feroz, aunque disculpable.
Por otra parte, el mozo con quien luchabas es poderosísimo por su nacimiento y riqueza y tú
no puedes seguir viviendo donde él está. No me queda más recurso que el de obligarte a salir
inmediatamente de la abadía. 