 Seguramente, si llegaba el día feliz y los candelabros no estaban en la consola ni
los tornillos en las bonitas orejas de la dama, lo primero que notaría aquel lince sería la
falta de estos objetos... ¡Horror daba el pensarlo!... Ved por dónde la propia felicidad engendraba
una punzante pena, de tal suerte que la infeliz dama se hallaba en una perplejidad harto dolorosa.
La expresaba diciéndose que tal vez se alegraría de no estar tan alegre.

La impaciencia y vivacidad de Bringas se manifestaban en una fiebre de intervención doméstica,
en un como delirio de administración, vigilando sin ver y dirigiendo todo lo mismo que si viera.
Ni un instante dejaba de promulgar disposiciones varias, y él mismo se contestaba a las preguntas
que hacía. Su mujer, justo es decirlo, tenía la cabeza loca con tal tarabilla.

XXVI

«Hijita, oye lo que te digo... Si vamos al fin a esos condenados baños, te arreglarás con los
vestidos que tienes. Los mudas, los cambias, le quitas a uno una cosa para ponérsela a otro...
y como nuevo. Todas dirán que te los ha mandado Worth. No creas, así lo hacen hasta las duquesas...
Cuento con que Su Majestad le ponga dos letritas al jefe del movimiento para que nos dé billetes
gratis para todos... Otra cosa: si tú lo tomas a tu cargo y lo sabes hacer, podrás conseguir
que la Señora ordene a la Intendencia que se me den dos pagas el mes de Julio... ¿Y por qué
no Julio y Agosto? Todo será que lo sepas hacer, y que al hablarle de nuestro viaje te aflijas
y digas que no podemos por falta de... Ello depende de que la cojas de temple benéfico, y fácil
será, porque casi siempre está en ese temple... A tu maña lo dejo... Los niños no necesitan
vestidos... Si acaso algún sombrerito chico... No hagas nada hasta que yo lo vea. Capaz eres
de gastar un sentido y ponerlos muy llamativos, con unos canastos en la cabeza que les hagan
sudar el quilo. Yo me pondré el jipijapa que Agustín se dejó olvidado, y con mi levisac de
lanilla, el que me hice hace seis años, y mi traje mahón que siempre parece nuevo... tan campante.
Haré que nos den un coche reservado para poder llevar comida, cocinilla en que hacer chocolate,
un colchón, almohadas, botijo de agua y alguna otra cosa útil... En fin, se realizará el viaje
como se pueda».

Continúa la tarabilla: «¿Qué ruido es ese que he sentido? ¿Qué me han roto? Desde que no veo
llevo la cuenta de los platos y copas que he sentido caer, y no bajan de docena y media. Cuando
vea, Dios mío, voy a encontrar la casa hecha una lástima. No me digas que no. Me parece que
estoy viendo el desorden de todo y mil gastos inútiles. No me explico ese consumo enorme de
petróleo, ahora que no necesito luz. Y a Prudencia, ¿se le toma bien la cuenta? Apostaría que
no. Con aquello de que el amo no ve, todo es barullo. Dices que de limones veinticuatro reales.
¿Pero tú has mandado traer acá toda la huerta de Valencia? Pues si las medicinas nos costaran
dinero, tendríamos que pedir limosna. En fin, póngame yo bueno, y todo irá bien. Me parece
que desde que estoy así no se hacen muchas cosas que tengo ordenadas... Ya; como el amo no
ve... Ni se trae la carne de falda, ni he vuelto a tener noticia del señor escabeche de rueda,
que es un señor plato muy arreglado, ni se me ha dicho si siguen viniendo los mostachones de
a cuarto para el postre... En la distribución del tiempo no se lo que se hará. Dices que no
puedes estar en todo, y yo pregunto que por qué razón no ha de limpiar Paquito los cubiertos
cuando viene de la clase. ¿Pues qué? ¿Un señor licenciado desmerece por esto? Pues su padre
lo ha hecho y lo hará cuando recobre la vista... También estoy seguro de que no haces quitar
a los niños los zapatos cuando vienen del colegio, y ponerse los viejos. En el ruido de las
pisadas conozco que andan correteando con el calzado de salir a la calle. Bien podía habérsete
ocurrido traerles unas alpargatitas, que para este tiempo son lo mejor... Pero yo veré, yo
veré, y todo volverá a aquel tole-tole sin el cual no podemos vivir... Y se me figura que Prudencia
no lava todo lo que debiera. No será por falta de jabón, del cual se ha gastado más de la cuenta
en estos días en que me he mudado tan pocas veces, sin haber usado cuellos ni puños... Apostaría
a que cuando Candidita ha tomado café, no se lo has hecho con el mismo del día anterior, sino
que lo has colado nuevo. Por el tufillo que despide lo he conocido. Bien, bien, fomentar vicios;
para eso estamos».

Esta cantinela no sonaba bien en los oídos de Rosalía, y menos entonces. Trataba de volver
todas las cosas al estado en que se hallaran antes, y de obedecer puntualmente las prolijas
reglas que afluían sin cesar de aquel inagotable manantial de legislación doméstica. Trajo
las alpargatas de los chicos, y Bringas dispuso que no fueran ya a la escuela porque el excesivo
calor les era nocivo, y el asueto, sobre ser una economía, era muy higiénico. Ellos lo agradecieron
mucho, y todo el santo día se lo pasaban corriendo y jugando en los corredores con amplios
ropones de dril, o bien se iban al piso tercero en busca de otros niños y de Irene. Eran los
seres más felices de la casa, casi tanto como las palomas que anidan en los huecos de la arquitectura
y envuelven todo el grandioso edificio en una atmósfera de arrullos.

Por aquellos días tuvieron una visita, que a entrambos esposos causó extrañeza y un sentimiento
algo distante de la satisfacción. Una persona de cuyo nombre no querían acordarse, Refugio
Sánchez Emperador, presentose en la casa, cuando menos la esperaban. Venía muy cohibida, por
lo cual creyó Rosalía que disimulaba su desparpajo para poder alternar, siquiera un momento,
con personas decentes. Bien pronto dijo el motivo de su visita. Su hermana Amparo le había
escrito desde Burdeos... ¡ay!, muy dolorida por la enfermedad de D. Francisco... «Dice que
desde que lo supo no piensa en otra cosa». Le encargaba que inmediatamente fuese a visitar
a los señores, se enterase de cómo seguía el enfermo, y se lo escribiera a correo vuelto. Quería
saber de él dos o tres veces por semana lo menos... D. Agustín también estaba con mucho cuidado
y deseando saber noticias...

Bringas se mostró muy agradecido, y tanto encareció su mejoría, que Refugio hubo de creer que
sólo por capricho llevaba aquella enorme venda. «Diles que ya estoy bien y que les agradezco
mucho su atención...». Rosalía sintió ganas de decir cuatro frescas a la que tenía el atrevimiento
de profanar la honrada casa entrando en ella; pero la compostura que guardaba D. Francisco
y los buenos modos de la chica la contuvieron. No pudo, sin embargo, guardar las fórmulas sociales
con ella, y apenas la saludó, sin darle la mano. Mientras la joven hablaba con Bringas, la
Pipaón de la Barca entraba y salía como si tal visita no estuviera en la casa. Fijándose en
ella al paso, hubo de advertir algo que disminuyó sus antipatías. No fue el comedimiento y
gravedad que mostraba; no fueron las cosas razonables y bien medidas que dijo; fue su vestido,
que era elegantísimo, de novedad, admirablemente cortado, hecho y adornado. Rosalía la miraba
de soslayo y no pudo menos de pasmarse de aquel pelo de cabra de un color tan original y bonito,
y del aspecto decentísimo de la joven, bien enguantada y mejor calzada. «Es graciosilla»--dijo
para sí; y se quedó con ganas de preguntarle dónde había comprado el pelo de cabra... Quizás
Amparito se lo había mandado de Burdeos. ¡Luego llevaba un alfiler de pecho tan chic...! ¡Cómo
se le fueron los ojos tras él a Rosalía!».

«¿Y tú qué te haces?»--le preguntó D. Francisco volviendo hacia ella el rostro, cual si la
pudiera ver al través de la negra venda.

--¿Yo?...--replicó la Sánchez un poco desconcertada al pronto, pero recobrándose con la mayor
viveza--. Pues nada, ahora no trabajo. Estoy un poco delicada; me duele el pecho; a veces me
cuesta trabajo respirar y paso algunas noches sin dormir. ¿Sabe usted?, desde que me acuesto,
parece que se me pone una piedra aquí... Mi hermana me manda lo que necesito para pasarlo desahogadamente
y con descanso. Vivo con unas señoras muy decentes, que me quieren mucho. Hago una vida muy
retirada... Pues como iba diciendo a usted, mi hermana quiere que me ocupe en algo. Como no
puedo trabajar de aguja ni en máquina, Amparo se empeña en que ponga un establecimiento de
modas, y para empezar me ha mandado un cajón grandísimo de sombreros, fichús, pamelas, lazos,
corbatitas, camisetitas... preciosidades. En Madrid no se han visto nunca cosas de tanta novedad
y buen gusto. También he recibido casquetes de paja y tela, cintas de mil clases, plumas, marabús,
egretas, penachos, amazonas, toques, alones, colibrises, esprís, y cuanto Dios crió. Estoy
haciendo ensayos a ver que tal me compongo... Ya he buscado algunas parroquianas de la grandeza,
y han ido a mi casa muchas señoras... Todas encantadas de lo que tengo. He mandado hacer unas
tarjetitas...

Diciéndolo, sacó del bolsillo una para darla a Rosalía, quien con mal desarrugado ceño la tomó,
dignándose agraciar a la joven con una sonrisa benévola, la primera que Refugio había visto
en aquellos desdeñosos labios. Y mientras la joven calípiga continuaba encareciendo los primores
de aquella industria en que se había metido, la Bringas oíala con algún interés, perdonando
quizás el vilipendio de la persona por la excelsitud del asunto que trataba. Así como el Espíritu
Santo bajando a los labios del pecador arrepentido, puede santificar a este, Refugio, a los
ojos de su ilustre pariente, se redimía por la divinidad de su discurso.

«¿Con que moditas?--dijo D. Francisco chanceándose--. ¡Bonito negocio! ¡Vaya unos micos que
te van a dar tus parroquianas! Aquí el lujo está en razón inversa del dinero con que pagarlo.
Mucho ojo, niña... Se me figura que si tu hermanita no te manda con qué vivir, lo que es con
el trapo nuevo te comerás los codos de hambre... ¿Y vienes a sonsacarnos para que seamos tus
parroquianos? Chica, por Dios, toca, toca a otra puerta... Tu industria es la ruina de las
familias y el noviciado de San Bernardino. Pero te deseo buena suerte, y te recomiendo que
no tengas entrañas, si quieres defenderte de la miseria. ¡Duro en ellas! Por lo que vale doce,
cobra cuarenta, y así con el exceso de las que paguen cubres la falta de las que no te den
un cuarto... ¡Ay qué gracia!...».

Un buen rato le duró la risa, de la que participaron todos los presentes, incluso la señora,
quien tuvo la increíble bondad de acompañar a Refugio hasta la puerta, y obsequiarla con algunas
frases amables.

XXVII

«¿No le preguntaste si se han casado?»--dijo Rosalía a su esposo, cuando volvió apresuradamente
al lado de él.

--Tuve la palabra en la boca más de una vez para preguntárselo; pero no me atreví, por temor
a que me dijese que no, y tomase yo un berrinchín.

--He tenido que contenerme, para no ponerla en la calle--declaró la dama haciendo todo lo necesario
para mostrarse poseída de un furor sacro, hijo legítimo del sentimiento de la dignidad--. Es
osadía metérsenos aquí y venir con recados estúpidos de la buena pieza de su hermanita... otra
que tal. ¡Ni qué nos importa que Amparo se interese o no por nosotros!... Pues los sentimientos
de Agustín también me hacen gracia... Una gente para quien el catecismo es como los pliegos
de aleluyas... Yo estaba volada oyéndola. No sé cómo tú tenías paciencia para aguantar tal
retahíla de mentiras y sandeces... Y ahora se sale con vender novedades... ¡qué porquerías
serán esas! Te aseguro que me daba un asco...

La entrada del Sr. de Pez cortó la serie de observaciones que sin duda habían de ilustrar el
asunto. Poco después, Bringas, que no se cansaba nunca de dar órdenes, dispuso que de allí
en adelante se comiese a la una o una y media, a usanza española, cenando a las nueve de la
noche. Esto no sólo era más cómodo en la estación calorosa, sino más económico, porque se gastaba
menos carbón. La cena debía de ser de cosa ligera. Recomendó mi hombre las lentejas, menestras
de acelgas y guisantes, aunque fueran de caldo negro, las sopas de ajo, y abstinencia de carne
por las noches. Este plan no tenía más inconveniente que la necesidad de añadir a los estómagos,
de tarde, el peso de un chocolatito, cuya carga, por la circunstancia de haberse pegado doña
Cándida a la familia como una lapa, se hacía punto menos que insoportable. Verdad es que Dios
iba siempre en ayuda de Thiers, porque doña Tula, que en verano adoptaba el mismo sistema de
comidas, hacía todas las tardes un chocolate riquísimo y casi siempre mandaba al enfermo una
jícara, bien custodiada de mojicón y bizcochos.

«Esta doña Tula--decía Bringas cuando sentía entrar a la criada de su vecina--, es una persona
muy atenta...».

Rosalía pasaba a la vivienda de Doña Tula, y rara vez faltaba Pez al chocolate de las seis
y media.. Allí se encontraban otras personas muy calificadas de la ciudad, como la hermana
del intendente, un señor capellán a veces, el oficial segundo de la mayordomía, el inspector
general, el médico y otros. Milagros no ponía nunca los pies en la casa de su hermana, pues
hacía algún tiempo que no se trataban. Hablando de la marquesa, solía doña Tula designarla
con alguna reticencia; pero sin pasar de aquí. María estaba casi siempre, y todos se encantaban
con ella, mimándola. La de Bringas hacía allí público alarde de su vestido mozambique y Cándida
lucía el suyo de gro negro, único que conservaba en buen estado. Ocioso será decir que hallándose
presente el Sr. de Pez, ningún otro mortal podía atreverse a levantar el gallo en una conversación
de política o sobre cualquier asunto de sustancia. Por mi parte confieso que el modo de hablar
de aquel señor tan guapín y de palabras tan bien medidas, ejercía no sé qué acción narcótica
sobre mis nervios. Lo mismo era ponerse él a explicar el por qué de su consecuencia con el
partido moderado, ya me parecía que un dulce beleño se derramaba en mi cerebro, y el sillón
de doña Tula, acariciándome en sus calientes brazos, me convidaba a dormir la siesta. La cortesía,
no obstante, obligábame a luchar con el maldito sueño, de lo que resultaba un estado semejante
al que los médicos llaman coma vigil, un ver sin ver, transición de imagen a fantasma, un oír
sin oír, mezcla de son y zumbido. La pintoresca habitación, que a causa del calor estaba medio
cerrada y en la sombra; la luz que entraba filtrada por la tela de los trasparentes, iluminando
con tropical coloración las enormes flores de estos; el tono bajo de tapiz descolorido que
tenían todas los cosas en aquella soñolienta cavidad; los ligeros carraspeos de doña Cándida
y sus bostezos, discretamente tapados con la palma de la mano; la hermosura de María Sudre
que no parecía cosa de este mundo; el mozambique de Rosalía con pintitas que mareaban la vista,
y finalmente el lento arrullo de las mecedoras y el chis chas de los abanicos de cinco o seis
damas, eran otros tantos agentes letárgicos en mi cerebro. Como brillaban las lentejuelas de
algunos abanicos, así relucían los conceptos uno tras otro... El verano se anticipaba aquel
año y sería muy cruel... Los generales habían llegado a Canarias... Prim estaba en Vichy...
La Reina iría a la Granja y después a Lequeitio... Se empezaban a llevar las colas algo recogidas,
y para baños las colas estaban ya proscritas... González Bravo estaba malo del estómago...
Cabrera había ido a ver al Niño terso...

Últimamente se destacaba la voz de Pez, de un tono íntimamente relacionado con su áureo bigote,
que por la igualdad de los pelos parecía artificial, y el efecto narcótico crecía... El tal
no podía ver sin amarga tristeza la situación a que habían llegado las cosas por culpa de unos
y otros... La revolución con su todo o nada y los moderados con su non possumus ponían al país
al borde de la pendiente, al borde del abismo, al borde del precipicio. Estaba el buen señor
desilusionado, y no creía que hubiera ya remedio para el mal. Este era un país de perdición,
un país de aventuras, un país dividido entre la conspiración y la resistencia. Así no podía
haber progreso ni adelanto, ni mejoras, ni tampoco administración. Él lo estaba diciendo siempre:
«más administración, más administración»; pero era predicar en desierto. Todos los servicios
públicos estaban en mantillas. Tenía Pez un ideal que acariciaba su mente organizadora, ¿pero
cómo realizarlo? Su ideal era montar un sistema administrativo perfecto, con ochenta o noventa
Direcciones generales. Que no hubiera manifestación alguna de la vida nacional que se escapara
a la tutela sabia del Estado. 