

[4] Ley 1.a, tit. 32, lib. 2 de la Recop. de Indias.

[5] Ley 80, tit. 15, lib. 2 de la Recop. de Indias.

[6] A mi salida de Filipinas en Abril de 1837 asi se hallaba establecida esta junta: despues
acá no tengo noticia se la haya dado otra forma.

[7] Ley 1.a, tit. 3, lib. 7 de la Recop. de Indias, y por todo el mismo título y libro.

[8] Por final de esta memoria, y señalado con el número 1.o, se trae un documento que contiene
ciertas observaciones que se pensaron utilizar para hacer una esposicion sobre las reformas
que se aprobaron, dando nueva planta á las oficinas del ramo, porque se hacia de un modo gravoso
al tesoro público, y nada ventajoso al vecindario de Manila; y siendo siempre tiempo de reformar
abusos y establecer economías, ha parecido oportuno dar un lugar en esta memoria á aquellas
observaciones, como tambien á tres artículos comunicados sobre el mismo asunto que insertaron
los periódicos, y de todo ello presentar al lector las bases para que juzgue en el asunto,
y fallando con imparcialidad, vea lo poco bien parados que quedaron los intereses nacionales
por la renta de correos en Filipinas. Esas observaciones ó proyecto de esposicion no llegó
á formarse, porque sus autores (uno de ellos el de esta memoria) se persuadieron era tiempo
perdido cuanto se gastase en el asunto, porque ya estaba acordada la reforma; y otros pormenores
ocurridos convencieron á los mismos era imposible adelantar cosa alguna, y asi quedó el negocio,
y sigue establecida la nueva planta de una oficina montada con brillantez y con buenos sueldos
fijos sus principales empleados, aunque sobre una renta   escasos y eventuales rendimientos.

[9] Gobernadorcillos se llaman los que ejercen en los pueblos las funciones de nuestros alcaldes
ordinarios.

[10] Ley 51, tít. 2, lib. 3 de la Recop. de Indias.

[11] Artículo 264, tit. 5.o de la Constitucion de 1812, restablecido como ley por la ley de
16 de Setiembre de 1837.

[12] Por todo el tit. 2, lib. 3 de la Recop. de Indias.
