 Quiero vengarme con todo ese aparato que vosotros, menos sentidos
y más artificiosos que nosotros, llamáis generosidad y caballería.

"Para inflamar tu cólera te diré que a despecho del mundo tu amada será mi esposa; pero esto
es poco para un árabe si no ve el color de la sangre de su rival. A la tarde espero estar libre
y al anochecer verme contigo a la ribera opuesta del puente entre los árboles del bosque.--Muley."

Aun todavía D. Lope no había segundado la lectura del enfurecido billete, cuando entró de nuevo
el soldado diciendo:

--Día es de postas y correos: mi gozque, que ha corrido el campo, ya a esta hora trae este
billete, que si no es de María, deberá ser de algún pintor, pues ni el famoso Lucas, ni Iciar,
ni otro alguno de los de la péndola hará ni más ni bien asentada letra, ni más delicados perfiles.

Confuso y turbado D. Lope rompió la nema, y vió que así decía el papel:

"Lo que anoche mismo os negaba, hoy os lo suplica encarecidamente María. No sólo me quieren
apartar de vos, sino de esta mi tierra querida de España, llevándome a esas costas de Africa.
Muley con los suyos me arrancará esta noche de los brazos de mi tío, quien no podrá o no querrá
oponerse a tal violencia por amor a Muley y al ahinco con que desea conservar los derechos
de nuestra familia. Dos galeazas tunecinas esperan para esta facción y rondan en los ancones
de la playa.

"Aunque de vos me ayude para desviar de mí riesgos tan grandes, sólo será para que me dejéis
en un monasterio, el más a mano, hasta que de vuelta de Granada o me saquéis de él para ser
vuestra, o me dejéis allí para ser de Dios.

"Al principiar la noche me aguardaréis cerca del puente, y todo pronto para acercarnos a parte
de que no perdamos valor.--María."

Perdido de cólera don Lope, y entre los dos terribles escollos de la honra y del amor, revolvía
en su alma mil medios para poder asistir al desafío de Muley y amparar los miedos tan bien
fundados de su señora. Resuelto al fin, llama a su escudero y le presenta el estado de las cosas.

Cigarral, que no se turbara ni por venir rodando de una torre abajo, le dijo:

--Todo es no nada y asunto ninguno. Aunque mejor fuera poder sacar de esta aldea seis o cuatro
buenos arcabuceros, la gente cristiana de ella es tan poco belicosa, que sólo el Boticario
es quien maneja cosa de guerra, y eso son las espátulas; pero vuestros dos criados parecen
gente de punta; a ella agregaremos ese muchacho, Mercado, que más talle tiene de paje ahora
y luego de alférez, que no de andar entre badajos y candelillas, y con estos tres y nosotros
dos bien podemos desafiar a veinte. 