 Con la mayor cautela, tomé
un grueso bastón que solía acompañarme en mis viajes, y conteniendo la respiración y avanzando
unos pasos, le asesté tremendo golpe sobre el ala izquierda, que sonó seco y lastimero contra
el barandal de hierro. Cayó el pájaro a la calle y yo, por lo pronto, no me atreví a asomarme,
temiendo que algún transeunte fuese testigo de mi acción nefanda. Un escalofrío recorrió mi
cuerpo; me sentí culpable y avergonzado, como debió sentirse el viejo marinero del poema cuando
dió muerte al albatros con su ballesta.

Por fin me asomé. Ni el pájaro yacía en la casi desierta calle ni advertí trazas de sangre
en el barandal de la ventana. A poco tuve todo aquello por una alucinación y quedé desconcertado.
¿Sería un preludio de locura?

       *       *       *       *       *

No pude encontrar en el Archivo de Protocolos de Alcalá del Río los documentos que el Duque
de Ayamonte necesitaba, y el encargado de aquella oficina me indicó que quizá obrarían en el
de la Catedral. Provisto de una carta de presentación para el Deán, me encaminé al famoso edificio,
y desde el momento que penetré en él, olvidé por completo la misión que me llevaba allí. Del
Presbiterio al Coro, y de capilla en capilla, fuí recorriendo el templo y admirando las múltiples
bellezas que encierra. Como acontece siempre en los recintos históricos, varios guías se ofrecieron
a acompañarme, pero yo los rechacé a todos, deseando saborear a solas tanta obra de arte.
