

Ha sido también causa de su disminución las contínuas correrías ó malocas (como llamamos acá)
de los Mamalucos del Brasil, que pasando el río Paraguay y haciendo grandes presas en estos
miserables, han reducido á poco menos que nada estos pueblos. Y ya que muchas veces habré de
escribir las maldades de esta gente, no será fuera del intento de dar de ellos aquí una breve
noticia.

Había la valerosísima nación portuguesa fundado muchas colonias en las partes Mediterráneas
del Brasil, una de ellas era Piratininnga, ó como otros dicen, San Pablo. Sus moradores, por
falta de mujeres europeas, mezclaron su noble sangre con la vilísima de los bárbaros, mejor
dijera que le mancharon, porque los hijos, saliendo más semejantes á las madres que á los padres,
degeneraron en breve de manera que avergonzadas y corridas las ciudades vecinas, renunciaron
su amistad; y porque la vileza de éstos no empañare ni aun levemente los candores de la generosidad
del nombre lusitano en el mundo, los llamaron Mamalucos. Mantuviéronse éstos mucho en la devoción
á Dios y á su príncipe por el celo del admirable P. Joseph Ancheta y sus compañeros, que fundaron
allí Colegio; hasta que cansados de vivir ajustados á los dictámenes de la conciencia, y perdiendo
el temor á las leyes, echaron á nuestros Padres y sacudieron el yugo de ambas majestades, divina
y humana de tal manera, que obedeciesen al Rey de Portugal cuando les estuviese bien, y á Dios,
cuando la necesidad fuese extrema.

A éstos se juntaron gran número de hombres perdidos, italianos, españoles, holandeses y la
hez de todas las naciones, que para librarse de las penas merecidas por sus delitos, ó para
vivir dando rienda á todo género de vicios y deshonestidades, y también corrompido de las feas
y malignas impresiones de los herejes modernos, acrecentar el número y el orgullo de los habitadores
y moradores de San Pablo.

Y á la verdad, el sitio de la ciudad, el clima de la tierra, todo era muy á propósito para
su genio depravado y vida brutal. Está fundada unas trece leguas del Oceano sobre unos peñascos
que por todas partes alrededor forman precipicios que hacen inaccesible la entrada, si no es
por una angosta senda, que pueden impedir bien pocos hombres; á la falda de la montaña hay
algunas aldeas para el servicio del Gobernador, de los forasteros y de los mercaderes, á quienes
no se permite pasar más adelante; el clima es templadísimo por estar en veinticuatro grados
entre las dos zonas tórrida y templada, y el aire tan puro y saludable que le hace uno de los
más amenos y deliciosos países de estas Indias Occidentales.

La tierra, ya por beneficio de la Naturaleza, ya por industria del arte, produce todo lo necesario
para pasar la vida con comodidad, abundantísima de trigo, ganado, azúcar y otros aromas de
que puede proveer á las tierras vecinas con abundancia, ni les faltan tampoco ricos minerales
de oro y otros metales. Libres, pues, de toda ley los naturales de esta ciudad, se dieron á
discurrir por el contorno, haciendo esclavos á los indios en gran multitud, robándoles su hacienda;
y viendo que no ha hecho algún castigo en ellos, sino publicado solamente algunas prohibiciones
y edictos que no han sido obedecidos, han proseguido por espacio de ciento treinta años en
sus infames latrocinios, que fuera de dos millones de almas que se sabe han destruído ó reducido
á miserable esclavitud, han hecho despoblar algunas ciudades de españoles y más de mil leguas
en tierra hacia el Marañón, experimentando esta nuestra provincia las primeras furias de su
arrojo en la destrucción de catorce Reducciones que se habían fundado con increíbles trabajos
y sudores en la nación de los Guaraníes, que en número de cerca de quinientos mil se había
reducido al gremio de nuestra santa fe.

Verdad es que en tantas presas no gozan de cien partes la una, porque la mayor parte, consumida
de los trabajos é incomodidades del camino hasta San Pablo, fallece antes de llegar, y los
otros empleados en la labor de las minas ó en el cultivo de los campos, con poco sustento y
muchos azotes y malos tratamientos, no estando por otra parte acostumbrados al trabajo, en
poco tiempo se consumen y aniquilan; y sé por cédula real que he visto, que de trescientos
mil indios cautivados en espacio de cinco años, no llegaron á salvamento al Brasil más que
veinte mil. Ni ha sido éste sólo el daño que nos han causado estos crueles hombres; lo peor
es el habernos hecho aborrecibles y abominables á todas las naciones, usando de las mismas
trazas é industrias de que usan y se valen nuestros Misioneros para reducir los gentiles al
conocimiento del verdadero Dios y á la observancia de su santa ley. Fingen, pues, los dichos
Mamalucos que son jesuitas, usando el nombre de Padre, nombre venerable y que estima mucho
á toda la gente, aun á los infieles; hácese uno súbdito, otro superior, y aun Provincial; y
en la rota que padecieron los españoles el año 1696 fué hecho prisionero uno, llamado Juan
Rodríguez, á que añadía el título de Payguazú, que en Guaraní es lo mismo que Padre Grande.

Después, enarbolando cruces y mostrándoles retratos de Cristo Nuestro Señor y su Santísima
Madre, entran en las tierras, acariciando la gente con regalos y brujerías, persuadiéndoles
dejen su nativo suelo y sus pobres Ranchos para fundar una numerosa Reducción, junto con otros
pueblos; y cuando ya los tienen asegurados, meten en prisiones á los caciques y principales
y se llevan por delante la chusma.

Esta infernal astucia nos ha hecho totalmente sospechosos á estas naciones, y muchas veces
corremos riesgos de la vida y se nos malogran las empresas, como nos ha sucedido en los viajes
por el río Paraguay, en que ningún infiel se quiere fiar de nosotros.

Pero no deja Nuestro Señor sin castigo, aun en esta vida, maldad tan enorme, porque los más
tienen malas muertes, y lo peor es que raro es el que de ellos se arrepiente y pide perdón
de sus culpas y maldades, porque se dejan arrastrar de la desesperación y se van al infierno;
y hay sujeto de los nuestros, testigo de vista, que dice que en la rota sobredicha el año de
1696, ninguno de los que murieron en el campo ó se ahogaron en el río, pidió confesión ni dió
señal alguna de arrepentimiento.

Pero no obstante que dichos Mamalucos, ya con engaños, ya con bocas de fuego, han hecho tan
horrendo estrago en estas naciones, incapaces de resistirles con sus débiles y flacas armas,
algunas veces, en no pocos reencuentros, han vuelto con las manos en la cabeza, y ha sido sujetado
su orgullo por los indios; porque éstos, arrestados de una vez á morir ó vencer, se han portado
con tal valor y esfuerzo, que ya en emboscadas, ya en campaña abierta, cara á cara han vencido
el orgullo enemigo, quedando prisioneros los que querían echar en prisiones á los indios.

CAPÍTULO IV

Da principio el P. Joseph de Arce á la nueva Iglesia de los Chiquitos, vencidas muchas dificultades.

Entrado, pues, ya el año de 1691 pasó el Padre Provincial de esta provincia, Gregorio de Orozco,
á visitar el Colegio de Tarija para entrar por allí á las tierras de los Chiriguanás y probar
á lo menos por algún poco de tiempo las incomodidades que sus súbditos habían de tolerar después
años enteros y hallarse en alguno de tantos peligros en que después ellos habían de vivir continuamente.
Aquí recibió las cartas del gobernador de Santa Cruz de la Sierra y las súplicas del P. Arce,
que desde Tariquea había venido para meter fuego más de cerca á negocio de tanto servicio de
Dios y bien de las almas, con esperanza de que algún día tendría la fortuna de regar con sus
sudores aquel nuevo campo y de derramar en él, por último, su sangre, predicando la fe.

Hallóse perplejo el Provincial en la resolución que tomaría, porque el celo de la salud de
las almas le persuadía abrazase á un mismo tiempo muchas empresas y diese principio, cuanto
le fuese posible, á nuevas obras para la dilatación de la fe; por otra parte, veía la grande
carestía de operarios que había y que apenas se podían mantener las Misiones antiguas, cuanto
más emprender otras nuevas.

Pesando, pues, atenta y maduramente estos motivos, le pareció que el primero no solo contrapesaba,
sino prevalecía al segundo, esperando en Dios que le proveería de Misioneros, como de hecho
sucedió, pues llegaron aquel mismo año á Buenos Aires cuarenta y cuatro sujetos de la Compañía,
que darán mucha materia á la historia de esta provincia, y los despachaba de España el P. Procurador
de esta provincia, Diego Francisco de Altamirano, á cargo del P. Antonio Parra, que venía por
superior de todos.

Con esto el P. Orozco ordenó al P. Arce que fuese en busca del origen del río Paraguay explorando
en el ínterin las voluntades de los Chiquitos y de las otras naciones que hallase dispuestas
á recibir el Santo Bautismo, y que á lo largo de la costa de aquel río esperase á los Padres
Constantino Díaz, natural de Ruinas, en Cerdeña; Juan María Pompeyo, de Benevento, en el reino
de Nápoles, Diego Claret, de Namur, en la Galo-Bélgica; Juan Bautista Neuman, de Viena, en
Austria; Enrique Cordule, de Praga, en Bohemia; Felipe Suárez, de Almagro, en la Mancha, y
Pedro Lascamburu, superior de todos, de Irún, en Guipúzcoa; todos los cuales, saliendo de las
Misiones de los Guaraníes, emprendían por agua el camino hacia el lago de los Xarayes para
ser sus compañeros en la conversión de aquellos pueblos.

Alegre el santo varón con la posesión de tanta dicha, como verse digno de una señalada Misión,
sin perder punto de tiempo, se partió de Tarija con el hermano Antonio Rivas, y llegando á
Santa Cruz de la Sierra, se aparejaba ya para pasar adelante en su derrota, cuando el infierno,
que interesaba tanto en que se embarazasen sus designios, levantó contra él un torbellino de
persecución tan fiero, que si no hubiera encontrado con un corazón y celo tan apostólico, hubiera
bastado á contrastarle totalmente: porque habiendo sucedido otro Gobernador, á D. Agustín de
Arce, mudaron las cosas de semblante y tomaron otro color, y sabiendo sus intentos, procuraron
apartarle de su propósito con cuantas más razones y autoridad pudieron, diciéndole era aquella
una empresa que no saldría felizmente por más fatigas que padeciese por conseguirla; que siendo
los Chiquitos, como decían, muy bárbaros y bestiales, ¿cómo había de poder sujetarlos de grado
al yugo de Cristo y refrenar sus depravadas costumbres con la estrechez de la ley Evangélica,
cuando ellos jamás habían querido aplicarse á ninguna de tantas idolatrías de los confinantes
con ser muy conformes con la disolución de sus procederes? ¿Cómo había de introducir el amor
de Dios y del prójimo en corazones faltos, aun de lo que la naturaleza dicta á las fieras más
crueles y salvajes? Que era mucha su animosidad, si ya no era temeridad revestida de celo,
en querer arrojarse á morir, cuando menos mal le fuese, á ser vendido bárbaramente; que no
se fiase de la voluntad que aquéllos salvajes habían mostrado de ser cristianos, pues todo
lo hacían á fin de dejar descuidar á los españoles, y cogiéndolos de improviso, robarles las
haciendas con insultos. Y que cuando aquéllas razones no les conveciesen para desistir de la
empresa, advirtiese y supiese que el clima era sobremanera nocivo á la complexión de los extraños,
y que padeciendo casi todos los años contagio aquellos pueblos, no le perdonarían á él. Que
por tanto enderezase sus designios á otra mies y escogiese otro campo que correspondiese el
cultivo con fruto más digno de sus fatigas.

Con estos y otros argumentos de este jaez procuraban muchos caballeros (mejor diré el mismo
infierno) apagar la encendida caridad que ardía en el pecho del P. Joseph, pero viendo que
nada aprovechaba, intentó otra máquina más formidable. Esta fué el interés, único contagio
de las cosas hechas, ó que se han de hacer por Dios.

Habíase formado tiempo antes una Compañía (llamémosla así) de mercaderes europeos que hacían
feria de los indios, y los compraban tan baratos, que una mujer con su hijo, valía tanto como
entre nosotros vale una oveja con su cordero.

Entraban éstos en las tierras de los indios circunvecinos y en breve tiempo hacían gran presa
de esclavos; y cuando no tenían bastantes, so color de vengar alguna injuria recibida, daban
de improviso sobre las Rancherías y pasada á cuchillo la gente que podía tomar armas, ó si
no abrasada viva dentro de sus casas, llevaban cautiva la chusma, y vendían en el Perú estas
mercancías muy caras, con que al año montaba la ganancia muchos millares de escudos.

Llevaba muy mal la piedad de los españoles que la codicia destruyese y acabase aquellos pueblos
é infamase el buen nombre de la nación, y no menos se sentía la fe de que tales maldades de
los suyos la desacreditasen ó hiciesen sumamente abominable con todas aquellas naciones; pero
por no romper á las claras con aquellos mercaderes y alborotar la provincia, no se atrevían
los Regidores á reclamar en Tribunal Supremo; hasta que los años pasados, estimulados de nuestros
misioneros, de los Moxos y de los Chiquitos, se quejaron gravemente en la Real Audiencia de
Chuquisaca, pero por haber ido á defender mercancías tan inícuas en la Audiencia cierta persona
de mucha autoridad y juntamente muy rica y poderosa, aquel sapientísimo Senado, temeroso de
alguna revolución en la provincia, tuvo por consejo más acertado remitir toda la causa al Príncipe
de Santo Bonol Virey y Capitán general de estos Reinos de Perú, quien con cristiana piedad
despachó rigurosas provisiones, so pena de perdimiento de bienes y destierro del país, á cualquiera
que osase comprar y vender á los indios: y al Gobernador que lo permitiese, condenó en privavación
de oficio y multó en doce mil pesos para el Fisco Real.

De esta manera, con incomparable gozo y júbilo de los españoles, se desterró y exterminó totalmente
de toda aquella provincia de Santa Cruz de la Sierra esta infame mercancía, que apoyada de
la codicia se había mantenido allí de pie firme, con gran dolor de los celosos.

He querido referir aquí todo lo dicho, atendiendo más al enlace de los infieles que á las circunstancias
de los tiempos en que sucedieron. Prosigamos ahora nuestra historia.

Habiendo, pues, llegado el P. Joseph á Santa Cruz, halló entablada tan de asiento esta mercancía,
y tan apoyada con la autoridad de gente de mucha suposición, que á pecho menos constante y
firme que el suyo, á quien nunca asustó el miedo, ni respeto humano, hubiera sido imposible
resistir á la fuerza de tantos contrastes; por lo cual es inexplicable lo que padeció y trabajó
para desarraigar trato tan inícuo; porque echando de ver los interesados que de poner los nuestros
el pie en aquellas naciones se les había de seguir menoscabo cierto de sus intereses y aun
acabárseles del todo, se le opusieron con todo el esfuerzo posible, previendo de antemano lo
que no mucho tiempo después sucedió, que nuestros católicos reyes, por instancias de los nuestros,
harían aquellos pueblos vasallos suyos, y libres é independientes y los encabezarían en su
Real Corona, de que les resultaría ruina irreparable de su grangería.

Pero fueron vanas todas las baterías que asestaron contra su designio, porque cuando este santo
varón conocía era voluntad de Dios lo que emprendía, no había respeto humano, miedo de peligro,
ni fuerza de embarazos poderosa á hacerle dar un paso atrás, ni desistir de lo comenzado.

Interpuso ruegos y súplicas muy eficaces y supo hablar con tanta energía de espíritu, que aquellos
mercaderes, teniendo la nota de impíos y crueles, se dieron por vencidos, mejor diré y con
más verdad, persuadidos á que, ó consumido de los muchos trabajos que era preciso padecer,
ó muerto á manos de los bárbaros, acabaría en breve la vida, le dieron paso franco para que
desahogase su santo celo.

Sólo faltaba ya quien le sirviese de guía en su viaje, porque sin ella era imposible entrar
y penetrar las tierras de los Chiquitos; y me persuado que el no hallar por entonces algún
práctico en los caminos, fué astucia y traza del demonio, que preveía la ruina que había de
causar á su partido el celoso Misionero. Pero era éste incansable y no dejaba piedra por mover
para conseguir su condución á aquellas provincias; con que á costa de bastantes trabajos halló,
finalmente, dos hombres de aguante, con quienes se concertó para que le guiasen y llevasen
hasta las primeras Rancherías de los Piñocas.

Triunfante, pues, de esta manera de todo el infierno, que contra él se había conjurado, se
puso en camino á los nueve de Diciembre; y sabiendo que el contagio hacía por aquel tiempo
gran riza en aquella gente, cada momento le parecía un siglo por llegar cuanto antes y poder
remediar, ya que no los cuerpos, á lo menos las almas de aquellos miserables.

Por eso le parecía poco arrojarse por los despeñaderos, subir sierras muy altas, vadear ríos
muy peligrosos, meterse por pantanos muy cenagosos y profundos y pasar otros grandes riesgos
de la vida; antes en todos éstos se hallaba una suavidad indecible, llevando siempre muy fijo
el corazón y la mente en el extremo abandono en que se hallaban aquellos pobres gentiles; no
tenía reposo ni quietud viendo la pérdida de tantos; y lo que más le llegaba al alma, que ellos
mismos, de grado, pedían ser lavados en las saludables aguas del santo bautismo.

Por fin, á los últimos de Diciembre, llegó más muerto que vivo por los muchos trabajos, fatigas
y molestias que sufrió, á las tierras tan deseadas de los Piñocas.

Inexplicable fué el consuelo que recibió el buen Padre de ver satisfechos plenamente sus ardientes
deseos; pero templaban su júbilo las graves miserias y aflicciones de sus amados Chiquitos;
sacábale muchas lágrimas á los ojos el ver aquellos desdichados tendidos y arrojados por los
suelos: unos en descampado, sin abrigo alguno, otros con sólo el reparo de una choza cubierta
sólo de algunas hojas de árboles, y otros luchando con la muerte, y muchos muertos en su infidelidad;
traspasábale el corazón oir á algunos lamentarse inconsolablemente por haber muerto sus parientes
sin haber tenido la dicha de ser (decían) hijos de Dios, como ellos con grande instancia lo
habían pedido. Pero en medio de tanta calamidad fué de grande consuelo y alegría á aquellos
bárbaros ver en sus países un ministro de nuestra santa fe.

Recibiéronle y tratáronle con tierno afecto, dándole de buena gana parte de su pobreza y regalándole
con algunas frutas silvestres, que eran las delicias de más precio que tenían en aquellas miserias.
Suplicáronle se quedase con ellos y no los abandonase en medio de tanta aflicción, prometiendo
levantarle iglesia y casa y proveerle de lo necesario para su sustento. Condujéronle desde
aquí á un paraje poco distante, diciéndole que escogiese allí sitio acomodado y que luego se
pasarían todos juntos á fundar una Reducción.

Viendo, pues, y considerando el P. Arce la buena disposición de la gente, y que si se ausentaba
de ellos los dejaba en un total desamparo, se resolvió á quedarse; y estando ya próximo el
tiempo de las lluvias que inundan las campañas y cierran los caminos para ir á encontrar en
las riberas del río Paraguay á sus conmisioneros, que venían de las Reducciones de los Guaraníes,
le pareció más conforme á las órdenes que llevaba de su Provincial hacer aquí alto y dar principio
á aquella nueva cristiandad que daba tan buenas esperanzas de que correspondería en adelante
con la multitud y fervor de los fieles al cultivo y celo de los obreros evangélicos.
