 La mamita en la presidensia. Siéntese ahí, mamá, o no comemos.

Y la conducía de un brazo, acariciándola con extremos amorosos, como si quisiera resarcirla
de los años de infancia vagabunda que habían sido su tormento.

Cuando por las noches llegaba el Nacional a pasar un rato en casa del maestro, como si esta
visita fuese un deber de subordinación, la tertulia parecía animarse. Gallardo, vistiendo rica
zamarra, como un señor del campo, la cabeza descubierta y la coleta alisada hasta cerca de
la frente, recibía a su banderillero con zumbona amabilidad. ¿Qué decían los de la afición?
¿Qué mentiras circulaban?... ¿Cómo marchaba «eso» de la República?

--Garabato, dale a Sebastián una copa de vino.

Pero Sebastián el Nacional repelía el obsequio. Nada de vino; él no bebía. El vino era el culpable
del atraso de la clase jornalera. Y toda la tertulia, al oír esto, rompía a reír, como si hubiese
dicho algo graciosísimo que estaba esperando. Comenzaba el banderillero a soltar de las suyas.

El único que permanecía silencioso, con ojos hostiles, era el talabartero. Odiaba al Nacional,
viendo en él a un enemigo. También éste era prolífico en su fidelidad de hombre de bien, y
un enjambre de chicuelos movíase en la tabernilla en torno de las faldas de la madre. Los dos
más pequeños habían sido apadrinados por Gallardo y su mujer, uniéndose el espada y el banderillero
con parentesco de compadres. ¡Hipócrita! Traía a la casa todos los domingos a los dos ahijados,
con sus mejores ropitas, para que besasen la mano a los padrinos, y el talabartero palidecía
de indignación cada vez que los hijos del Nacional recibían un regalo. Venían a robar a los
suyos. Tal vez hasta soñaba el banderillero con que una parte de la fortuna del espada pudiera
llegar a manos de los ahijados. ¡Ladrón! ¡Un hombre que no era de la familia!...

Cuando no acogía las palabras del Nacional con un silencio hostil y miradas de odio, intentaba
zaherirle, mostrándose partidario del inmediato fusilamiento de todos los que propalan paparruchas
entre el pueblo y son un peligro para las gentes de bien.

El Nacional tenía diez años más que su maestro. Cuando éste comenzaba a lidiar en las capeas,
ya era él banderillero en cuadrillas de cartel y había venido de América, luego de matar toros
en la plaza de Lima. Al comenzar su carrera gozó de cierta popularidad, por ser joven y ágil.
También él había figurado por unos días como «el torero del porvenir», y la afición sevillana,
puestos los ojos en su persona, esperaba que eclipsase a los matadores de otras tierras. Pero
esto duró poco. Al volver de su viaje con el prestigio de nebulosas y lejanas hazañas, se agolpó
la muchedumbre en la Plaza de Toros de Sevilla para verle matar. Miles de personas se quedaron
sin entrada. Pero en este momento de prueba definitiva «le faltó el corazón», como decían los
aficionados. Clavaba las banderillas con aplomo, como un trabajador concienzudo y serio que
cumple su deber; pero al entrar a matar, el instinto de conservación, más fuerte que su voluntad,
le mantenía a gran distancia del toro, sin emplear las ventajas de su estatura y su fuerte brazo.

El Nacional renunció a las más altas glorias de la tauromaquia. Banderillero nada más. Se resignaba
a ser un jornalero de su arte, sirviendo a otros más jóvenes, para ganar un pobre sueldo de
peón con que mantener a la familia y hacer ahorrillos que le permitiesen establecer una pequeña
industria. Su bondad y sus honradas costumbres eran proverbiales entre la gente de coleta.
La mujer de su matador le quería mucho, viendo en él una especie de ángel custodio para la
fidelidad de su marido. Cuando en verano, Gallardo, con toda su gente, iba a un café cantante
en alguna capital de provincia, ganoso de juerga y alegría luego de despachar los toros de
varias corridas, el Nacional permanecía mudo y grave entre las cantaoras de bata vaporosa y
boca pintada, como un padre del desierto en medio de las cortesanas de Alejandría.

No se escandalizaba, pero poníase triste pensando en su mujer y en los chiquillos que le aguardaban
en Sevilla. Todos los defectos y corrupciones del mundo eran para él producto de la falta de
instrucción. De seguro que aquellas pobres mujeres no sabían leer ni escribir. 