

«Saluda de nuestra parte a doña Gabriela, a Gabrielita y a don Carlos, y diles que deseamos
que el niño esté mejorcito».

Me dió un vuelco el corazón; no pensé en el P. Herrera, ni en que estuviera enfermo. Me asaltó
el presentimiento de que Linilla no escribía por alguna otra causa, y, a decir verdad, me creía
yo culpable, y me pareció que Angelina adivinaba que la señorita Gabriela le robaba mi amor.

Linilla no me quiere; Linilla no me ama; Linilla desea olvidarme,--pensaba yo. Y entonces ¡oh
miseria del corazón humano! la pobre niña ocupó mi pensamiento, y cuando me encontré con Gabriela
a la entrada del comedor me pareció que era otra mujer, otra joven cualquiera que ni me causaba
interés ni era simpática para mí. Durante la cena hablé de Angelina, de su belleza, de la dulzura
de su carácter, de su discreción, de sus habilidades y de lo mucho que todos la queríamos en
casa. Gabriela acogió los elogios muy contenta, y repitió con entusiasmo cuanto yo decía. Se
trató del P. Herrera, y don Carlos dijo que era muy digno de ocupar los puestos más elevados
en la diócesis; que merecía ser obispo, y que su extremada modestia le tenía relegado en la
Sierra, en un pueblo remoto que era como una Tebaida.

Después fuimos a la sala.

--Gabriela,--dijo don Carlos--¡siéntate al piano y tócanos algo!

Obedeció la señorita, y durante una hora, hasta las once, estuvo tocando cuanto sabía que era
del agrado de su padre.

Me puse a leer los periódicos; pero ni oía yo la música ni me enteraba yo de las noticias.
Mi pensamiento, y mi alma estaban en otra parte. Me sentía yo satisfecho de mí. La conversación
acerca de Linilla había sido, a mi ver, como una prueba de fidelidad, como una manifestación
pública de mi amor. Linilla estaría contenta; el corazón le diría que su Rodolfo no amaba a
otra; que su Rodolfo vivía sólo para ella; que su Rodolfo es incapaz de olvidarla. La idea
de que Linilla dejase de quererme me llenaba de espanto y me prometía yo serle fiel hasta más
allá de la tumba. La idea de que podía yo perder a Linilla me perseguía de tal modo, y de tal
modo me asediaba que hubiera yo querido volar en busca de la joven para decirle:

--Linilla, ¡perdóname, perdóname! ¡He faltado a mis promesas! Te he olvidado un instante, ¡pero
un instante nada más! ¡Por piedad! ¡No me niegues tu cariño!... ¡Mira que sólo vivo para tí,
para tí, Linilla mía!

No paré mientes en la música. 