

Beatriz hizo un gesto gracioso que nada significaba.

--Y luego--añadió la Condesa--, ¡si vieras qué bueno es, y qué sencillo y qué caballero!

Nada dijo Beatriz tampoco para corroborar estas alabanzas.

Llegó en esto el Conde, y la de San Teódulo le presentó sucesivamente a Beatriz, a su hermana
y a don Braulio.

No era el Conde de la reciente escuela y última cría, que hace gala de gastar pocos miramientos
con las mujeres, o si lo era, sabía distinguir ocasiones y personas, y conociendo que no ganaría
con abatirse intrépida y bruscamente sobre su presa, estuvo hasta cortado y tímido en los primeros
instantes. Se limitó a decir algunas palabras corteses a cada una de las dos hermanas, sin
acercarse demasiado a ellas, y sobre todo, sin incurrir en la insolente ordinariez, en que
ahora incurren con frecuencia los hombres, de alargar la mano a las señoras apenas las conocen,
obligándolas a que los desairen o a venir de buenas a primeras a términos de amistosa confianza.

Después buscó el modo más natural de entablar conversación con don Braulio, y como si fuese
un señor tan formal y de peso como él, le entretuvo más de media hora sobre materias importantes.
Hizo más aún. Hizo algo que parecía imposible, dado lo parlanchín que era: supo callarse, escuchar
con atención y obligar a don Braulio a que hablara, de lo cual don Braulio salió encantado.

Por último, haciendo la conversación general, soltó el Conde la rienda a su buen humor, ensartó
mil chistosos desatinos, dentro siempre de los límites no ya sólo de la decencia, sino de la
más delicada urbanidad, y divirtió y regocijó a la reunión, logrando hacerse simpático a todos.

Preparados así los ánimos, cuando acababan de dar las once, la Condesa propuso abandonar ya
los Jardines e ir todos a su casa a tomar el te. Don Braulio, a pesar de que había reído las
gracias del Conde y estaba contento de que le hubiese escuchado discretear, se escamaba de
tanto obsequio y sentía no poco sobresalto de ver cómo se iba metiendo en los trotes del gran
mundo; pero no supo resistirse. La Condesa le iba a llevar hasta la casa de ella en su coche.
Después, desde la casa de la Condesa a la de don Braulio había pocos pasos que andar. Allanadas
así las dificultades, hubiera sido una grosería no aceptar el convite.

Don Braulio aceptó, pues, y en compañía de su mujer y de Inesita, los cuatro en el mismo landó
abierto, fué aquella noche a la tertulia íntima y diaria de la Condesa de San Teódulo.

X

Por lo general, no hay tertulia o reunión para divertirse donde no se baile o se juegue a los
naipes. Sin tresillo para los viejos y sin polkas y valses para los jóvenes, todos por lo común
se aburren. Es de admirar, por lo tanto, una tertulia, como la de nuestra Condesa, donde sólo
con charlar se divertía la gente. La mujer que logra tener una tertulia así puede jactarse
de haber puesto una pica en Flandes. Cuantos sepan de estos negocios mundanos tendrán que reconocer
en la mujer que presida tal tertulia no comunes dotes de entendimiento.

Otras singulares virtudes resplandecían también en Rosita. Era tan buena para amiga como mala
para enemiga. A su marido le quería, le cuidaba y le mimaba como la consorte más fiel y más
amante. No había impedido esto que hubiese estimado después y querido de otra manera y con
otros tonos y matices de cariño.

Las mujeres, por lo común, no entienden que haya más que un solo cariño, que dan por completo
a alguien o que reparten de este modo o del otro. Rosita no era así. Rosita entendía y sentía
varios cariños, que no se destruían entre sí y que se armonizaban lindamente. Al Conde de San
Teódulo le quería de un modo, a su poeta le quería de otro, y sobre estos afectos, propios
y exclusivos de la mujer, surgían otros que parecían arrancar del fondo esencial del espíritu,
donde ya no hay diferencia de mujer y hombre: del principio neutro, antes de que adquiera determinación
sexual. Quiero decir con esto que Rosita amaba a muchos de sus tertulianos con una amistad
parecida a la que un hombre puede sentir por otro hombre, con más cierta dulzura inefable que
ella, por ser mujer, y mujer bonita aún, atinaba a poner en esta amistad, completamente ajena
a todo sentir amoroso.

El primero de estos amigos de Rosita era el Conde de Alhedín. Entre Rosita y el Conde no había
secretos. Todo se lo confiaban. El Conde buscaba en su amiga consolación para sus disgustos
y consejos para sus dificultades. Rosita admiraba el talento del Condesito: le reía todos los
chistes, hallaba que nadie era más discreto que él; ni su poeta ni su marido valían un pitoche
al lado del Conde, y por él hubiera hecho Rosita cualquier sacrificio. Nunca, sin embargo,
ni el Conde había pensado en enamorar a Rosita ni ésta en enamorar al Conde.

Fundadas tan poéticas relaciones en la estimación mutua, para Rosita era el Conde de Alhedín
como un oráculo, sobre todo cuando se trataba de una ciencia que nos atreveremos a llamar Estética
social; esto es, de calificar a las personas, y a las acciones y a las cosas, de elegantes,
de distinguidas y de bellas. Una sentencia del Conde de Alhedín sobre feo o bonito, sobre buen
tono o mal tono, sobre distinción o falta de distinción, era inapelable para Rosita.

De este modo se comprenderá su entusiasmo súbito por sus antiguas amigas del lugar. El Conde
se las había descrito como dos portentos, y Rosita había dado por cierto que lo eran.

Deseosa entonces de lucirlas en su tertulia, alegre de ver que el entusiasmo de juez tan competente
como el Conde recaía en sus casi paisanas, y anhelando que el Conde las conociera y tratara,
buscó y halló, como hemos visto, a Beatriz y a Inés.

El Conde mismo, en cuanto las vió, había ido a avisar que venían, por donde fué harto fácil
a Rosita reconocerlas.

Por lo demás, ni en esto hubo plan pecaminoso, ni propósito maquiavélico, ni concierto alguno
entre el Conde de Alhedín y su confidente. Nada se había tramado ni contra la virtud de Beatriz,
ni contra la inocencia de Inés, ni contra el honrado reposo de don Braulio.

Rosita buscó con alegría y orgullo a sus semi-paisanas, fiada en los encomios del Conde. Cuando
las halló, o sea porque estuviese bien predispuesta, o sea porque ellas lo merecían todo, le
parecieron mejor aún, cada una por su estilo, que lo que había dicho el Conde. Y como Rosita
no era envidiosa, cuando no había celos ni emulación de por medio, deseó todo bien a sus amigas,
y fué sincera en cuanto con Beatriz había hablado. Le pasó por la cabeza que en su casa podría
hallar Inesita un buen novio; consideró posible que en su casa saliese don Braulio de su obscuridad,
y como le juzgaba pájaro de cuenta, vino a fingírsele en breve tiempo o Director general o
Ministro, haciendo mil negocios útiles a la patria, y sobre todo a su marido; y no le pareció
tampoco inverosímil que en su casa Beatriz y el Conde de Alhedín llegasen a enamorarse perdidamente
el uno del otro; pero en esto no atinaba a ver Rosita, dado que ocurriese, y que ocurriese
con la debida circunspección, nada de trágico, ni siquiera de desagradable para don Braulio,
quien, según ella misma había declarado, le era simpático de veras, y de quien ya formaba elevadísimo
concepto.

Con tales ideas respecto a sus nuevas, o mejor dicho, renovadas amigas, la Condesa de San Teódulo
se deshizo en amabilidades.

Beatriz estuvo en la tertulia encantada y encantadora. Satisfecha de verse atendida y mimada
por todos, desechó la cortedad y tomó la tierra, como si hiciera ya años que asistiese en aquellos
salones. Todos, hasta los más difíciles, admiraron su ingenio a par de su belleza, y celebraron
la natural sencillez de su trato, su no aprendida, sino ingénita elegancia, y su espontánea
gracia andaluza. Aunque con la embriaguez del éxito propendía Beatriz a hablar demasiado, sabía
contenerse y templarse para no pasar por desenvuelta y parlanchina. Merced a su reflexiva prudencia
estuvo, pues, inmejorable.

Inesita, por su estilo, estuvo asimismo muy bien. Su serenidad olímpica, su calma divina, no
la abandonó ni un instante. En medio del lujo y los esplendores de aquella casa, antes desconocidos
para ella, no sintió, como su hermana, que le subía a la cabeza algo semejante a los vapores
del champagne; y sin la indiferencia selvática del rústico, y sin el afectado desdén del vano
y orgulloso, no se maravilló de nada, dejando ver que lo comprendía y lo estimaba todo, aunque
no lo hallaba extraño a su condición. En suma: Inesita estuvo en la tertulia como pudiera haber
estado una princesa real, para quien todas aquellas magnificencias eran elemento propio, o
más bien, quedaban por debajo del elemento que ella respiraba y en que su alma vivía.

Esta serenidad de Inés hubiera podido pasar por orgullo si no estuviese suavizada por una mansedumbre
angelical; tal vez se hubiera confundido con la necia apatía, si en la luz de sus pupilas,
claras y profundas a la vez, no destellase la inteligencia. Quien fijaba su mirada en la de
ella creía penetrar a través de mágicos cristales en el seno de un encantado palacio lleno
de misterios, o imaginaba hundirse hacia el fondo de transparente lago, poblado de hermosas
y vagas creaciones, cuyos divinos contornos no atinaba a comprender con fijeza, porque el más
leve suspiro del aura rizaba las puras ondas, y éstas, sin perder ni en claridad ni en pureza,
desvanecían y esfumaban toda imagen.

En cuanto a don Braulio, menester es confesar que estuvo bastante encogido y fuera de su centro
en la tal tertulia.

Ya sabemos que era muy escamón, como dicen en su tierra. Así es que, si bien disimulaba con
habilidad, andaba con la barba sobre el hombro y le parecían los dedos huéspedes. Era listo,
pero presumía de ladino, y llegaba a ser sobrado malicioso. Formó, pues, de la tertulia un
concepto muy diferente del que doña Beatriz había formado.

Aunque don Braulio había vivido casi siempre en lugares y pequeñas ciudades de provincia, y
aunque en Sevilla, durante los primeros años de su matrimonio, había estado retiradísimo, sin
tratar nunca con lo que llaman el gran mundo, él le concebía y le comprendía más bello de lo
que ahora se le presentaba. Dudó, por consiguiente, que aquél fuese el gran mundo puro, sino
un remedo falso de él, como el similor es remedo del oro. Y ya en este camino, fué más allá
de lo razonable e hizo juicios aventurados, entendiéndolo todo grotescamente y trabucando las
cosas.

Los Condes de San Teódulo le parecieron un si es no es Condes de pega, y aunque en la tertulia
había sujetos de verdadero valer y clase, el concepto un poco turbio que tenía don Braulio
de los amos de la casa hubo de proyectar cierta sombra obscura sobre los que a la casa asistían.
De casi nadie pensó bien. ¡Extraña condición de los seres humanos! Uno sólo se ganó desde luego
su confianza; uno sólo le pareció elegante, distinguido, noble por completo, discretísimo,
ilustre, ameno, dulce y leal: el Conde de Alhedín.

Viéndole cuchichear a menudo con Rosita y estar en la casa con más desenfado que los otros,
don Braulio, pasándose de listo en esta ocasión, hizo un arreglo allá en su mente, y decidió
que el Conde de Alhedín representaba en aquella casa el papel que en realidad representaba
el poeta Arturo.

Allá en su interior don Braulio perdonó benignamente al Conde este extravío, y considerando
sus excelentes prendas, y sin recelo de nada por este lado, casi intimó con él.

En cambio, al poeta, que era muy entrometido, que desde luego trató con la mayor confianza
a las dos hermanas, que se acercaba muchísimo para hablar con ellas, así por mala educación
como por ser algo corto de vista, y que echó a Beatriz en verso y en prosa una infinidad de
piropos, don Braulio le tomó tirria y le miró como a un Don Juan Tenorio menesteroso y de tercera
o cuarta clase.

De todos modos, a don Braulio no le encantó la tertulia; pero don Braulio tenía una pauta para
su conducta, de la que había decidido no apartarse.

Tal como está la sociedad, y fuese cual fuese el ideal que él tenía del gran mundo, lo cierto
era que la casa de los Condes de San Teódulo era una casa respetable, donde cualquiera otro,
en su posición, se hubiera quedado contentísimo de ser admitido. Don Braulio podía pensar lo
que se le antojase de Rosita y de su marido; podía denigrar, allá en el fondo de su severa
conciencia, la tertulia con sus tertulianos; pero ante el mundo, dentro de las condiciones
de esta vida que vivimos, no podía oponerse, sin pasar por hurón, por celoso y por tirano,
a que su mujer siguiese yendo a dicha tertulia.

Don Braulio no quería, además, contener a su mujer con sermones, ni con severidad, ni con mandatos.
Quería sólo de ella amor por amor. Su plan estaba trazado. No podía ni debía oponerse a que
Beatriz tratase a Rosita ni a que estrechase lazos de amistad con ella. Conveníale, por último,
dar aviso a su mujer acerca del valor moral de Rosita, a fin de que no se engañase; pero disimular
luego su disgusto si su mujer seguía tratándola. Y esto hizo don Braulio.

Habrá quien crea que don Braulio hizo mal y que era débil de carácter. Aquí no le damos como
dechado de fortaleza. Le pintamos tal como es.

Diremos, no obstante, en su abono, que son muy raros los Catones. Todos se informan de la conducta
de los criados que van a recibir en casa, y nadie de las de aquellas personas con quien tratan
e intiman su mujer y sus hijas, siempre que dichas personas salven las apariencias y no estén
mal vistas en el mundo.

En suma: ya con la tolerancia, ya con el beneplácito de don Braulio, doña Beatriz e Inesita,
desde aquella noche en adelante, siguieron yendo con frecuencia a la tertulia de la Condesa
de San Teódulo y siendo su más preciado ornato y atractivo.

Rosita, además, las llevaba a veces en su compañía, ya al teatro, ya a los Jardines, ya al
paseo, ya a comer en su casa.

Don Braulio, según sus quehaceres o su humor, iba o no iba con su mujer y su cuñada a estas
diversiones y fiestas, a las que Rosita tenía buen cuidado de convidarle siempre.

XI

Pasaron meses desde la noche en que por vez primera habían aparecido en la tertulia de la Condesa
don Braulio, su mujer y su cuñada.

Todas las prudentes reflexiones de don Braulio a su mujer habían sido inútiles. Beatriz gustaba
de brillar en sociedad, y ante esta consideración daba poca importancia a los consejos de su
marido. Parecíanle tal vez exageradas cavilaciones de un hombre ya anciano. No desconocía ella
que en el fondo don Braulio tenía alguna razón al sostener que la tertulia de los de San Teódulo
no era el verdadero gran mundo, no era el legítimo buen tono; pero ¿podía su marido llevarla
a ese gran mundo? Sin duda que no. ¿Había, pues, de desistir ella de ir a parte alguna; había
de seguir encerrada entre cuatro paredes en la flor de su juventud, y condenar a Inesita al
mismo suplicio porque no hallaba una sociedad perfecta, por todos estilos, donde poder presentarse?

En varias discusiones que tuvo Beatriz con su marido acerca de este negocio, siempre le hizo
callar y salió victoriosa.

Sus argumentos eran, en verdad, difíciles de rebatir. Para todo tenía respuesta.

--La Condesa de San Teódulo tiene mala reputación--decía don Braulio.

--Será una calumnia--contestaba Beatriz.

--¿Y si lo que se dice contra ella es fundado?

--Entonces... ¿qué se le ha de hacer? A bien que no es enfermedad contagiosa.

--Quiero conceder que no se dé el contagio cuando no hay predisposición para ello; pero al
menos tú me concederás que la mala fama trasciende; que la maledicencia no sólo se ceba en
quien lo merece, sino en las personas que rodean a quien lo merece, aun cuando no sean cómplices
suyos.

--Eso quizá será verdad; pero, a fuerza de querer probar mucho, no prueba nada. Si toda mujer
virtuosa, con sólo tratarse con otra que no lo es se expone a que confundan e igualen su conducta
con la de su amiga, lo mejor es no tratarse con nadie, vivir como en el sepulcro. ¿Qué quieres?
¿Voy a pedir un certificado de virtud a las mujeres con quien hable? Dices tú que la de San
Teódulo no es del gran mundo verdadero. ¿Habrá más virtud en las mujeres del verdadero gran
mundo? ¿No se habla de ellas como se habla de mi amiga? Pues, si descendemos, si pretendes
que me trate con la mujer del escribiente, del portero o del empleadillo, ¿de dónde infieres
tú que he de hallar en ellas toda la severidad de Lucrecia? ¿Está acaso vinculada la virtud
en la gente humilde? ¿Es la honestidad privilegio exclusivo de las hembras menesterosas? Desengáñate,
Braulio; lo que tú quieres es que vivamos aquí tan aisladamente como en Sevilla, hechos unos
hurones, sin tratarnos con un alma. Yo por mí me resignaría... por darte gusto, aunque bien
conoces que es muy duro... Soy joven aún... Tú, ocupado en tu Secretaría y en tus estudios,
apenas me acompañas. ¿He de vivir en eterno soliloquio? Y luego, la pobre Inesita..., que no
tiene, como yo, un marido a quien complacer a y quien amar, ¿por qué ha de ser víctima de ese
antojo tuyo?

Tales razonamientos ejercían un poder invencible en el alma de don Braulio. Nada hallaba que
contestar a ellos, y se callaba.

Beatriz, al verle callado y casi rendido, le dirigía una mirada amorosa, le sonreía dulcemente,
le hacía un cariño, y don Braulio acababa de someterse. No sólo no era capaz entonces de prohibirle
que fuese a la tertulia de la de San Teódulo, sino que no hubiera acertado a oponerse a cualquiera
locura que ocurriese a su mujer.

Allá, en lo interior de su alma, don Braulio le daba razón en todo, no ya meramente por el
afecto que le profesaba, sino por la hechura de su entendimiento y por la condición y carácter
de sus ideas.

«¿Qué derecho tengo yo--decía entre sí--para que esta hermosa mujer, tan discreta, tan graciosa,
tan a propósito para ser el encanto y la admiración de quien la trate, se sepulte en vida en
castigo de haberme amado y de haberme tomado por marido? ¿Qué derecho tengo yo para imponer
además la misma pena a su linda hermana, más joven aún y no menos a propósito para lucir en
el mundo? Hasta es ridículo mi antojo de que sea virtuosa la sociedad que frecuenten. ¿Dónde
voy a hallar eso? La sociedad no es virtuosa ni viciosa. Lo son las personas que la componen.
Y el vicio es más común que la virtud.»

Otras veces pensaba don Braulio:

«Si yo prohibiese a mi mujer que fuese a acompañar a la Rosita, todos los que lo supiesen o
presumiesen se burlarían de mí..., y con razón. Daría yo muestras de una desconfianza que no
me honraría ni honraría a la compañera de mi vida. Haría creer que la sospechaba de liviana
o de fácil. Ejercería contra mi mujer un acto tiránico, que tendría, además, algo de infamatorio.
Ella tendría entonces razón para dejar de amarme..., para odiarme..., quizá para despreciarme.»

La sola suposición de que su mujer viniese a no amarle, a odiarle o a despreciarle..., agitaba
los nervios del infeliz. Se sentía convulso, como si el cielo fuese a caérsele encima, y sólo
se serenaba, sólo pasaba aquella tempestad de su alma, cuando acudían las lágrimas a sus ojos
y desahogaba con ellas el sentimiento del corazón.

Beatriz e Inesita quedaron, pues, en libertad completa de ir con Rosita a todas partes, y no
dejaron de aprovecharla. Don Braulio se hacía cómplice de esto, acompañándolas no pocas veces.
Entonces solía sentir las más opuestas emociones. Unas eran agradables, otras muy desagradables;
pero todas hábilmente disimuladas por él.

Las emociones desagradables de don Braulio nacían de la desconfianza de sí mismo, que le atormentaba.
Se reconocía fatigado, melancólico, viejo, poco ameno, mal vestido, nada elegante, y a cada
paso veía hombres cuyas prendas de entendimiento, cuyo valer moral, cuya alma, en suma, le
parecían muy inferiores a lo que en su ser propio notaba y estimaba; pero que eran, al mismo
tiempo, tan superiores a él en todo lo que más fácilmente se nota y se estima, como, por ejemplo,
distinción y soltura en los modales, juventud, hermosura física, salud y brío, amenidad y alegría
en el trato, ligereza y gracia en la conversación, que miraba como prodigio inexplicable que
su mujer no gustase, más que de él, de cualquiera de dichos hombres.

Corroboraba en su mente tan triste persuasión el pensamiento de ciertas habilidades que él
veía en otros hombres, y de las cuales se juzgaba incapaz. El vals era su desesperación. Se
admiraba de un hombre que valsase bien; le parecía precioso, encantador valsando, y decía para
sí: «¿Qué pensará mi mujer de mí, que no valso?» Más aún se admiraba de los jóvenes que cazan,
que tiran a la pistola y al florete, que patinan, que montan bien a caballo, y que son ágiles
y fuertes para todo esto. Hasta los que lidian becerros o van airosos en velocípedo le causaban
envidia. Allá en su conciencia, con todo secreto, se declaraba a sí propio nuestro don Braulio
que, de ser mujer, estaría él muy a punto de enamorarse de un guapo mozo que tuviese dichas
habilidades. Así es que se daba el infeliz al diablo, y de fijo hubiera hecho pacto con él,
entregándole su alma, si de la noche a la mañana le hubiese transformado de torpe en ágil y
de enclenque en robusto, concediéndole la virtud de patinar, valsar, cabalgar, esgrimir, torear,
cazar y velocipedear.

Apenas quería creer don Braulio en el espiritualismo de las mujeres cuando suelen preferir
a las susodichas habilidades otras virtudes varoniles; pero aun siendo así, ¿qué pruebas había
dado él de estas otras virtudes? ¿Qué batalla campal había ganado? ¿Qué poema había escrito?
¿Qué discurso había pronunciado en las Cortes? ¿Qué sumas había ganado en la Bolsa, en el juego
o en los negocios? ¿Qué cuadro había pintado? ¿Qué estatua había esculpido? ¿Qué flamante sistema
de filosofía había creado en su mente? ¿Qué nueva máquina o artificio había dado a la industria
humana?

Don Braulio se abismaba en tales meditaciones, y salía de ellas tan mezquino y ruin a sus propios
ojos, que se infundía lástima. Se sentía amilanado y postrado.

Miraba a su mujer, que en realidad era hermosa, elegante, discreta. Se le aparecía digna de
un trono, digna de ir en magníficos carruajes; de pisar alcatifas de Persia, de vestir blondas
y sedas riquísimas; de recibir adoraciones de sabios y de valerosos y de ricos; de premiar
el mérito, la destreza, la poesía, la ciencia y la audacia con una dulce mirada de amor. Y
como don Braulio no había hecho nada para obtener el premio, casi se persuadía de que le estaba
usurpando, de que era un detentador miserable.

Doña Beatriz, en tanto, tenía encantados a todos los hombres de la tertulia de su amiga. Su
alegría era comunicativa; su charla, deleitosa. Decía mil chistes, sutilezas y discreciones,
que se aplaudían y gustaban más aún por el acento sevillano con que los decía, por la expresión
de su rostro, por la viveza de sus ojos y por los frescos y colorados labios, y blancos, iguales
y apretados dientes, por entre los cuales brotaba suave, argentina y simpática su fácil y espontánea
palabra. Sabía ella además infundir amor y respeto. Los mismos que codiciaban su hermosura
la cercaban reverentes. Hasta el poeta Arturo dejó de acercarse demasiado y se contentó con
doblar los lentes para verla mejor.

De contemplar esto nacían las emociones agradables de don Braulio. Aquella mujer tan admirada
y codiciada era suya. La que, tal vez, o de seguro y sin tal vez, inspiraba amor a muchos hombres
de valía; la que con una mirada, con un ligero favor, los hubiera podido llenar de orgullo
y de dicha, le amaba a él sólo, y para él sólo guardaba toda la ternura de su corazón, y todo
aquel tesoro de belleza, tan deseado y encomiado.

Don Braulio, no obstante, era una de aquellas criaturas en quienes toda emoción grata dura
poco, a quien acude súbito la idea triste que envenena dicha emoción.

«Mas ¿por qué--se decía--soy yo el que ella ama, el único dichoso, el dueño del tesoro, el
que tiene la llave de su corazón? Por una casualidad, primero: por haberla hallado en un lugar
donde nadie había que compitiese conmigo. Y después, por un contrato consagrado por la religión:
por un deber moral, legal y religioso, que le impulsa a amarme de un modo exclusivo. Si éste,
aquél o el otro fuese su marido, en vez de serlo yo, ¿no le querría como a mí me quiere? ¿Quién
sabe? Quizá le querría más.»

Entonces recordaba don Braulio y analizaba en su mente toda caricia, toda palabra de amor,
toda señal de simpatía, y pugnaba por descubrir en ello lo que sólo procedía de amor, apartando
lo que del deber, unido a la bondad y hasta a la compasión, acaso procedía. Casi siempre sacaba
de este análisis que todo se evaporaba en bondad, en cumplimiento de una obligación, en deseo
de no afligir, en agradecimiento, y que nada quedaba para el amor en el fondo de la retorta,
donde su impía crítica había puesto a alambicar las muestras todas de cariño que doña Beatriz
le había dado desde que se casaron.
