 Porque Amparito, dígase
claro, no tenía ambición de lujo, sino de decencia; aspiraba a una vida ordenada, cómoda y
sin aparato, y aquella fortuna que se le acercaba diciéndole «aquí estoy, cógeme», la volvía
loca de alegría Y no obstante, valor le faltaba para cogerla, porque de su interior turbadísimo
salían reparos terribles que clamaban: «detente... eso no es para ti».

Algo más de lo trascrito hablaron, frases sin sustancia para los demás, para ellos interesantísimas.
En la puerta de la casa, cuando mutuamente se recreaban en sus miradas, recibiéndolas y devolviéndolas
en agradable juego, Caballero deslizó esta palabra:

«¿Subo?».

--Creo que no es prudente.

Ambos estaban serios.

--Me parece muy bien--dijo Agustín, que siempre era razonable--. 