 Era colorado y barbipuntiagudo,
con lentes que parecían haber echado raíces en lo alto de su nariz. Estas llamaron siempre
la atención de los frenólogos por una especial configuración en que se traslucía lo que él
llamaba exquisito olfato moral. Para la ciencia eran magnífico ejemplar de estudio, un tesoro;
para el vulgo eran meramente grandes. Pero lo más table de su cáriz era la afección nerviosa
que padecía, pues no pasaban dos minutos sin que hiciese tantos y tan violentos visajes, que
sólo por respeto á tan alta persona no se morían de risa los que le miraban.

Su vestido era lección ó tratado de economía doméstica. Describir cómo variaba los cortes de
sus chalecos para que siempre pareciesen de moda, no es empresa de plumas vulgares. Decir con
qué prolijo esmero cepillaba todas las mañanas sus dos levitas, y con qué amor profundo les
daba aguardiente en la tapa del cuello, cuidando siempre de cogerlas con las puntas de los
dedos para que no se le rompieran, es hazaña reservada á más puntuales cronistas.

¿Pues y la escrupulosa revista de roturas que pasaba cada día á sus dos pantalones, y los remojos,
planchados y frotamientos con que martirizaba su gabán, prenda inocente que había encontrado
un purgatorio en este mundo? En cuanto á su sombrero, basta decir que era un problema de longevidad.
Se ignora qué talismán poseía el Duque para que ni un átomo de polvo, ni una gota de agua manchasen
nunca sus inmaculados pelos. Añádase á esto que siempre fué un misterio profundo la salud inalterable
de un paraguas de ballena que le conocí toda la vida, y que mejor que el Observatorio podría
dar cuenta de todos los temporales que se han sucedido en veinte años. Por lo que hace á los
guantes, que habían paseado por Madrid durante cinco abriles su demacrada amarillez, puede
asegurarse que la alquimia doméstica tomaba mucha parte en aquel prodigio. Además, el Duque
tenía un modo singularísimo de poner las manos, y á esto, más que á nada, se debe la vida perdurable
de aquellas prendas, que él, usando una de sus figuras predilectas, llamaba el coturno de las
manos. Puede formarse idea de su modo de andar recordando que las botas me visitaron tres años
seguidos, después de tres remontas; y sólo á un sistema de locomoción tan ingenioso como prudente,
se deben las etapas de vida que tuvieron las que, valiéndonos de la retórica del Duque, podremos
llamar las quirotecas de los pies.

Usaba joyas, muchos anillos, prefiriendo siempre uno, donde campeaba una esmeralda del tamaño
de media peseta, tan disforme, que parecía falsa, y lo era, en efecto, según testimonio de
los más reputados cronistas que de la casa de Cantarranas han escrito. No reina la misma uniformidad
de pareceres, y aun son muy distintas las versiones respecto á cierta cadena que hermoseaba
su chaleco, pues aunque todos convienen en que era de double, hay quien asegura ser alhaja
de familia, y haber pertenecido á un magnate de la casa, que fué virrey de Napóles, donde la
compró á unos genoveses por un grueso puñado de maravedises.

Corría, con visos de muy autorizada, la voz de que el Duque de Cantarranas era un cursi (ya
podemos escribir la palabrilla sin remordimientos; gracias á la condescendencia del Diccionario
de la Academia); pero esto no sirve sino para probar que los tiros de la envidia se asestan
siempre á lo más alto, del mismo modo que los huracanes hacen mayores estragos en las corpulentas
encinas.

El Duque, por su parte, despreciaba estas hablillas, como cumple á las almas grandes. Pero
llegaron tiempos en que salía poco de día, porque en su levita había descubierto la astronomía
vulgar no sé qué manchas. En esto se parecía al sol, aunque, por raro fenómeno, era un sol
que no lucía sino por las noches. Frecuentaba varias tertulias, tomaba café, iba tres veces
al año al teatro, paseaba en invierno por el Prado y en verano por la Montaña, y se retiraba
á su casa después de conversar un rato con el sereno.

La índole de su talento le inclinaba á la contemplación. Leía mucho, deleitándose sobremanera
con las novelas sentimentales, que tanta boga tuvieron hace cuarenta años. En esto, es fuerza
confesar que vivía un poco atrasadillo, pero los grandes ingenios tienen esa ventaja sobre
el común de las gentes, es decir, pueden quedarse allí donde les conviene, venciendo el oleaje
revolucionario, que también arrastra á las letras. Para él, las novelas de Mad. Genlis eran
el prototipo, y siempre creyó que ni antiguos ni modernos habían llegado al zancajo de Mad.
de Staël en su Corina. No le agradaba tanto, aunque sí la tenía en gran aprecio, La nueva Eloísa,
de Rousseau, porque decía que sus pretensiones eruditas y filosóficas atenuaban en parte el
puro encanto de la acción sentimental. Pero lo que le sacaba de sus casillas eran Las noches
de Young, traducidas por Escóiquiz; y él se sumergía en aquél océano de tristezas, identificándose
de tal modo con el personaje, que á veces le encontraban por las mañanas pálido, extenuado
y sin acertar á pronunciar palabra que no fuera lúgubre y sombría como un responso. En su conversación
se dejaba ver esta influencia, porque empleaba frecuentemente la quincalla de figuras retóricas
que sus autores favoritos le habían depositado en el cerebro. Su imagen predilecta era el sauce
entre los vegetales, y la codorniz entre los vertebrados. Cuando veía una higuera, la llamaba
sauce; todos los chopos eran para él cipreses; las gallinas antojábansele palomas y no hubo
jilguero ni calandria que él con la fuerza de su fantasía, no trocara en ruiseñor. Más de una
vez le oí nombrar Pamela á su criada, y sé que únicamente dejó de llamar Clarisa á su lavandera
señá Clara, cuando ésta manifestó que no gustaba de que la pusiesen motes.

¿Será necesario afirmar que, aun concretado á una especialidad, el Duque de Cantarranas era
un excelente crítico? Baste decir que sus consejos tenían fuerza de ley y sus dictámenes eran
tan decisivos, que jamás se apeló contra ellos al tribunal augusto de la opinión pública. Por
eso le cité, en unión de los otros tres personajes que describiré luego, para que juzgase mi
obrilla.

Era ésta una novela mal concebida y peor hilvanada, incapaz, por lo tanto, de hombrearse con
las muchas que, por tantos y tan preclaros ingenios producidas, enaltecen actualmente las letras
en este afortunado país. Luego que los cuatro ilustres senadores que formaban mi auditorio
se colocaron bien en sus sillas, saqué fuerzas de flaqueza, tosí, miré á todos lados con angustia,
respiré con fuerza, y con voz apagada y temblorosa, empecé de esta manera:

«Capítulo primero.--Alejo era un joven bastante feo, hijo de honrados padres, chico de estudio,
de sanas y muy honestas costumbres, pobre de solemnidad, y bueno como una manzana. Vivía encajonado
en su buhardilla, y desde allí contemplaba los gorriones que iban á pararse en la chimenea
y los gatos que retozaban por el tejado. Miraba de vez en cuando al cielo, y de vez en cuando
á la tierra, para ver, ya las estrellas, ya los simones. Alejo estudiaba abogacía, lo cual
le aburría mucho, y no tenía más distracción que asomarse al ventanillo de su tugurio. ¿Describiré
la habitación de esta desventurada excrecencia de la sociedad? Sí: voy á describirla.

«Imaginaos cuatro sucias paredes sosteniendo un inclinado techo, al través del cual el agua
del invierno por innumerables goteras se escurre. Andrajos de uno á modo de papel azul, pendían
de los muros; y la cama, enclavada en un rincón, era paralela al techo, es decir, inclinada
por los pies. Una mesa que no los tenía completos, sostenía apenas dos docenas de libros muy
usados, un tintero y una sombrerera. Allí formaban estrecho consorcio dos babuchas en muy mal
estado, con una guitarra, de la cual habían huido á toda prisa las cuatro cuerdas, quedando
una sola, con que Alejo se acompañaba cierta seguidilla que sabía desde muy niño. Allí alternaban
dos pares y medio de guantes descosidos, restos de una conquista, con un tarro de betún y un
frasco de agua de Colonia, al cual los vaivenes de la suerte convirtieron en botella de tinta,
después de haber sido mucho tiempo alcuza de aceite. De inválida percha pendían una capa, una
cartuchera de miliciano (1854), dos chalecos de rayas encarnadas y una faja que parecía soga.
Un clavo sostenía el sombrero perteneciente á la anterior generación, y un baúl guardaba en
sus antros algunas piezas de ropa, en las cuales los remiendos, aunque muchos y diversos, no
eran tantos ni tan pintorescos como los agujeros no remendados.

»Pero asomémonos á la ventana. Desde ella se ve el tejado de enfrente, con sus buhardillas,
sus chimeneas y sus misifuces. Más abajo se divisa el tercer piso de la casa; bajando más la
vista, el segundo, y, por fin el principal. En éste hay un cierro de cristales con flores,
pájaros y ...¡otra cosa! Alejo miraba continuamente la otra cosa, que contenía el cierro. ¿Diremos
lo que era? Pues era una dama. Alejo la contemplaba todos los días, y por un singular efecto
de imaginación, estaba viéndola después toda la noche, despierto y en sueños: si escribía,
en el fondo del tintero; si meditaba, revoloteando como espectro de mariposa alrededor de la
macilenta luz que hacía veces de astro en el paraíso del estudiante.

»Mirando desde allí hacia el piso principal de enfrente, se distinguía en primer término una
mano; después un brazo, el cual estaba adherido á un admirable busto alabastrino, que sustentaba
la cabeza de la joven, singularmente hermosa ¿Me atreveré á describirla? ¿Me atreveré á decir
que era una de las damas más bellas, de más alto origen, de más distinguido trato que ha dado
á la sociedad esta raza humana, tan fecunda en duquesas y marquesas? Sí, me atrevo.

»Desde arriba, Alejo devoraba con sus ojos una gran cabellera negra, espléndida, profusa; un
río de cabellos, como diría mi amigo el ilustre Cantarranas. (Al oir este símil en que yo rendía
público tributo de admiración al esclarecido prócer, éste se inclinó con modestia y se ruborizó
unas miajas.) Debajo de estos cabellos, Alejo admiraba un arco blanco en forma de media luna:
era la frente, que desde tan alto punto de vista afectaba esta singular forma. De la nariz
y barba sólo asomaba la punta. Pero lo que se podía contemplar entero, magnífico, eran los
hombros, admirable muestra de escultura humana, que la tela no podía disimular. Suavemente
caía el cabello sobre la espalda; el color de su rostro al mismo mármol semejaba, y no ha existido
cuello de cisne más blanco, airoso y suave que el suyo ni seno como aquél, en que parecían
haberse dado cita todos los deleites. La gracia de sus movimientos era tal, que á nuestro joven
se le derretía el cerebro siempre que la consideraba saludando á un traseunte ó á la amiga
de enfrente. Cuando no estaba puesta al balcón, las voces de un soberbio piano la llevaban,
trocada en armonías, á la zahúrda del pobre estudiante. Si no la admiraba, la oía: tal poder
tiene el amor que se vale de todos los sentidos para consolidar su dominio pérfido. Pero, ¡extraño
caso! jamás en el largo espacio de un trienio alzó la vista hacia el nido de Alejo, no observar
aquella cosa fea que desde tan alto la miraba y la escuchaba con el puro fervor del idealismo.

»Añadamos que Alejo era miope: el estudio y las vigilias habían aumentado esta flaqueza que
no le permitía distinguir tres sobre un asno. Felizmente, el autor de este libro goza una vista
admirable, y, por lo tanto, puede ver desde la buhardilla de Alejo lo que éste no podía: la
dama, tal cual era en su forma real, despojada de todos los encantos con que la fantasía de
un miope la había revestido; las máculas que le salpicaban el rostro bastante empañado después
de su quinto parto; podía advertir (y para esto hubo de reunir datos que facilitó cierta doncella)
que para formar aquella sorprendente cabellera habían intervenido, primero Dios, que la creó
no sabemos en qué cabeza, y después un peluquero muy hábil que se la arregló á la señora. También
hubo de notar que no era su talle tan airoso como desde las boreales regiones de Alejo parecía,
y que la nariz estaba teñida de un ligero rosicler, no suficiente á disimular su magnitud.
En cuanto al piano, juraría que la dama no tocó en tres años otra cosa que un pot-pourri que
empezaba en Norma y acababa en Barba Azul, pieza extravagante que su inhabilidad había compuesto
de lo que oyó al maestro; y por último, por lo que respecta al seno, sería capaz de apostar que...»

Al llegar aquí me interrumpieron. Desde que leí lo de las máculas, notaba yo ciertos murmullos
mal contenidos. Fueron en crescendo, hasta que, llegando al citado pasaje, una exclamación
de horror me cortó la palabra y me hizo suspender la lectura.

Cantarranas estaba nervioso, y la poetisa se abanicaba con furia, ciega de enojo y hecha un
basilisco. No sé si he dicho que una de las cuatro personas de mi auditorio, era una poetisa.
Creo llegada la ocasión de describir á esta ilustre hembra.

II

La cual pasaba por literata muy docta y de mucha fama en todo el mundo, por haber escrito varios
tomos de poesía, y borronado madrigales en todos los álbumes de la humanidad. Cumpliendo cierta
misteriosa ley fisionómica, era rubia como todas las poetisas, y obedeciendo a la misma fatalidad,
alta y huesuda. La adornaba una muy picuda y afilada nariz, y una boca hecha de encargo para
respirar por ella, pues no eran sus órganos respiratorios los más fáciles y expeditos. No sé
qué tenían sus obras, que llevaban siempre el sello de su nariz, visión que me persiguió en
sueños varias noches; y el mismo efecto de pesadilla me causaban dos rizos tan largos como
poco frondosos, que de una y otra sien le colgaban. Por lo que el traje, dejaba traslucir,
era fácil suponer su cuerpo como de lo más flaco, amojamado y pobrecillo que en Safos se acostumbra.

Era viuda, casada y soltera. Expliquémonos. Siempre se la oyó decir que era viuda; todos la
tenían por casada, y era en realidad soltera. En una ocasión vivió en cierto lugar con un periodista
provinciano, y allí pasaban por esposos. El infeliz consorte fué un mártir. Llamaba ella á
las piernas columnas del orden social, lo cual no era sino gallarda figura retórica, que cubría
su mortal aversión á coser pantalones. Ella no cogia los puntos á los calcetines, porque, poco
fuerte en toda clase de ortografías, siempre tenía en boca aquella sabia máxima: no se vive
sólo de pan, apotegma con que quería disimular su absoluta ignorancia en materia de guisados.
La novela era su pasión: en el folletín del periódico de su marido, publicó una que éste, aunque
enemigo de prodigar elogios, calificaba de piramidal. Yo leí tres hojas, y confieso que no
me pareció muy católica. También escribió otra que ella llamaba eminentemente moral. No quise
moralizarme leyéndola, y regalé el ejemplar á mi criado, el cual lo traspasó á no sé quién.

Excuso reiterar la veneración que me infundía la tal señora por su competencia en el arte de
novelar. Me había dicho repetidas veces que quería inculcarme alguno de sus elevados principios,
y con este fin asistía como inexorable juez á la lectura.

La buena de la poetisa se escandalizó viendo el giro que yo daba á la acción. Rabiosamente
idealista, como pretendían demostrar sus rizos y su nariz, no podía tolerar que en una ficción
novelesca entrasen damas que no fueran la misma hermosura, galanes que no fueran la caballerosidad
en persona. Por eso, saliendo á defender los fueros del idealismo, tomó la palabra, y con áspera
y chillona voz, me dijo:

«¿Pero está usted loco? ¿Qué arte, qué ideal, qué estilo es ése? Usted escribirá sin duda para
gente soez y sin delicadeza, no para espíritus distinguidos. Yo creí que se me había llamado
para oír cosas más cultas, más elegantes. ¡Oh! No comprendo yo así la novela. Ya veo el sesgo
que va usted a dar a eso: terminará con burlas indignas, como ha empezado. ¡Ay! ¡Encanallar
una cosa que empezaba tan bien! Ahí está el germen de una alta obra moralizadora. ¡Qué lastima!
Esa bohardilla, ese joven pobre que vive en ella, melancólicamente entretenido en contemplar
a la dama del mirador... y pasan días, y la mira... y pasan noches, y la mira... ¡Que me maten
si con eso no era yo capaz de hacer dos tomos! Y esa dama misteriosa... yo no diría quién era
hasta el trigésimo capítulo. Tenía usted admirablemente preparado el terreno para componer
una obra de largo aliento. ¡Qué lastima!

Al oir esto, no sé qué pasó por mí. Puesto que debo hacer confesión franca de mis impresiones,
aunque me sean desfavorables, me veo precisado a decir que el dictamen de persona tan perita
me desconcertó, de modo que en mucho tiempo no acerté á decir palabra. Sirva el rubor con que
lo confieso de expiación á mi singular audacia y á la petulante idea de convocar tan esclarecido
jurado, para dar á conocer uno de los más ridículos abortos que de mente humana han podido
salir. Al fin me serené, gracias á algunas frases bondadosas del siempre magnífico Duque, y
haciendo un esfuerzo, respondí á la poetisa:

«Y dado el principio de la novela; dados los dos personajes, la buhardilla, el cierro y lo
demás, ¿qué discurría usted? ¿Cómo desarrollaría la acción? (Inútil es decir que al hacer estas
preguntas sólo me guiaba el deseo de aprender, apoderándome de las recetas que para componer
sus artificios literarios usaba aquella incomparable sibila.)

--¡Oh! ¿Qué haría yo, dice usted?--repuso acercándose á mí con tal violencia, que pensé que
me iba á saltar los ojos con su nariz,--qué haría yo? Seguramente había de tirar mucho partido
de esos elementos. Supongamos que soy la autora: ese joven pobre es muy hermoso, es moreno
é interesante, un tipo meridional, tórrido, un hijo del desierto. Desde su ventana mira constantemente
á la joven, y pasa la noche oyendo el triste mayar de los tigres (así llamaremos por ahora
á los gatos, hasta encontrar otro animal más poético), y desde allí se aniquila en el loco
amor que le inspira aquella dama misteriosa, misteriooooosa... ¿Qué haré? ¡Dios mío! Primero
describiría á la dama muy poética... ticamente, muy lánguida, con cabellos rubios, muy rubios
y flotantes, y una cintura así.... (Al decir esto, hizo un ademán usual, determinando con los
dedos pulgar é índice de ambas manos un circulo no más grande que la periferia de una cebolla.)
La pintaría muy triste, vestida siempre de blanco, apoyada día y noche en el barandal, la mano
en la mejilla, y contemplando la enredadera que, trepando como vegetal lagartija por los balcones,
hasta sus mismos hombros llegaba.

--Le advierto á usted--dije con timidez--que yo no he puesto jardín, sino calle.

--No importa--respondió;--yo quito la calle y pongo pensiles. Continúo: la supondría siempre
muy triste, y de vez en cuando una lágrima asomaba á sus ojos azules, semejando errante gota
de rocío que se detiene á descansar en el cáliz de un jacinto. El joven mira á la dama; la
dama no mira al joven. ¿Quién es aquella dama? ¿Es una esposa víctima, una hija mártir, una
doncella pura, lanzada al torbellino de la sociedad por la furia de las pasiones? ¿Ama ó aborrece?
¿Espera ó teme? ¡Ah! Esto es lo que yo me guardaría muy bien de decir hasta el capítulo trigésimo,
donde pondría el gran golge teatral de la obra. Veamos cómo desarrollaría la acción para lograr
que se vieran y se conocieran los dos personajes. Un día la dama llora más que nunca, y mira
más fijamente al jardín; su vestido es más blanco que nunca, y más rubios que nunca sus cabellos.
Un pajarito que juguetea entre las matas viene á apoyarse en la enredadera, junto á la mano
de la dama, y como al ver la yema del dedo gordo crea que es una cereza, la pica. La joven
da un grito, y en el mismo momento el pajarillo se salva asustado, remonta el vuelo, y va á
posarse en la buhardilla de enfrente. La dama alza la vista siguiendo al diminuto volátil,
y ve... ¿á quién creeréis que ve? Al joven que ha estado doce capítulos comiéndosela con los
ojos sin que ésta se dignara mirarle. Desde entonces, una corriente eléctrica se establece
entre los dos amantes. ¡Se habían contemplado! ¡Ay!»

Al llegar aquí, volvíme casualmente hacia el Duque de Cantarranas: estaba pálido de emoción,
una lágrima se asomaba á sus ojos verdes, semejando viajera gota de rocío que se detiene á
reposar en el cáliz de una lechuga. Sentíame yo confundido, anonadado ante la pasmosa inventiva,
la originalidad, el ingenio de aquella mujer, junto á quien las Safos y Staëlas eran literatas
de tres al cuarto. De los demás personajes de mi auditorio, nada diré todavía.

«¡Bravo, soberbio!--exclamó Cantarranas aplaudiendo con fuerza y entusiasmándose, de tal modo,
que se le saltó el mal pegado botón de la camisa, y las puntas del cuello postizo quedaron
en el aire.»

--¿Le gusta á usted mi pensamiento?--preguntó la poetisa. Esto es el canevas tan sólo; después
viene el estilo y....

--Me entusiasma la idea--repliqué, apuntando con lápiz lo que ella con el mágico pincel de
su fantasía dibujara.

--Ese es el camino que usted debe seguir añadió, dando á Cantarranas un alfiler para que afirmase
el cuello.

--¡Oh! el recurso del pajarillo es encantador.

--El pajarillo--dijo Cantarranas--debe ser el intermediario entre la dama blanca y el joven
meridional.

--Pues yo continuaría desarrollando la acción del modo siguiente--prosiguió ella.--Veamos:
el joven tomó el pajarillo con sus delicados dedos y dándole algunas miguitas de pan, le alimentó
varios días, consiguiendo domesticarle á fuerza de paciencia. Verá usted qué raro: le tenía
suelto en el cuarto sin que intentara evadirse. Un día le ató un hilito en la pata y le echó
á volar; el pájaro fué á posarse al balcón en donde estaba la dama, que le acarició mucho y
le obsequió con migajitas de bizcocho mojadas en leche. Volvió después á la buhardilla; el
joven le puso un billete atado al cuello, y el ave se lo llevó á la dama. Así se estableció
una rápida, apasionada y volátil correspondencia, que duró tres meses. Aquí copiaría yo la
correspondencia, que ocuparía medio libro, de lo más delicado y elegante. Él empezaba diciendo:
«Ignorada señora: Los alados caracteres que le envío á usted, le dirán, etc...» Y ella contestaría:
«Desconocido caballero: Con rubor y sobresalto he leído su epístola y mentiría si no le asegurara
que desde luego he creído encontrar un leal amigo, un amigo nada más...» Por esto de los amigos
nada más se empieza. Así se prepara al lector á los grandes aspavientos amorosos que han de
venir después.

--¡Qué ternura, qué suavidad, qué delicadeza!--dijo el Duque en el colmo de la admiración!

--Acepto el pensamiento--manifesté, anotando todo aquel discreto artificio para encajarlo después
en mi obra como mejor me conviniese.

Después que la poetisa hubo mostrado en todo su esplendor, adornándole con las galanuras del
estilo, su incomparable ingenio; después que me dejó corrido y vergonzoso por la diferencia
que resultaba entre su inventiva maravillosa y el seco, estéril y encanijado parto de mi caletre,
¿cómo había de atreverme á continuar leyendo? 