 Si el flujo y reflujo del mar se hubiese observado que coincidia una que
otra vez con cierta posicion de la luna, no podria inferirse que existia relacion entre los
dos fenómenos; mas siendo constante la expresada coincidencia, los fisicos debieron inferir,
que si el uno no es causa del otro, al ménos tienen ambos una causa comun, y que así estan
ligados en su origen.

A pesar de lo que acabo de decir, tienen mucha razon los dialécticos cuando tachan de sofístico
el raciocinio siguiente: post hoc, ergo propter hoc; despues de esto, luego por esto. 1º. Porque
ellos no hablan de una sucesion constante; 2º. porque aun cuando hablaran, esta sucesion puede
indicar dependencia de una causa comun, y no que lo uno sea causa de lo otro.

Si bien se observa, la misma regla á que atendemos en los negocios comunes, es mas general
de lo que á primera vista pudiera parecer: de ella nos servimos en el curso ordinario de las
cosas, de la propia suerte que en lo tocante á la naturaleza. Segun el objeto de que se trata
se modifica la aplicacion de la regla: en unos casos basta una experiencia de pocas veces,
en otros se la exige mas repetida; pero en el fondo siempre andamos guiados por el mismo principio:
dos hechos que siempre se suceden, tienen entre si alguna dependencia, la existencia del uno
indicará pues la del otro.

§ V.

Un ejemplo.

Es de noche y veo que en la cima de una montaña se enciende un fuego; á poco rato de arder,
noto que en la montaña opuesta asoma una luz; brilla por breve tiempo y desaparece. Esta ha
salido despues de encendido el fuego en la parte opuesta; pero de aquí no puedo inferir que
haya entre los dos hechos relacion alguna. Al dia siguiente, veo otra vez que se enciende el
fuego en el mismo lugar, y que del mismo modo se presenta la luz. La coincidencia en que ayer
no me habia parado siquiera, ya me llama la atencion hoy: pero esto podrá ser una casualidad,
y no pienso mas en ello. Al otro dia acontece lo mismo; crece la sospecha de que no sea una
señal convenida. Durante un mes se verifica lo propio; la hora es siempre la misma, pero nunca
falta la aparicion de la luz á poco de arder el fuego; entónces ya no me cabe duda de que ó
el un hecho es dependiente del otro, ó por lo ménos hay entre ellos alguna relacion; y ya no
me falta sino averiguar en qué consiste una novedad que no acierto á comprender.

En semejantes casos el secreto para descubrir la verdad, y prevenir los juicios infundados,
consiste en atender á todas las circunstancias del hecho, sin descuidar ninguna por despreciable
que parezca. Así en el ejemplo anterior, supuesto que á poco de encendido el fuego se presentaba
la luz, diráse á primera vista, que no es necesario pararse en la hora de la noche, y ni tampoco
en si esta hora variaba ó no. Mas en la realidad estas circunstancias eran muy importantes,
porque segun fuese la hora, era mas ó menos probable que se encendiese fuego y apareciese luz;
y siendo siempre la misma, era mucho ménos probable que los dos hechos tuviesen relacion, que
si hubiera sido variada. Un imprudente que no reparase en nada de eso, alarmaria la comarca
con las pretendidas señales; no cabria ya duda de que algunos malhechores se ponen de acuerdo,
se explicaria sin dificultad el robo que sucedió tal ó cual dia, se comprenderia lo que significaba
un tiro que se oyó por aquella parte, y cuando la autoridad tendria aviso del malvado complot,
cuando recaerian ya negras sospechas sobre familias inocentes; hé aqui que los exploradores
enviados á observar de cerca el misterio, podrian volver muy bien riéndose del espanto y del
espantador, y descifrando el enigma en los términos siguientes: «Muy cerca de la cima donde
arde el fuego, está situada la casa de la familia A, que á la hora de acostarse aposta un vigilante
en las cercanías, porque tiene noticia de que unos leñadores quieren estropear parte de bosque
plantado de nuevo. El centinela siente frio, y hace muy bien en encender lumbre sin ánimo de
espantar á nadie, sino es á los malandrines de segur y cuerda. Como cabalmente aquella es la
hora en que suelen acostarse los comarcanos, lo hace tambien la familia B que habita en la
cumbre de la montaña opuesta. Al sonar el reloj, levanta el dueño los reales de la chimenea,
dice á todo el mundo: «vámonos á dormir,» y entre tanto él sale á un terrado al cual dan varias
puertas, y empuja por la parte de afuera para probar si los muchachos han cerrado bien. Como
el buen hombre va á recogerse, lleva en la mano el candil, y héos aquí la luz misteriosa que
salia á una misma hora, y desaparecia en breve, coincidiendo con el fuego, y haciendo casi
pasar por ladrones á quienes solo trataban de guardarse de ladrones.

¿Qué debia hacer en tal caso un buen pensador? Hélo aquí. A poco rato de encendido el fuego
aparece la luz, y siempre á una misma hora poco mas ó ménos, lo que inclina á creer que será
una señal convenida. El país está en paz, con que esto debiera de ser inteligencia de malhechores.
Pero cabalmente no es probable que lo sea, porque no es regular que escojan siempre un mismo
lugar y tiempo, con riesgo de ser notados y descubiertos. Ademas que la operacion seria muy
larga durando un mes, y estos negocios suelen redondearse con un golpe de mano. Por aquellas
inmediaciones estan las casas A y B, familias de buena reputacion que no se habrán metido á
encubridores. Parece pues que ó ha de haber coincidencia puramente casual, ó que si hay seña,
debe de ser sobre negocio que no teme los ojos de la justicia. La hora del suceso es precisamente
la en que se recogen los vecinos de esta tierra; veamos si esto no será que algunos quehaceres
obligan á los unos á encender fuego, y á los otros á sacar la luz.

§ VI.

Reflexiones sobre el ejemplo anterior.

Reflexionando sobre el ejemplo anterior, se nota que á pesar de la ninguna relacion de seña
ni causa, que en sí tenian los dos hechos, no obstante reconocian en cierto modo un mismo orígen:
el sonar la hora de acostarse. Así se echa de ver, que el error no estaba en suponer que habia
algo de comun en ellos, ni en pensar que la coincidencia no era puramente casual, sino en que
se apelaba á interpretaciones destituidas de fundamento, se buscaba en la intencion concertada
de las personas lo que era simple efecto de la identidad de la hora.

Esta observacion enseña por una parte el tino con que debe precederse en determinar la clase
de relacion que entre sí tienen dos hechos, simultáneos ó sucesivos; pero por otra confirma
mas y mas la regla dada, de que cuando la simultaneidad ó sucesion son constantes, arguyen
algun vínculo ó relacion, ó de los hechos entre sí, ó de ambos con un tercero.

§ VII.

La razon de un acto que parece instintivo.

Profundizando mas la materia, encontraremos que el inferir de la coexistencia ó sucesion la
relacion entre los hechos coexistentes ó sucesivos, aunque parezca un acto instintivo y ciego,
es la aplicacion de un principio que tenemos grabado en el fondo de nuestra alma, y del que
hacemos continuo uso sin advertirlo siquiera. Este principio es el siguiente: «donde hay órden,
donde hay combinacion, hay causa que ordena y combina; el acaso es nada.» Una que otra coincidencia
la podemos mirar como casual, es decir, sin relacion; pero en siendo muy repetida, ya decimos
sin vacilar: «aquí hay enlace, hay misterio, no llega á tanto la casualidad.»

Así se verifica que examinando á fondo el espíritu humano, encontramos en todas partes la mano
bondadosa de la Providencia, que se ha complacido en enriquecer nuestro entendimiento y nuestro
corazon con inestimables preciosidades[6].

CAPÍTULO VII.

LA LÓGICA ACORDE CON LA CARIDAD.

§ I.

Sabiduría de la ley que prohibe los juicios temerarios.

La ley cristiana que prohibe los juicios temerarios es no solo ley de caridad, sino de prudencia,
y buena lógica. Nada mas arriesgado que juzgar de una accion, y sobre todo de la intencion,
por meras apariencias; el curso ordinario de las cosas lleva tan complicados los sucesos, los
hombres se encuentran en situaciones tan varias, obran por tan diferentes motivos, ven los
objetos de maneras tan distintas, que á menudo nos parece un castillo fantástico, lo que examinado
de cerca, y con presencia de las circunstancias se halla lo mas natural, lo mas sencillo y
arreglado.

§ II.

Exámen de la máxima «piensa mal y no errarás.»

El mundo cree dar una regla de conducta muy importante, diciendo «piensa mal y no errarás,»
y se imagina haber enmendado de esta manera la moral evangélica. «Conviene no ser demasiado
cándido, se nos advierte continuamente; es necesario no fiarse de palabras; los hombres son
muy malos, obras son amores y no buenas razones:» como si el Evangelio nos enseñase á ser imprudentes
é imbéciles; como si Jesucristo al encomedarnos que fuésemos sencillos como la paloma, no nos
hubiera avisado que no creyésemos á todo espíritu, que para conocer el árbol atendiésemos al
fruto; y finalmente como si á propósito de la malicia de los hombres, no leyéramos ya en las
primeras páginas de la Sagrada Escritura que el corazon del hombre está inclinado al mal desde
su adolescencia.

La máxima perniciosa, que se propone nada ménos que asegurar el acierto con la malignidad del
juicio, es tan contraria á la caridad cristiana, como á la sana razon. En efecto: la experiencia
nos enseña que el hombre mas mentiroso dice mucho mayor número de verdades que de mentiras,
y que el mas malvado hace muchas mas acciones buenas ó indiferentes que malas. El hombre ama
naturalmente la verdad y el bien; y no se aparta de ellos sino cuando las pasiones le arrastran
y extravian. Miente el mentiroso en ofreciéndosele alguna ocasion en que faltando á la verdad,
cree favorecer sus intereses ó lisonjear su vanidad necia; pero fuera de estos casos, naturalmente
dice la verdad, y habla como el resto de los hombres. El ladron roba, el liviano se desmanda,
el pendenciero riñe, cuando se presenta la oportunidad, estimulando la pasion; que si estuviesen
abandonados de continuo á sus malas inclinaciones, serian verdaderos monstruos, su crímen degeneraria
en demencia; y entónces el decoro y buen órden de la sociedad reclamarian imperiosamente que
se los apartase del trato de sus semejantes.

Infiérese de estas observaciones que el juzgar mal, no teniendo el debido fundamento, y el
tomar la malignidad por garantía de acierto, es tan irracional como si habiendo en una urna
muchísimas bolas blancas, y poquísimas negras, se dijera que las probabilidades de salir estan
en favor de las negras.

§ III.

Algunas reglas para juzgar de la conducta de los hombres.

Caben en esta materia reglas de juiciosa cautela, que nacen de la prudencia de la serpiente
y no destruyen la candidez de la paloma.

REGLA 1ª.

No se debe fiar de la virtud del comun de los hombres, puesta á prueba muy dura.

La razon es clara, el resistir á tentaciones muy vehementes exige virtud firme y acendrada.
Esta se halla en pocos. La experiencia nos enseña que en semejantes extremos la debilidad humana
suele sucumbir; y la Escritura nos previene que quien ama el peligro perecerá en él.

Sabeis que un comerciante honrado se halla en los mayores apuros, cuando todo el mundo le considera
en posicion muy desembarazada. Su honor, el porvenir de su familia, estan pendientes de una
operacion poco justa, pero muy beneficiosa. Si se decide á ella, todo queda remediado; si se
abstiene, el fatal secreto se divulga, y la perdicion total es inevitable. ¿Qué hará? Si en
la operacion podeis salir perjudicado, precaveos á tiempo; apartaos de un edificio que si bien
en una situacion regular no amenazaba ruina, está ahora batido por un furioso huracan.

Teneis noticia de que dos personas de amable trato y bella figura, han trabado relaciones muy
íntimas y frecuentes; ambos son virtuosos, y aun cuando no mediaran otros motivos, el honor
debiera bastar á contenerlos en los debidos límites. Si teneis interes en ello, tomad vuestro
partido con presteza; si no callad; no juzgueis temerariamente; pero rogad á Dios por ambos,
que las oraciones podrán no ser inútiles.

Estais en el gobierno, los tiempos son malos, la época crítica, los peligros muchos. Uno de
vuestros dependientes encargado de un puesto importante se halla asediado noche y dia por un
enemigo que dispone de largas talegas. El dependiente es honrado segun os parece, tiene grandes
compromisos por vuestra causa, y sobre todo es entusiasta de ciertos principios, y los sustenta
con mucho acaloramiento. A pesar de todo, será bueno que no perdais de vista el negocio. Haréis
muy bien en creer que el honor y las convicciones de vuestro dependiente no se rajarán con
los golpes de un ariete de cincuenta mil pesos fuertes; pero será mejor que no lo probeis,
mayormente si las consecuencias fuesen irreparables.

Un amigo os ha hecho grandes ofrecimientos, y no podeis dudar que son sinceros. La amistad
es antigua, los títulos muchos y poderosos, la simpatia de los corazones está probada; y para
colmo de dicha, hay identidad de ideas y sentimientos. Preséntase de improviso un negocio en
que vuestra amistad le ha de costar cara; si no os sacrifica se expone á graves pérdidas, á
inminentes peligros. Para lo que pudiera suceder, resignaos á ser víctima, temed que las afectuosas
protestas se quedarán sin cumplirse, y que en cambio de vuestro duelo, se os pagará con una
satisfaccion tan gemebunda como estéril.

Estais viendo á una autoridad en aprieto; se la quiere forzar á un acto de alta trascendencia,
á que no puede acceder sin degradarse, sin faltar á sus deberes mas sagrados, sin comprometer
intereses de la mayor importancia. El magistrado es naturalmente recto; en su larga carrera
no se le conoce una felonía; y su entereza está acompañada de cierta firmeza de carácter. Los
antecedentes no son malos. Sin embargo, cuando veais que la tempestad arrecia, que el motin
sube ya la escalera, cuando golpee á la puerta del gabinete el osado demagogo que lleva en
una mano el papel que se ha de firmar, y en otra el puñal ó una pistola amartillada; temed
mas por la suerte del negocio, que por la vida del magistrado. Es probable que no morirá; la
entereza no es el heroismo.

Con los anteriores ejemplos se echa de ver que en algunas ocasiones es lícito y muy prudente
desconfiar de la virtud de los hombres; lo que acontece cuando el obrar bien exige una disposicion
de ánimo, que la razon, la experiencia y la misma religion, nos enseñan ser muy rara. Es claro
ademas, que para sospechar mal, no siempre será menester que el apuro sea tal como se ha pintado.
Para el comun de los hombres suele bastar mucho ménos; y para los decididamente malos la simple
oportunidad equivale á vehemente tentacion. Así no es posible señalar otra regla para discernir
los casos, sino que es preciso atender á las circunstancias de la persona que es el objeto
del juicio, graduando la probabilidad del mal por su habitual inclinacion á él, ó su adhesion
á la virtud.

De estas consideraciones nacen las otras reglas.

REGLA 2ª.

Para conjeturar cuál será la conducta de una persona en un caso dado, es preciso conocer su
inteligencia, su índole, carácter, moralidad, intereses y cuanto puede influir en su determinacion.

El hombre, aunque dotado de libertad de albedrio, no deja de estar sujeto á una muchedumbre
de influencias que contribuyen poderosamente á decidirle. El olvido de una sola circunstancia
nos puede llevar al error. Así, suponiendo que un hombre está en un compromiso de que le es
difícil salir sin faltar á sus deberes, parece á primera vista que en sabiendo cuál es su moralidad,
y cuáles los obstáculos que á la sazon median para obrar conforme á ella, tenemos datos bastantes
para pronosticar sobre el éxito. Pero entónces no llevamos en cuenta una cualidad que influye
sobre manera en casos semejantes: la firmeza de carácter. Este olvido podrá hacer muy bien
que defraude nuestras esperanzas un hombre virtuoso, y las exceda el malo; pues que para sacar
airosa la virtud en circunstancias apuradas, sirve admirablemente el que obren en su favor
pasiones enérgicas. Un alma de temple fuerte y brioso, se exalta y cobra nuevo aliento á la
vista del peligro; en el cumplimiento del deber se interesa entónces el orgullo; y un corazon
que naturalmente se complace en superar obstáculos, y arrostrar riesgos, se siente mas osado
y resuelto cuando se halla animado por el grito de la conciencia. El ceder es debilidad, el
volver atras cobardia; el faltar al deber es manifestar miedo, es someterse á la afrenta. El
hombre de intencion recta y corazon puro, pero pusilánime, mirará las cosas con ojos muy diferentes.
«Hay un deber que cumplir, es verdad; pero trae consigo la muerte de quien lo cumpla, y la
orfandad de la familia. El mal se hará tambien de la misma manera; y quizas los desastres serán
mayores. Es necesario dar al tiempo lo que es suyo: la entereza no ha de convertirse en terquedad:
los deberes no han de considerarse en abstracto, es preciso atender á todas las circunstancias;
las virtudes dejan de serlo, si no andan regidas por la prudencia. El buen hombre ha encontrado
por fin lo que buscaba: un parlamentario entre el bien y el mal; el miedo con su propio traje
no servia para el caso; pero ya se ha vestido de prudencia; la transaccion no se hará esperar
mucho.

Hé aquí un ejemplo bien palpable, y por cierto nada imaginario, de que es preciso atender á
todas las circunstancias del individuo que se ha de juzgar. Desgraciadamente el conocimiento
de los hombres es uno de los estudios mas dificiles; y por lo mismo es tarea espinosa el recoger
los datos precisos para acertar.

REGLA 3ª.

Debemos cuidar mucho de despojarnos de nuestras ideas y afecciones, y guardarnos de pensar
que los demas obrarán como obraríamos nosotros.

La experiencia de cada dia nos enseña que el hombre se inclina á juzgar de los demas tomándose
por pauta á sí mismo. De aquí han nacido los proverbios «quien mal no hace, mal no piensa;»
y «piensa el ladron que todos son de su condicion.» Esta inclinacion es uno de los mayores
obstáculos para encontrar la verdad en todo lo concerniente á la conducta de los hombres; ella
expone con frecuencia al virtuoso á ser presa de los amaños del malvado; y dirige á menudo
contra probada honradez, y quizas acendrada virtud, los tiros de la maledicencia.

La reflexion, ayudada por costosos desengaños, cura á veces este defecto, orígen de muchos
males privados y públicos; pero su raiz está en el entendimiento y corazon del hombre, y es
preciso estar siempre alerta si no se quiere que retoñen las ramas.

La razon de este fenómeno no será difícil explicarla. En la mayor parte de sus raciocinios,
procede el hombre por analogía. «Siempre ha sucedido esto, luego ahora sucederá tambien.» «Comunmente
despues de tal hecho, sobreviene tal otro, luego lo mismo acontecerá en la actualidad.» De
aquí dimana que tan pronto como se ofrece la ocasion de formar juicio, apelamos á la comparacion;
si un ejemplo apoya nuestra manera de opinar, nos afirmamos mas en ella; y si la experiencia
nos suministra muchos, sin esperar mas pruebas damos la cosa por demostrada. Natural es, que
necesitando comparaciones las busquemos en los objetos mas conocidos, y con los cuales nos
hallamos mas familiarizados; y como en tratándose de juzgar ó conjeturar sobre la conducta
ajena hemos menester calcular sobre los motivos que influyen en la determinacion de la voluntad,
atendemos sin advertirlo siquiera á lo que solemos hacer nosotros, y prestamos á los demas
el mismo modo de mirar y apreciar los objetos.

Esta explicacion, tan sencilla como fundada, señala cumplidamente la razon de la dificultad
que encontramos en despojarnos de nuestras ideas y sentimientos, cuando así lo reclama el acierto
en los juicios que formamos sobre la conducta de los demas. Quien no está acostumbrado á ver
otros usos que los de su pais, tiene por extraño cuanto de ellos se desvia, y al dejar por
primera vez el suelo patrio se sorprende á cada novedad que descubre. Lo propio nos sucede
en el asunto de que tratamos: con nadie vivimos mas intimamente que con nosotros mismos; y
hasta los ménos amigos de concentrarse tienen por necesidad una conciencia muy clara del curso
que ordinariamente siguen su entendimiento y voluntad. Preséntase un caso, y no atendiendo
á que aquello pasa en el ánimo de los otros, como si dijésemos en tierra extranjera, nos sentimos
naturalmente llevados á pensar que deberá de suceder allí lo mismo á corta diferencia que hemos
visto en nuestra patria. Y ya que he comenzado comparando, añadiré, que así como los que han
viajado mucho no se sorprenden por ninguna diversidad de costumbres, y adquieren cierto hábito
de acomodarse á todo sin extrañeza ni repugnancia, así los que se han dedicado al estudio del
corazon, y á la observacion de los hombres, son mas diestros en despojarse de su manera de
ver y sentir, y se colocan mas fácilmente en la situacion de los otros; como si dijéramos que
cambian de traje y de tenor de vida, y adoptan el aire y las maneras de los naturales del nuevo
pais[7].

CAPÍTULO VIII.

DE LA AUTORIDAD HUMANA EN GENERAL.

§ I.

Dos condiciones necesarias para que sea valedero un testimonio.

No siempre nos es dable adquirir por nosotros mismos el conocimiento de la existencia de un
ser, y entónces nos es preciso valernos del testimonio ajeno. Para que este no nos induzca
á error, son necesarias dos condiciones: 1ª. que el testigo no sea engañado: 2ª. que no nos
quiera engañar. Es evidente que faltando cualquiera de estos dos extremos, su testimonio no
sirve para encontrar la verdad. Poco nos importa que quien habla la conozca, si sus palabras
nos expresan el error; y la veracidad y buena fe tampoco nos aprovechan si quien las posee
está engañado.

§ II.

Exámen y aplicaciones de la primera condicion.

Conocemos si el testigo ha sido engañado ó no atendiendo á los medios de que ha podido disponer
para alcanzar la verdad: y en estos medios comprendo tambien su capacidad y demas cualidades
personales que le hacen mas ó ménos apto para el efecto.

Al referírsenos algun hecho, cuando el narrador no es testigo ocular, á veces la buena educacion
no permite preguntar quién lo ha contado; pero la buena lógica prescribe atender siempre á
esta circunstancia, y no prestar lijeramente asenso sin haberlo tenido presente.
