 «Adiós, hijos míos...
Adiós, vida... Yo no quiero morir... ¡no quiero morir!...»

Los dos hombres sintieron la necesidad de decir algo, de cerrar la página de su existencia
con una afirmación.

--¡Viva la República!--gritó el alcalde.

--¡Viva Francia!--dijo el cura.

Desnoyers creyó que ambos habían gritado lo mismo.

Se alzaron dos verticales sobre las cabezas: el brazo del sacerdote trazó en el aire un signo,
el sable del jefe del piquete relampagueó al mismo tiempo lívidamente... Un trueno seco, rotundo,
seguido de varias explosiones tardías.

Sintió lástima don Marcelo por la pobre humanidad al ver las formas grotescas que adopta en
el momento de morir. Unos se desplomaron como sacos medio vacíos; otros rebotaron en el suelo
lo mismo que pelotas; algunos dieron un salto de gimnasta, con los brazos en alto, cayendo
de espaldas ó de bruces, en una actitud de nadador. Vió cómo salían del montón humano piernas
contorsionadas por los estremecimientos de la agonía... Unos soldados avanzaron con el mismo
gesto de los cazadores que van á cobrar sus piezas. De la palpitación de los miembros revueltos
se elevaron unas melenas blancas y una mano débil que se esforzaba por repetir su signo. Varios
tiros y culatazos en el lívido montón chorreante de sangre... Y los últimos temblores de vida
quedaron borrados para siempre.

El oficial había encendido un cigarro.

--Cuando usted guste--dijo á Desnoyers con irónica cortesía.

Montaron en el automóvil para atravesar Villeblanche, regresando al castillo. Los incendios
cada vez más numerosos y los cadáveres tendidos en las calles ya no impresionaron al viejo.
¡Había visto tanto! ¿Qué podía alterar ya su sensibilidad?... Deseaba salir del pueblo cuanto
antes, en busca de la paz de los campos. Pero los campos habían desaparecido bajo la invasión:
por todas partes soldados, caballos, cañones. Los grupos en descanso destruían con su contacto
lo que les rodeaba. Los batallones en marcha habían invadido todos los caminos, rumorosos y
automáticos como una máquina, precedidos por los pífanos y los tambores, lanzando de vez en
cuando, para animarse, su grito de alegría: «¡Nach París!»

El castillo también estaba desfigurado por la invasión. Había aumentado mucho el número de
sus guardianes durante la ausencia del dueño. Vió todo un regimiento de infantería acampado
en el parque. Miles de hombres se agitaban bajo les árboles preparando su comida en las cocinas
rodantes. Los arriates de su jardín, las plantas exóticas, las avenidas cuidadosamente enarenadas
y barridas, todo roto y ajado por la avalancha de hombres, bestias y vehículos.

Un jefe ostentando en una manga el brazal distintivo de la Administración militar daba órdenes
como si fuese el propietario. Ni se dignó fijar sus ojos en este civil que marchaba al lado
de un teniente con encogimiento de prisionero. Los establos estaban vacíos. Desnoyers vió sus
últimas vacas que salían conducidas á palos por los pastores con casco. Los reproductores costosos
eran degollados todos en el parque como simples bestias de carnicería. En los gallineros y
palomares no quedaba una sola ave. Las cuadras estaban llenas de caballos enjutos que se daban
un hartazgo ante el pesebre repleto. El pasto almacenado se esparcía pródigamente por las avenidas,
perdiéndose en gran parte antes de ser aprovechado. La caballada de varios escuadrones iba
suelta por los prados, destruyendo bajo su pateo los canales, los bordes de los taludes, el
alisamiento del suelo, todo un trabajo de largos meses. La leña seca ardía en el parque con
un llameo inútil. Por descuido ó por maldad, alguien había aplicado el fuego á sus montones.
Los árboles, con la corteza reseca por los ardores del verano, crujían al ser lamidos por las
llamas.

El edificio estaba ocupado igualmente por una multitud de hombres que obedecían á este jefe.
Sus ventanas abiertas dejaban ver un continuo tránsito por las habitaciones. Desnoyers oyó
golpes que resonaron dentro de su pecho. ¡Ay, su mansión histórica!... El general iba á instalarse
en ella, luego de haber examinado en la orilla del Marne los trabajos de los pontoneros, que
establecían varios pasos para las tropas. Su miedo de propietario le hizo hablar. Temía que
rompiesen las puertas de las habitaciones cerradas; quiso ir en busca de las llaves para entregarlas.
El comisario no le escuchó: seguía ignorando su existencia. El teniente repuso con una amabilidad
cortante:

--No es necesario; no se moleste.

Y se fué para incorporarse á su regimiento. Pero antes de que Desnoyers le perdiese de vista
quiso el oficial darle un consejo. Quieto en su castillo; fuera de él podían tomarle por un
espía, y ya estaba enterado de la prontitud con que solucionaban sus asuntos los soldados del
emperador.

No pudo permanecer en el jardín contemplando de lejos su vivienda. Los alemanes que iban y
venían se burlaban de él. Algunos marchaban á su encuentro en línea recta, como si no le viesen,
y tenía que apartarse para no ser volteado por este avance mecánico y rígido.

Al fin se refugió en el pabellón del conserje. La mujer le veía con asombro, caído en un asiento
de su cocina, desalentado, la mirada en el suelo, súbitamente envejecido al perder las energías
que animaban su robusta ancianidad.

--¡Ah, señor!... ¡Pobre señor!

De todos los atentados de la invasión, el más inaudito para la pobre mujer era contemplar al
dueño refugiado en su vivienda.

--¡Qué va á ser de nosotros!--gemía.

Su marido era llamado con frecuencia por los invasores. Los asistentes de Su Excelencia, instalados
en los sótanos del castillo, lo reclamaban para inquirir el paradero de las cosas que no podían
encontrar. De estos viajes volvía humillado, con los ojos llenos de lágrimas. Tenía en la frente
la huella negra de un golpe; su chaqueta estaba desgarrada. Eran rastros de un débil intento
de oposición durante la ausencia del dueño al iniciar los alemanes el despojo de establos y
salones.

El millonario se sintió ligado por el infortunio á unas gentes consideradas hasta entonces
con indiferencia. Agradecía mucho la fidelidad de este hombre enfermo y humilde. Le conmovió
el interés de la pobre mujer, que miraba el castillo como si fuese propio. La presencia de
la hija trajo á su memoria la imagen de Chichí. Había pasado junto á ella sin fijarse en su
transformación, viéndola lo mismo que cuando acompañaba, con trote de gozquecillo, á la señorita
Desnoyers en sus excursiones por el parque y los alrededores. Ahora era una mujer, con la delgadez
del último crecimiento, apuntando las primeras gracias femeniles en su cuerpo de catorce años.
La madre no la dejaba salir del pabellón, temiendo á la soldadesca, que lo invadía todo con
su corriente desbordada, filtrándose en los lugares abiertos, rompiendo los obstáculos que
estorbaban su paso.

Desnoyers abandonó su desesperado mutismo para confesar que sentía hambre. Le avergonzaba esta
exigencia material, pero las emociones del día, la muerte vista de cerca, el peligro todavía
amenazante, despertaron en él un apetito nervioso. La consideración de que era un miserable
en medio de sus riquezas y no podía disponer de nada en su dominio aumentó todavía más su necesidad.

--¡Pobre señor!--dijo otra vez la mujer.

Y contempló con asombro al millonario devorando un pedazo de pan y un triángulo de queso, lo
único que pudo encontrar en su vivienda. La certeza de que no conseguiría otro alimento por
más que buscase, hizo que don Marcelo siguiese atormentado por su apetito. ¡Haber conquistado
una fortuna enorme, para sufrir hambre al final de su existencia!... La mujer, como si adivinase
sus pensamientos, gemía, elevando los ojos. Desde las primeras horas de la mañana el mundo
había cambiado su curso: todas las cosas parecían al revés. ¡Ay, la guerra!...

En el resto de la tarde y una parte de la noche fué recibiendo el propietario las noticias
que le traía el conserje después de sus visitas al castillo. El general y numerosos oficiales
ocupaban las habitaciones. No quedaba cerrada una sola puerta: todas estaban de par en par,
á culatazos y hachazos. Habían desaparecido muchas cosas; el portero no sabía cómo, pero habían
desaparecido, tal vez rotas, tal vez arrebatadas por los que entraban y salían. El jefe del
brazal iba de habitación en habitación examinándolo todo, dictando en alemán á un soldado que
escribía. Mientras tanto, el general y los suyos estaban en el comedor. Bebían abundantemente
y consultaban mapas extendidos en el suelo. El pobre hombre había tenido que bajar á las cuevas
en busca de los mejores vinos.

Al anochecer se marcó un movimiento de flujo en aquella marea humana que cubría los campos
hasta perderse de vista. Habían quedado establecidos varios puentes sobre el Marne y la invasión
reanudó su avance. Los regimientos se ponían en marcha lanzando su grito de entusiasmo: «¡Nach
Paris!» Los que se quedaban para continuar al día siguiente iban instalándose en las casas
arruinadas ó al aire libre. Desnoyers oyó cánticos. Bajo el fulgor de las primeras estrellas
los soldados se agrupaban como orfeonistas, formando con sus voces un coral solemne y dulce,
de religiosa gravedad. Encima de los árboles flotaba una nube roja que la sombra hacía más
intensa. Era el reflejo del pueblo, que aún llameaba. A lo lejos, otras hogueras de granjas
y caseríos cortaban la noche con sus parpadeos sangrientos.

El viejo acabó por dormirse en la cama de sus conserjes, con el sueño pesado y embrutecedor
del cansancio, sin sobresaltos ni pesadillas. Caía y caía en un agujero lóbrego y sin término.
Al despertar, se imaginó que sólo había dormido unos minutos. El sol coloreaba de naranja las
cortinillas de la ventana. A través de su tejido vió unas ramas de árbol y pájaros que saltaban
piando entre las hojas. Sintió la misma alegría de los frescos amaneceres del verano. ¡Hermosa
mañana! Pero ¿qué habitación era aquella?... Miró con extrañeza el lecho y cuanto le rodeaba.
De pronto la realidad asaltó su cerebro, paralizado dulcemente por los primeros esplendores
del día. Fué surgiendo de esta bruma mental la larga escalera de su memoria, con un último
peldaño negro y rojo: el bloque de emociones que representaba el día anterior. ¡Y él había
dormido tranquilamente rodeado de enemigos, sometido á una fuerza arbitraria que podía destruirle
en uno de sus caprichos!...

Al entrar en la cocina, su conserje le dió noticias. Los alemanes se iban. El regimiento acampado
en el parque había salido al amanecer, y tras de él, otros y otros. En el pueblo quedaba un
batallón, ocupando las pocas casas enteras y las ruinas de las incendiadas. El general había
partido también con su numeroso Estado Mayor. Sólo quedaba en el castillo el jefe de una brigada,
al que llamaban sus asistentes «el conde», y varios oficiales.

Después de estas noticias se atrevió á salir del pabellón. Vió su jardín destrozado, pero hermoso.
Los árboles guardaban impasibles los ultrajes sufridos en sus troncos. Los pájaros aleteaban
con sorpresa y regocijo al verse dueños otra vez del espacio abandonado por la inundación humana.

Pronto se arrepintió Desnoyers de su salida. Cinco camiones estaban formados junto á los fosos,
ante el puente del castillo. Varios grupos de soldados salían llevando á hombros muebles enormes,
como peones que efectúan una mudanza. Un objeto voluminoso envuelto en cortinas de seda, que
suplían á la lona de embalaje, era empujado por cuatro hombres hasta uno de los automóviles.
El propietario adivinó. ¡Su baño: la famosa tina de oro!... Luego, con un brusco cambio de
opinión, no sintió dolor por esta pérdida. Odiaba ahora la ostentosa pieza, atribuyéndole una
influencia fatal. Por su culpa se veía él allí. Pero ¡ay!... ¡los otros muebles amontonados
en los camiones!... En este momento pudo abarcar toda la extensión de su miseria y su impotencia.
Le era imposible defender su propiedad; no podía discutir con aquel jefe que saqueaba el castillo
tranquilamente, ignorando la presencia del dueño. «¡Ladrones! ¡ladrones!» Y volvió á meterse
en el pabellón.

Pasó toda la mañana con el codo en una mesa y la mandíbula apoyada en la mano, lo mismo que
el día anterior, dejando que las horas se desgranasen lentamente, no queriendo oir el sordo
rodar de los vehículos que se llevaban las muestras de su opulencia.

Cerca de mediodía le anunció el conserje que un oficial llegado una hora antes en automóvil
deseaba verle.

Al salir del pabellón encontró á un capitán igual á los otros, con el casco puntiagudo y enfundado,
el uniforme color de mostaza, botas de cuero rojo, sable, revólver, gemelos y la carta geográfica
en un estuche pendiente del cinturón. Parecía joven; ostentaba en una manga el brazal del Estado
Mayor.

--¿Me conoce?... No he querido pasar por aquí sin verle.

Dijo esto en castellano, y Desnoyers experimentó una sorpresa más grande que todas las que
había sentido en sus largas horas de angustia á partir de la mañana anterior.

--¿De veras que no me conoce?--prosiguió el alemán, siempre en español--. Soy Otto... el capitán
Otto von Hartrott.

El viejo descendió, ó más bien rodó por la escalera de su memoria, para detenerse en un peldaño
lejano. Vió la estancia, vió á sus cuñados que tenían el segundo hijo. «Le pondré el nombre
de Bismarck», decía Karl. Luego, remontando muchos escalones, se veía en Berlín durante su
visita á los Hartrott. Hablaban con orgullo de Otto, casi tan sabio como el hermano mayor,
pero que aplicaba su talento á la guerra. Era teniente y continuaba sus estudios para ingresar
en el Estado Mayor. «¿Quién sabe si llegará á ser otro Moltke?», decía el padre. Y la bulliciosa
Chichí lo bautizó con un apodo, aceptado por la familia. Otto fué en adelante Moltkecito para
sus parientes de París.

Desnoyers se admiró de las transformaciones realizadas por los años. Aquel capitán vigoroso
y de aire insolente, que podía fusilarle, era el mismo pequeñín que había visto corretear en
la estancia, el Moltkecito imberbe del que reía su hija...

Mientras tanto, el militar explicaba su presencia allí. Pertenecía á otra división. Eran muchas...
¡muchas! las que avanzaban formando un muro extenso y profundo desde Verdún á París. Su general
le había enviado para mantener el contacto con la división inmediata, pero al verse en las
cercanías del castillo, había querido visitarlo. La familia no es una simple palabra. El se
acordaba de los días que había pasado en Villeblanche, cuando la familia Hartrott fué á vivir
por algún tiempo con sus parientes de Francia. Los oficiales que ocupaban el edificio le habían
retenido para que almorzase en su compañía. Uno de ellos mencionó casualmente al dueño de la
propiedad, dando á entender que andaba cerca, aunque nadie se fijaba en su persona. Una gran
sorpresa para el capitán von Hartrott. Y había hecho averiguaciones hasta dar con él, doliéndose
de verle refugiado en la habitación de sus porteros.

--Debe usted salir de ahí: usted es mi tío--dijo con orgullo--. Vuelva á su casa, donde le
corresponde estar. Mis camaradas tendrán mucho gusto en conocerle; son hombres muy distinguidos.

Se lamentó luego de lo que el viejo hubiese podido sufrir. No sabía con certeza en qué consistían
tales sufrimientos, pero adivinaba que los primeros instantes de la invasión habrían sido crueles
para él.

--¡Qué quiere usted!--repitió varias veces--. Es la guerra.

Al mismo tiempo celebraba que hubiese permanecido en su propiedad. Tenían la orden de castigar
con predilección los bienes de los fugitivos. Alemania deseaba que los habitantes permaneciesen
en sus viviendas, como si no ocurriese nada extraordinario. Desnoyers protestó... ¡Pero si
los invasores fusilaban á los inocentes y quemaban sus casas!... El sobrino se opuso á que
siguiese hablando. Palideció, como si detrás de su epidermis se esparciese una ola de ceniza;
le brillaron los ojos, le temblaron las mejillas, lo mismo que al teniente que se había posesionado
del castillo.

--Se refiere usted al fusilamiento del alcalde y los otros... Me lo acaban de contar los camaradas.
Aún ha sido flojo el castigo; debían haber arrasado el pueblo entero: debían haber matado hasta
á los niños y las mujeres. Hay que acabar con los franco-tiradores.

El viejo le miró con asombro. Su Moltkecito era tan peligroso y feroz como los otros... Pero
el capitán cortó la conversación, repitiendo una vez más la eterna y monstruosa excusa:

--Muy horrible, pero ¡qué quiere usted!... Así es la guerra.

Luego pidió noticias de su madre, alegrándose al saber que estaba en el Sur. Le había inquietado
mucho la idea de que permaneciese en París. ¡Con las revoluciones que habían ocurrido allá
en los últimos tiempos!... Desnoyers quedó dudando, como si hubiese oído mal. ¿Qué revoluciones
eran esas?... Pero el oficial había pasado sin más explicación á hablar de los suyos, creyendo
que Desnoyers sentiría impaciencia por conocer la suerte de la parentela germánica.

Todos estaban en una situación magnífica. Su ilustre padre era presidente de varias sociedades
patrióticas--ya que sus años no le permitían ir á la guerra--y organizaba además futuras empresas
industriales para explotar los países conquistados. Su hermano «el sabio» daba conferencias
acerca de los pueblos que debía anexionarse el Imperio victorioso, tronando contra los malos
patriotas que se mostraban débiles y mezquinos en sus pretensiones. Los tres hermanos restantes
figuraban en el ejército: á uno de ellos lo habían condecorado en Lorena. Las dos hermanas,
algo tristes por la ausencia de sus prometidos, tenientes de húsares, se entretenían en visitar
los hospitales y pedir á Dios que castigase á la traidora Inglaterra.

El capitán von Hartrott llevó lentamente á su tío hacia el castillo. Los soldados grises y
rígidos, que habían ignorado hasta entonces la existencia de don Marcelo, le seguían con interés
viéndole en amistosa conversación con un oficial del Estado Mayor. Adivinó que estos hombres
iban á humanizarse para él, perdiendo su automatismo inexorable y agresivo.

Al entrar en el edificio, algo se contrajo en su pecho con estremecimientos de angustia. Vió
por todas partes dolorosos vacíos que le hicieron recordar los objetos que ocupaban antes el
mismo espacio. Manchas rectangulares de color más fuerte delataban en el empapelado el emplazamiento
de los muebles y cuadros desaparecidos. ¡Con qué prontitud y buen método trabajaba aquel señor
del brazal en la manga!... A la tristeza que le produjo el despojo frío y ordenado vino á unirse
su indignación de hombre económico, viendo cortinas con desgarrones, alfombras manchadas, objetos
rotos de porcelana y cristal, todos los vestigios de una ocupación ruda y sin escrúpulos.

El sobrino, adivinando lo que pensaba, repitió la eterna excusa: «¡Qué hacer!... Es la guerra.»

Pero con Moltkecito no tenía por qué guardar los miramientos del miedo.

--Esto no es guerra--dijo con acento rencoroso--. Es una expedición de bandidos... Tus camaradas
son unos ladrones.

El capitán von Hartrott creció de pronto con violento estirón. Se separó del viejo, mirándole
fijamente, mientras hablaba en voz baja, algo silbante por el temblor de la cólera. ¡Atención,
tío! Afortunadamente, se había expresado en español y no podían entenderle los que estaban
cerca de ellos. Si se permitía insistir en tales apreciaciones, corría el peligro de recibir
una bala como respuesta. Los oficiales del emperador no se dejan insultar. Y todo en su persona
demostraba la facilidad con que podía olvidarse de su parentesco si recibía la orden de proceder
contra don Marcelo.

Calló éste, bajando la cabeza. ¡Qué iba á hacer!... El capitán reanudó sus amabilidades, como
si hubiese olvidado lo que acababa de decir. Quería presentarle á sus camaradas. Su Excelencia
el conde Meinbourg, Mayor General, al enterarse de que era pariente de los Hartrott, le dispensaba
el honor de convidarle á su mesa.

Invitado en su propia vivienda, entró en el comedor, donde estaban muchos hombres vestidos
de color mostaza y con botas altas. Instintivamente apreció con rápida ojeada el estado de
la habitación. Todo en buen orden, nada roto: paredes, cortinajes y muebles seguían intactos.
Pero al mirar al interior de los aparadores monumentales experimentó otra vez una sensación
dolorosa. Por todas partes la obscuridad del roble. Habían desaparecido dos vajillas de plata
y otra de porcelana antigua, sin dejar como rastro la más insignificante de sus piezas. Tuvo
que responder con graves saludos á las presentaciones que iba haciendo su sobrino, y estrechó
la mano que le tendía el conde con aristocrática dejadez. Los enemigos le consideraban con
benevolencia y cierta admiración al saber que era un millonario procedente de la tierra lejana
donde los hombres se enriquecen rápidamente.

Se vió de pronto sentado como un extraño ante su propia mesa, comiendo en los mismos platos
que empleaba su familia, servido por unos hombres de cabeza esquilada al rape que llevaban
sobre el uniforme un mandil á rayas. Lo que comía era suyo, el vino procedía de su bodega,
todo lo que adornaba aquella habitación lo había comprado él, los árboles que extendían su
ramaje más allá de la ventana le pertenecían igualmente... Y sin embargo, creyó hallarse en
este sitio por primera vez, sufriendo el malestar de la extrañeza y la desconfianza. Comió
porque sentía hambre, pero alimentos y vinos le parecían de otro planeta.

Iba examinando con asombro á estos enemigos que ocupaban los mismos lugares de su esposa, de
sus hijos, de los Lacour... Hablaban en alemán entre ellos, pero los que conocían el francés
se valían con frecuencia de este idioma para que les entendiese el invitado. Los que sólo chapurreaban
unas palabras las repetían con acompañamiento de sonrisas amables. Se notaba en todos ellos
un deseo de agradar al dueño del castillo.

--Va usted á almorzar con los bárbaros--dijo el conde al ofrecerle un asiento á su lado--.
¿No tiene usted miedo de que le coman vivo?...

Los alemanes rieron con gran estrépito la gracia de Su Excelencia. Todos hacían esfuerzos por
demostrar con sus palabras y ademanes que era falsa la barbarie que les atribuían los enemigos.

Don Marcelo les miró uno á uno. Las fatigas de la guerra, especialmente la marcha acelerada
de los últimos días, estaban visibles en sus personas. Unos eran altos, delgados, con una esbeltez
angulosa; otros, cuadrados y fornidos, con el cuello corto y la cabeza hundida entre los hombros.
Estos últimos habían perdido sus adiposidades en un mes de campaña, colgándoles la piel arrugada
y flácida en varias partes del rostro. 