 ¿Qué tiene que ver mi cara en estos asuntos? Yo soy católico, apostólico,
romano; pero si mañana el rey, nuestro señor (llevose la mano a la boina al decir esto), me
manda con un destacamento a Roma, voy a allá como el condestable de Borbón, la saqueo y prendo
al pontífice.

--Y yo digo que si Su Santidad me mandase meter una cuarta de bayoneta por el ombligo a ese
condestable, tenga usted por seguro que le metía dos.

--No.

--¿Cómo no?--rugió el capellán poniéndose carmesí.

--Porque el condestable ha muerto hace tres siglos.

--Me alegro. Tres siglos hace que arde en los infiernos.

--Todo eso está muy bien, pater, pero el rey siempre arriba, ¿estamos? y los demás a callar
y obedecer.

--¡El papa no calla nunca, señor barón!

--Pues se le pone una mordaza.

--¡Quisiera yo ver ¡porra! ¡reporra! ¡cien veces porra! quién se la ponía estando cerca Fray
Diego de Areces!--gritó el clérigo alzándose convulso y echando fuego por los ojos.

--Siéntese, pater, y cálmese y escancie otra copita, que Fray Diego de Areces no es más que
un cazuela.

El capellán se serenó repentinamente, vertió delicadamente el licor en las dos copas y apuró
la suya con deleite, después de lo cual dejó caer la cabeza sobre el pecho, los párpados se
le bajaron y se puso a dormitar. El barón, radiante de alegría, le contemplaba fijamente con
ojos socarrones, aprovechándose de su ausencia temporal para escanciarse otra copita, «de nones,»
como él decía.

Era constante particularidad de aquellas dulces sesiones el que la ginebra trocase el carácter
de ambos. El genio irascible, impetuoso del barón se dulcificaba de modo inverosímil. Hacíase,
mientras duraba la benéfica influencia del alcohol, alegre, comunicativo, conciliador; ninguna
palabra le molestaba, nada le parecía suficiente motivo para encolerizarse. En cambio, Fray
Diego, que en estado normal era un bendito, siempre jovial y chancero, tornábase un diablo
disputador y quisquilloso, adquiría de pronto humor guerrero que nadie sospecharía bajo su
rostro redondo y plácido de beata ajamonada.

Despabilose al cabo de pocos minutos, miró al barón algunos momentos fijamente con extraña
ferocidad y profirió estropajosamente:

--Quisiera, señor barón, que me explicase usted qué entiende por cazuela.

--¡Anda, salero! ¿Ahora salimos con eso? ¿A usted qué le importa que signifique uno u otro?

--Es que yo quisiera... ¡entendámonos!

--Ya nos hemos entendido. Usted tiene dos cuartillos de ginebra entre pecho y espalda y yo
otros dos... o algo más--añadió haciendo un número prodigioso de guiños.

--¡No es eso, señor barón, no es eso! ¡Entendámonos de una vez, porra!

--Aquí ya no hay barones ni frailes--exclamó el noble en un arrebato de buen humor alzándose
de la silla.--Aquí sólo quedan el tío Francisco, que soy yo, y el tío Diego; que eres tú, ¿estamos?...
Vengan esos cinco...

Al avanzar con la mano extendida dio algunos traspiés, pero se mantuvo firme.

--¡Vengan esos cinco, valiente!

El cura se dulcificó. Se estrecharon las manos.

--Ahora un abrazo por el rey legítimo de las Españas.

--¡No me hable usted de abrazos!...--gritó el clérigo enfoscándose de nuevo.--Me acuerdo del
abrazo de Vergara, y ¡porra!...

--No te apures, compadre, que ya nos la pagarán.

    ¡Ay, ay, ay! mutilá
    Chapelen gorriá.

Y se puso a cantar roncamente el himno carlista; pero interrumpiéndose de pronto:

--¡Eh, tío Diego, a cantar! Dejémonos ahora de lágrimas...

En efecto, su amigo lloraba en aquel momento lágrimas como avellanas, recordando la traición
de Vergara.

--¡Arriba, coracero! ¿A que no te pesaría de que bebiésemos una copita por el exterminio de
todos los negros?

Fray Diego se declaró, con un movimiento de cabeza, partidario en principio de este brindis
consolador, pero no se movió de la silla.

Bebieron otra copa, y su efecto fue tan prodigioso en el alma tradicional del barón, que se
puso inmediatamente a bailar el zapateado inglés sobre la mesa, sin que Fray Diego dejase por
ello de verter abundantes lágrimas.

--¡Hum! No me gusta este baile de extranjis--manifestó al fin bajándose de un salto;--prefiero
la danza prima. Ven acá, tío Diego...

Y a la fuerza, cogiéndole por las manos, lo alzó de la silla y se puso a dar vueltas con él,
entonando uno de los cantos largos y monótonos del país. Fray Diego se sintió rejuvenecido.
Recordaba sus tiempos de mastuerzo allá en la aldea, cuando su tío el cura de Areces le molía
a palos porque saltaba de noche por la ventana para ir a cortejar las mozas de los pueblos vecinos.

--Oye, Diego--dijo el barón parándose repentinamente.--¿No te parece que antes de seguir bebamos
una copita por el alma de nuestros mayores?

Asintió el fraile de buen grado; pero las copas yacían rotas por el suelo y los tarros vacíos.
El barón abrió un armario y sacó de él nuevos elementos de vida espiritual. Esta copa funeraria
le inspiró una idea felicísima; la de cubrir la cabeza del capellán con su boina y adornarse
él con el canalón de éste, que descansaba sobre una silla. Así vestidos volvieron a la danza,
haciendo dos figuras realmente interesantes.

El barón dio un traspié y cayó.

--Alza, tío Diego.

El fraile le cogió de nuevo las manos que había soltado y tiró con fuerza hacia arriba. Pero
el peso del noble le doblegó y rodaron los dos por el suelo.

--¡Alza, tío Diego!

--¡Alza, tío Francisco!

Ambos se revolcaban soltando bárbaras carcajadas. El barón logró al fin ponerse en pie. El
capellán le imitó al cabo de un rato. Pero su alma, iluminada un momento por los recuerdos
de la juventud, cayó otra vez repentinamente en la sangre y el exterminio. Se dirigió ferozmente
a su amigo.

--Sepámoslo de una vez, ¡porra! ¿Por qué me ha llamado usted cazuela hace poco? ¿eh? ¿eh? ¿por qué?

--Te lo explicaré enseguida, hombre--repuso el barón con calma;--pero antes beberemos una copa
por la congregación de todos los fieles cristianos, cuya cabeza visible es el papa... digo,
si te parece.

El capellán no puso obstáculo.

--Pues te he llamado cazuela--prosiguió chasqueando la lengua--porque una cazuela, ¿sabes tú?
una cazuela sirve para que la llenen de patatas guisadas.

Dicho esto, el barón cayó en un espasmo de alegría tan violento que por poco se ahoga. Mientras
tanto, los ojos saltones de su camarada le miraban con tal expresión amenazadora que parecía
que iban a brincar de las órbitas y lanzarse sobre él; crecían por momentos como los de una
langosta.

--¿Y por qué de patatas guisadas? Yo tengo tantos hígados como usted, ¡porra! y lo he probado
en la acción de Orduña y en la de Unzá, y por algo tengo en mi casa seis cruces.

--¿Tú? ¿tú?--dijo el caballero sin poder sosegar la risa.--Tú nunca has servido más que para
hacer el rancho al escuadrón.

El furor del fraile no tuvo límites al escuchar esto. Gritó, pateó, dio espantosos puñetazos
sobre la mesa. Por último, lanzose hacia la puerta y desde su marco comenzó con descompuestos
ademanes a apostrofarle.

--¡Eso lo dice usted porque está usted en su casa! ¡Salga usted fuera a decirlo! ¡Salga usted
conmigo!

El barón le miraba con risueña curiosidad.

--Calma, calma, tío Diego.

--¡Salga usted a matarse conmigo!... Con sable, con pistola, con lo que usted quiera...

--Bien, hombre, bien; saldremos a matarnos... pero sólo por darle a usted gusto...

Fue con paso vacilante hacia la alcoba y a tientas, porque ya la oscuridad era completa, metió
las manos en el armero y sacó dos grandes sables de caballería.

--Toma--dijo alargando uno al capellán.

Éste lo sacó de la vaina y se puso a esgrimirlo. Mientras llevaba a cabo la prueba, D. Francisco
le contemplaba rebosando de satisfacción.

--Bueno, vamos ya--dijo el fraile envainando.--En marcha.

Y tomando el canalón, que andaba por el suelo, y ocultando el sable debajo de los manteos,
salió por la puerta. El barón cogió la boina, se puso un grueso montecristo de abrigo y le siguió.

--¡Alto!--exclamó antes de que hubiera dado cuatro pasos.--¿No te parece que echemos la espuela?

Fray Diego dejó escapar un gruñido afirmativo.

Entraron otra vez en la sala y, tentando el suelo, tropezaron con el tarro de la ginebra, que
no estaba agotado por completo. Dieron con las copas y se escanciaron todo lo que había. Acto
continuo salieron a la calle.

El pavimento de gruesos guijarros estaba mojado. Caía una lluvia menudísima, tan espesa que
en poco tiempo calaba la ropa como el más fuerte aguacero. La noche había cerrado casi por
completo. Y como, según las prácticas municipales, faltaba todavía un buen cuarto de hora para
encender los famosos reverberos de aceite, las tinieblas envolvían a la empapada ciudad.

Los dos héroes, animados por el espíritu de la guerra, caminaron con decisión por la calle
del Pozo, el clérigo delante, el noble detrás, ambos embozados hasta los ojos y apretando bajo
el brazo el instrumento de muerte que cada cual llevaba. Entraron en la calle de las Hogueras,
pasaron por bajo los muros de la Fortaleza y salieron a la vía que ciñe la antigua muralla
de la población. A medida que el agua, filtrándose al través de los abrigos, refrescaba sus
carnes, se iban paulatinamente equilibrando sus humores. El de Fray Diego tendía visiblemente
a serenarse, arrojaba uno a uno los negros velos que le oprimían. Pero estos velos los recogía
todos el barón y envolvía con ellos su espíritu altivo y cruel. Ambos avanzaban impávidos al
través de la noche y la lluvia, presagiando la muerte.

Siguieron un buen trecho a lo largo de la muralla y al llegar a la carretera de Sarrió tomaron
por ella. No habían andado cinco minutos cuando oyeron cerca un gemido. Pararon en firme, y
acercándose al pretil distinguieron un bulto; se aproximaron un poco más y vieron sentada una niña.

--¿Qué haces ahí?--dijo el barón, agarrándola por un brazo.

--¡Perdón!--exclamó Josefina en el colmo del terror.--¡Por Dios, no me pegue usted, señor!
Ya me pegaron mucho.

La mano del caballero se aflojó repentinamente y, cambiando de voz y de tono, dijo:

--No, hija mía, no; nadie te pegará. ¿Cómo estás aquí a estas horas?

--Me ha pegado mucho mi madrina y me escapé de casa.

--¿No tienes padres?

--No, señor.

--¿Vives en Lancia?

--Sí, señor.

--¿Quién es tu madrina?

--Una señora.

--¿Cómo se llama?

--Amalia.

--¡Porra!--exclamó Fray Diego, dándose una palmada en la frente.--Es la niña recogida por D.
Pedro Quiñones.

--¿Es verdad que se llama D. Pedro el marido de tu madrina?

--Sí, señor.

--Vamos, levántate, hija mía. Ahí no estás bien. Vente con nosotros.

--¡Oh, no, por Dios! ¡No me lleven a mi madrina!

--No, no iremos allí. ¡Estás mojada, criatura!--añadió palpando su ropa.--Anda, anda.

Los dos héroes habían depositado los sables sobre el pretil. Cuando echaron a andar hacia Lancia,
llevando a la niña en el medio, allí los dejaron olvidados sin reparar en que la humedad desluce
y enmohece el acero.

--¿Y por qué te ha pegado tu madrina?--preguntaba Fray Diego mientras caminaban despacito para
acomodarse al paso de la niña.

--Porque estaba jugando con los pastores.

--¡Los pastores!... ¿Pero los pastores de don Pedro vienen a dormir a casa?

--Sí, señor; duermen en la caja de cartón.

--A ver, a ver, chica, ¿qué estas diciendo ahí?--profirió el capellán deteniéndose.

De la investigación entablada inmediatamente resultó que los pastores eran de barro. Fray Diego
emprendió nuevamente la marcha, resguardando con sus manteos el frágil cuerpo de la criatura.

Pero al ponerle una de las veces la mano en la cara observó, con sorpresa, que la humedad que
le mojó los dedos era caliente. Comunicada esta observación con su antagonista, y como quiera
que ya habían llegado a las primeras casas de la ciudad, metieron a la niña en un portal, encendió
el barón un fósforo y la reconocieron. Tenía todo el rostro bañado de sangre, que manaba de
algunos profundos arañazos, las manos cubiertas de cardenales. Los dos héroes se miraron aterrados,
y la misma ola de indignación encendió sus mejillas. El barón dejó escapar una serie de imprecaciones
fulminantes. Éstas y su feo rostro espantable hicieron tal impresión en Josefina, que huyó
gritando a un rincón. Consiguieron, no sin trabajo, tranquilizarla, y después de secarle el
rostro con un pañuelo, Fray Diego la cogió en brazos (el barón lo había intentado en vano),
tapola bien con sus manteos y emprendieron la marcha hacia la casa solariega de los Oscos.

Allí le hicieron la primera cura. El barón, que en la campaña había adquirido algunos conocimientos
de cirugía, le lavó cuidadosamente las heridas, las cerró con aglutinante y curó las contusiones
con cierto ungüento eficaz que poseía. Las manos rudas de aquellos veteranos parecían de seda
al tocar la piel de la niña. Una mujer no la hubiera curado con más delicadeza, con tal atención
y esmero.

Josefina iba perdiendo el miedo. Aquel señor tan feo no era malo. Se atrevió a pedir agua.
El barón respondió que no se estilaba en aquella casa, y que lo mejor que le vendría ahora
para quitar el susto era una copita de Jerez. Hízola traer, y luego que la niña la hubo bebido,
los dos campeones del rey legítimo se retiraron a un rincón de la sala a deliberar.

Resolvieron que lo práctico en aquel momento era llevar la niña a casa de Quiñones. El barón
se encargaba de entregarla. Antes calentaría muy bien las orejas a su madrina; le diría que
era una indigna mujerzuela, una criatura vil y perversa, y que si otra vez osaba maltratar
a aquella pobre niña desvalida, iría a su casa a cortarle las orejas y atarla después por el
moño a la cola de su caballo y arrastrarla así por toda la ciudad. Fray Diego no estaba conforme
con tanta crueldad, pero el barón ni por Dios vivo quiso alterar poco ni mucho aquel plan siniestro
de terrible ejemplaridad.

Costó trabajo persuadir a Josefina a que viniese con ellos. Consiguiéronlo después de prometerle
que su madrina no volvería a pegarla y que sería para ella muy buena de allí en adelante. ¡No
faltaba más! Como se atreviera a tocarla siquiera en un pelo, ¡rayo de Dios! le retorcía el
pescuezo como a una gallina, la desollaba viva a correazos con el freno de su caballo. El rostro
de aquel señor era tan espantoso al proferir tales amenazas, que la niña no dudó un instante
de su cumplimiento.

Mientras caminaban hacia la mansión de los Quiñones, el barón no cesó de vomitar injurias y
amenazas de muerte contra la esposa del maestrante. Fray Diego procuraba inútilmente calmarle.
Sus instintos sanguinarios se iban exacerbando de tal modo, que el ex-fraile, temiendo una
catástrofe, se despidió al llegar a la puerta del palacio.

El barón tiró de la campana. Como no sabía la costumbre feudal de la casa, no tiró más que
una vez. Tardaron en abrirle juzgándole plebeyo. La sorpresa del criado fue grande al ver a
aquel terrible señor, que tanto respeto infundía en la ciudad, y se apresuró a pedir perdón
de no haber acudido más a tiempo a abrirle. El barón preguntó por don Pedro Quiñones. Le hicieron
pasar y el criado subió delante por la gran escalera de piedra. Al llegar al piso principal
le rogó que aguardase mientras le anunciaba.

Pocos momentos después se presentó Amalia. Dirigió una penetrante mirada de rencor a la niña,
que el barón tenía de la mano, y dijo dirigiéndose a éste con frialdad y altivez:

--¿Qué deseaba usted?

--Venía a entregar esta niña que he recogido en la calle... y al mismo tiempo a hablar con
don Pedro o con usted cuatro palabras.
