 Me voy primero... me voy.

--¡Jesús, mamita! No se aflija ahora su merced pensando en eso. Le hace daño, mucho daño. Sosiéguese.

--¡Pobrecita! Pero tú... rompe... relaciones... el caballerito... Ese es tu...

--¿Mi qué, mamita?, preguntó Cecilia sobresaltada y con instancia, pues la abuela tardaba en
terminar la frase. ¿Mi qué, mamita del alma? Hable, diga; por la Virgen Santísima, no me deje
en esta terrible indecisión. ¿Es mi enemigo? ¿Mi tormento? ¿Mi infiel amante? ¿Mi que?

--Es tu... tu... tu... t..., continuó repitiendo seña Josefa, cada vez a más largos intervalos
y más bajo tono, hasta que el ruido de la sílaba misteriosa se convirtió en lúgubre murmullo
y el murmullo en un mero movimiento de los labios, que no duró mucho tampoco. La enfermedad
tuvo su crisis. Había expirado.

No había visto Cecilia morir a nadie, así que, al convencerse por el tacto de que la abuela
no alentaba precisamente cuando la creía más viva, el horror más bien que el pesar le arrancó
un grito terrible y le privó del sentido. Acudieron seña Clara y Nemesia, y la encontraron
en la cama abrazada con el cadáver, del cual les costó trabajo separarla. Justo era su inmenso
dolor. Desde aquel momento le faltaron de una vez su protectora, su compañera, su tierna amiga,
su pariente, su madre adorada; y para mayor desesperación, quedole siempre después el remordimiento
de que en la confusión había olvidado poner en la mano de la moribunda la vela del alma, preparada
con tanta anticipación para ese mismo caso.

Mientras duró la enfermedad de la Josefa Alarcón, fue entregando el médico a Cecilia, siempre
sin decirla palabra de quien procedían, diversas cantidades de dinero, las mismas que ella
recibía con una mano y con la otra pasaba a las de José Dolores Pimienta, creado de hecho su
mayordomo y cajero. Corrió él, en efecto por ese breve tiempo (brevísimo para quien ansiaba
se repitieran las ocasiones de acercarse a Cecilia y de prestarle cada día nuevos servicios),
con todos los gastos que ocasionó la enferma; y muerta, ajustó con el conocido muñidor Barroso
los preparativos para el entierro. Siendo muy estrecha la casita de la calle del Aguacate para
recibir a las visitas que vendrían a dar el pésame a Cecilia, y para celebrar el velorio, dispuso
Pimienta se trasladara el cadáver a la sala de la casa en que él y su hermana vivían, en la
calle de la Bomba, donde estuvo de cuerpo presente desde las diez de la noche hasta las tres
de la tarde del siguiente día. No se erigió catafalco: vestida de muerta con el hábito mercedario,
color de pajuela, que ceñía la correa negra usual de la Orden de la Merced, y metida en su
caja forrada de paño negro, se depositó en unas andas comunes, entre grandes cirios de cera
y candelabros plateados.

El maestro Uribe, con sus oficiales y amigos y los numerosos de Pimienta, velaron toda la noche,
y a la hora del entierro condujeron las andas a hombro, relevándose de cuatro en cuatro hasta
el cementerio, situado en el pequeño arrabal de San Lázaro, al extremo de la calzada de este
nombre.

El único incidente que en cierto modo marró la solemnidad del acto, fue el que en breves palabras
vamos a referir. Distaba la casa mortuoria del cementerio sobre media legua, y la vía más corta
no conducía por las calles de la población, sino por veredas tortuosas, sombreadas del lujoso
arbolado de las quintas y jardines, que entonces ocupaban el área toda del hoy extenso barrio
titulado del Monserrate.

Allí donde se alza la moderna iglesia que le da nombre, se unió de repente a la fúnebre comitiva,
procurando confundirse con ella, un negro desconocido y de mala catadura, que parecía cansado
de mucho correr. Tras éste se apareció a poco otro a caballo en traje militar, de chaqueta
de paño, con dos charreteras de oro y sable de caballería. Era joven y de ademán bizarro. Sin
andarse en chiquitas, se precipitó sobre el fugitivo, y, apuntándole con el arma al pecho,
gritó:--Date, Malanga, o te mato.

--¡Tondá! ¡Tondá! exclamaron los de la comitiva que le conocían de vista o de trato.

Cogido, pues, Malanga entre la punta del sable y las andas en que iba la difunta, no tuvo más
remedio que entregarse a merced del captor; el cual, sin desmontarse, le amarró codo con codo,
le echó por delante, y saludando a la militar con el arma al aire, dijo a los del duelo:--Señores,
espero me dispensen el mal rato. Tenía orden de Su Excelencia el Capitán General, de coger
a este pícaro, vivo o muerto, y la he cumplido. Que siga el entierro. Salud, señores.

La primera parada de la fúnebre procesión se hizo a la reja grande que mira al azulado mar
Atlántico de la casa de la Beneficencia, a fin de que los niños hospicianos de ambos sexos
cantasen un responso por el alma del difunto, mediante el pago de una moneda de oro, en calidad
de limosna.
