
En lastimoso estado iban los dos: Benina descalza, desgarrada y sucia la negra ropa; el moro
envejecido, la cara verde y macilenta; uno y otro revelando en sus demacrados rostros el hambre
que habían padecido, la opresión y tristeza del forzado encierro en lo que más parece mazmorra
que hospicio.

No podía apartar la Nina de su pensamiento la imagen de Doña Paca, ni cesaba de figurarse,
ya de un modo, ya de otro, el acogimiento que en su casa tendría. A ratos esperaba ser recibida
con júbilo; a ratos temía encontrar a Doña Francisca furiosa por el aquel de haber ella pedido
limosna, y, sobre todo, por andar con un moro. Pero nada ponía tanta confusión y barullo en
su mente como la idea de las novedades que había de encontrar en la familia, según Antonio
con vagas referencias le dijera al salir del Pardo. 