

Al cerrar la noche se fue sin preguntar nombre alguno de calle, como quien ya sabe dónde se
propone ir y se obstina en ocultarlo. Doña Manuela y Leocadia se asomaron al balcón, y la última,
al verle pasar bajo un farol y desaparecer por el arco hacia la Plaza Mayor, tuvo una frase,
que era la abreviatura de la situación por que atravesaba la familia.

--¡Qué raro se me hace esto! ¡Parece mentira que sea de casa!

Cuando volvió, al cabo de una hora, no contó dónde estuvo ni lo que hizo, limitándose a hablar
del bullicio y la animación de la corte. Luego dijo:

--Mucho he andado por esas calles; y ¡cuanta estampa fea y obscena hay en algunas tiendas!
Pero, aunque llevaba hábitos, nadie se ha metido conmigo.

--¿Pues qué?--repuso Pepe--¿creías que te iban a comer?

--No hubiese sido extraño que me insultaran. ¡Como ahora la impiedad anda libre y se nos persigue
y nos maltrata quien quiere!...

--Ríete de eso: ya te convencerás de que es mentira. No hay tal impiedad ni tal persecución:
en fin, tú lo verás a poco que andes por Madrid.

--Te advierto que me importaría poco. ¿Acaso no tengo buenos puños?

XIII

Aunque el sueño y la fatiga del viaje le rendían, no se recogió Tirso aquella noche sin escribir
una larga carta, que acaso tuviera relación con la salida que hizo por la tarde. Mientras doña
Manuela y Leocadia acostaban al padre, él se puso a escribir.

La luz de la lámpara iluminaba de lleno su rostro cetrino y anguloso: tenía los ojos grandes,
pardos y tercos al mirar; la frente alta, afeada por cierta depresión hacia las sienes; los
labios recios y las facciones salientes y toscas, como de talla mal labrada. Dábanle aspecto
de dureza el pronunciado ceño, que fruncía involuntariamente, y un viso oscuro que le quedaba
por lo fuerte de la barba, aún recién afeitada. Parecía hombre sujeto a sensaciones tardías,
pero intensas y durables, pronto a convertir la firmeza en obstinación y la frialdad en violencia.
Su dulzura, cuando la mostrara, debía ser forzada; su ira, sincera: todo acusaba en él un carácter
antes propio de la energía del luchar que para la complacencia del querer. Su alma, poseída
de devoción sombría, debía sentir mejor el vehemente proselitismo de Pedro Arbúes que el dulce
amor a Dios de Santa Teresa. Su progenie sacerdotal no estaba entre los mansos de corazón,
sino entre aquellos clérigos que imaginaron abrirse las puertas del cielo con el hacha de combatir
moros. Su fervor religioso tenía asomos de entusiasmo bélico. San Pablo cortando la oreja al
soldado romano por defender a Cristo, o Santiago batallando en Clavijo, eran a sus ojos mil
veces más gloriosos que San Hilario proscribiendo la fuerza. Unos adoran al Señor, otros pelean
por dilatar su reino en la tierra: Tirso era de éstos. Mientras tuviese la Iglesia incrédulos
que amordazar, fueros que defender o privilegios que exigir, la vida contemplativa se le antojaba
propia de espíritus mezquinos. A las lecturas místicas, que arroban la imaginación, prefería
esas leyendas de audaces misioneros que son los caballeros andantes de la fe. Un versículo
del Evangelio le agradaba sobre todos; aquél que dice: «No he venido a traer al mundo la paz,
sino la espada.»

       *       *       *       *       *

A la mañana siguiente se levantó temprano y no salió. Estuvo oyendo a Leocadia leer periódicos
a su padre, y aunque permaneció largo rato con ellos, no pronunció palabra alguna acerca del
objeto de su viaje. Cuando por la noche estaban doña Manuela y Leocadia acostando a don José,
éste dijo a su hija:

--¿Suele venir Pepe muy tarde?

--No: casi siempre antes de las doce.

--Pues espérale hoy y dile que entre a la alcoba: tengo que hablar con él.

Madre e hija adivinaron de lo que se trataba, mas ninguna dio a entender la sospecha. A todos
sorprendía por igual el prolongado silencio de Tirso. Era realmente extraño que no diese la
menor explicación acerca del viaje. Acaso vino sólo por ver a sus padres, pero no era esto
creíble en quien dejó pasar tantos años sin hacerlo. Una sola conjetura había que fuese lógica:
¿habría venido a pretender? ¿querría ser canónigo? ¿tendría quien le apoyara?

Antes de media noche llegó Pepe, y Leocadia, que le estaba esperando, entró con él a la alcoba
de sus padres, donde doña Manuela dormía profundamente y don José aguardaba desvelado. Leocadia
oyó sin chistar el corto diálogo que sostuvieron padre e hijo.

--Pepito, ¿no te choca esto?

--Mucho, pero no atino con la causa.

--Es que ni una palabra... ¿a tí tampoco te ha dicho nada?

--Tampoco.

--Lleva aquí dos días... No entiendo lo que pueda ser. ¿Qué te parece que hagamos?

--Nada, papá. Si habla, oírle; si no, dejar que pase el tiempo. Ya lo sabremos. ¿Ha venido
a casa de sus padres? Bien venido sea. ¿No tiene confianza con nosotros? Pues no se la arranquemos
por fuerza.

--Está frío, indiferente...

--No: él debe ser así. No es momento de charlar ni quiero molestarte ahora. Además, ya sabes
lo que pienso: no nos hemos tratado, no nos conocemos; ¿cómo diablos hemos de querernos como
nos queremos ésta y yo?--Y Leocadia hizo un signo afirmativo con la cabeza.

--Tienes razón, hijo, pero me repugna que la tengas.

La luz de una vela que Pepe había dejado en la habitación contigua iluminaba temblorosamente
el cuadro, y en el rostro del viejo aparecía impresa la curiosa intranquilidad que le preocupaba.
Tenía la cama medio deshecha, porque estuvo moviéndose nerviosamente en ella hasta que vio
entrar a su hijo, y de cuando en cuando dirigía los ojos a su mujer, como asombrado de que
pudiera dormir libre de las mismas dudas y recelos que él experimentaba.

--Vaya, a descansar, papá.

Pepe y Leocadia besaron a su padre como dos niños, y salieron. Al pasar por delante de la alcoba
de Tirso, notaron que roncaba.

--¿Oyes?--preguntó ella.

--Sí; escucha, escucha cómo le quita el sueño la emoción de estar en su casa.

--Adiós, Pepito, hasta mañana.

--Abur, monigota, fea.

--Tonto, pareces un chiquillo.

--A los pies de Vd., señora; fea, espantosa.

Durante los días siguientes, Tirso guardó idéntica reserva: no salía, hablaba de cosas indiferentes,
rehuyendo toda conversación sobre su pasado, esquivando rasgos de intimidad y haciendo como
que no oía lo que le disgustaba. Al comer, se sentaba el último en la mesa, murmurando el benedicite
entre dientes, porque sabía que no habían de rezarlo los demás, y al ir por la noche a recogerse
sacaba del bolsillo el rosario, yéndose con él en la mano hacia su cuarto.

El primer domingo que pasó en la casa, madrugó más de lo ordinario y estuvo en oración largo
rato, pero no salió ni a misa. Leocadia, aprovechando unos instantes en que le vio ir al comedor
en busca de un breviario, llamó a Pepe:

--Ven, ven y verás lo que ha puesto ese en la alcoba. He entrado a hacerle la cama, y mira
cómo me encuentro esto. Está bonito, ¿verdad?

Tirso había cubierto los cristales de la ventana que daba al patio con pedacitos de papeles
de colores chillones, casados con muy mal gusto y formando caprichosas figuras geométricas.
La luz del sol, teñida y desvirtuada por el improvisado trasparente, daba al cuarto una entonación
abigarrada. Aquello parecía la caricatura de una vidriera gótica. Además, sobre la cabecera
del lecho había pegado a la pared con pan mascado una estampa de un San José muy bonito, con
el pelo rizado a fuego lento, las mejillas sonrosadas y sosteniendo sobre la palma de una mano
un niño en pie, como si le enseñase a hacer títeres, mientras enarbolaba en la otra un palo
con más flores que moño de sevillana. En la pared de enfrente había puesto un cromo: El último
Concilio Ecuménico, reunión de viejos vestidos de rojo, sentados en semicírculo como los obispos
en el primer acto de La Africana, entre los cuales resaltaba, por su blanco ropaje, un señor
a quien venía a decir secretos al oído una paloma que entraba por una ventana, semejando estar
envuelta en un rayo de luz. Pepe lo abarcó todo de una sola mirada e hizo un gesto, entre risa
y desprecio, diciendo a su hermana:

--Pues estos mamarrachos ha debido comprarlos en la salida que hizo el día que llegó, porque
luego no ha puesto los pies en la calle.

--Indudablemente.

Por la tarde, mientras don José estaba dormitando, la madre en la cocina y Pepe vistiéndose
para ir a ver a Paz de lejos en paseo, Tirso habló a su hermana cariñosamente, pero violentándose
por parecer sereno.

--Tampoco hoy habéis ido a misa...

--He hecho el chocolate para todos, me he peinado y he peinado a mamá, te he compuesto un descosido
en un manteo que había en tu cuarto; ¡Jesús, qué paño tan duro! he barrido el comedor y he
bajado por la compra...

--Es decir, que aquí todo, absolutamente todo, es antes que Dios.

De pronto, tomando un periódico que había encima de una silla, leyó el título: La Libertad
Española.

--¿Qué es esto?--y tocándolo sólo con las puntas de los dedos, como si temiera ensuciarse,
lo dejó caer al suelo murmurando:

--¡Papeluchos ateos!

--¡No lo tires, que después lo pide Pepe y arma una marimorena!

Tirso se metió en su cuarto y Leocadia fue a ayudar a su madre; pero el cura salió en seguida
otra vez al comedor con la faz demudada, y cogiendo el periódico, lo arrugó con fuerza y, hecho
una bola, lo tiró a un rincón. Como el pasillo era muy corto, Leocadia oyó el crujido del papel
estrujado y volvió corriendo, a tiempo que su hermano tornaba a encerrarse en su habitación.
La muchacha adivinó lo que acababa de pasar. Tirso contuvo ante ella su enojo al ver el periódico,
pero luego, al quedarse sólo, la ira se sobrepuso a la prudencia.

La perspectiva de una disputa entre los dos hermanos, que pudiera agriarse, asustó a Leocadia,
pareciéndole lo sucedido una amenaza a la tranquilidad de la casa. Su buen juicio le decía
que era forzoso ocultárselo a Pepe. Pero, ¿cómo?

Tras pensarlo mucho, después de haber intentado en vano desarrugar el periódico con las manos,
se lo llevó a la cocina y lo alisó con una plancha caliente, dejándolo luego donde su hermano
lo encontrara, sin que Tirso lo viese. Al caer la tarde volvió Pepe con Millán, que acostumbraba
a comer allí los domingos, quedándose gran parte de la noche acompañando a don José, por estar
cerca de Leocadia. Hízole el padre la presentación de su hijo mayor, comieron todos alegremente
y de sobremesa hablaron de política, única conversación que tenía el privilegio de distraer
al pobre viejo, quien a cada instante hallaba medio de relacionar los sucesos de entonces con
los de su juventud, estableciendo comparaciones entre hombres y épocas distintas.

Pepe se había puesto a leer La Libertad Española, que pidió a Leocadia y que ella le trajo
sin una sola arruga, con gran sorpresa de Tirso; mas este permaneció callado, deseoso de escuchar
a Millán que, mirando de vez en cuando a la chica, sostenía el diálogo con don José. Decía
el viejo:

--Aquí no se hacen más que torpezas; si el partido liberal se divide, vamos a ver cosas muy
tristes.

--Ya las estamos viendo. ¿Le parece a usted poco el desarrollo que dejan tomar a la guerra?

--¡Si hubieran hecho ahora lo que Prim el 69!... Por supuesto que, tarde o temprano, tendrán
que hacerlo: con los convenios no se adelanta nada. Yo recuerdo que, cuando el de Vergara,
en realidad quienes perdimos fuimos nosotros: luego que el partido liberal aseguró la corona
a la Reina, le trataron como a un negro; a Espartero le arrinconaron en seguida; a los oficiales
carlistas les favorecieron mucho; decían que todos éramos hermanos, y los nuestros, que se
habían batido en invierno con pantalón de dril... iban a Filipinas o a Fernando Póo en cuanto
parecían sospechosos.

--Por eso y por cosas análogas hay tantos republicanos en la generación nueva; porque nos hemos
convencido de que no queda otro remedio.

--Eso es muy peligroso: el pueblo no está preparado.

--Y como nadie le enseña nada, tiene él que aprenderlo a su costa.

--Es que hoy no hay virtudes cívicas. Si hubierais conocido vosotros a Mendizábal, y luego
a Olózaga, que ahora está tan caído...: él fue quien llamó progresistas a los que decían antes
exaltados. Siempre ha habido más entusiasmo liberal que ahora. ¡Si vierais qué indignación
se desencadenó el año 40 contra Toreno y Martínez de la Rosa, porque pidieron la prórroga del
medio diezmo, y aun el diezmo entero y la primicia! Pues ¡y cuando Espartero no quiso aprobar
la famosa Ley de Ayuntamientos!

--Entusiasmos estériles, y que muchas veces han sido ahogados en sangre.

--En eso tenéis razón. Se condenaba a muerte por cualquier cosa. Desde el fusilamiento de los
sesenta compañeros de Manzanares y los veinticuatro de Alicante, el 8 de Mayo, hasta el de
los sargentos del 22 de Junio, no ha pasado año sin alguna brutalidad semejante: exceptuando
a los Zurbanos, y la muerte de Mariana de Pineda, para quien fue preciso hacer un garrote nuevo,
porque tenía el cuello muy delgadito...

--A pesar de lo cual--interrumpió Pepe--hay quien mira con buenos ojos a la Restauración y
quien se bate por don Carlos. Si en España quedan monárquicos, y sobre todo borbónicos, es
porque nadie lee historia contemporánea.

--En fin, hijos míos, ya sabéis que yo tengo buena memoria: pues bien, desde Diciembre del
43 hasta la Noche Buena del 44, fueron fusiladas doscientas catorce personas, la mayor parte
por liberales.

--Tiene Vd. razón, don José; así pagó la corona al partido liberal que, primero por el padre
y luego por la hija, había hecho tantos sacrificios...

--Pues si llega a tener espíritu santo la familia--añadió Pepe--nos quedamos sin una gota de
sangre.

Al oír este chiste impío, Tirso no pudo aguantar más. El elogio a Mendizábal, la alusión al
diezmo y la primicia, el horror a los fusilamientos de revolucionarios, el espíritu liberal
que palpitaba en la conversación, le hicieron daño; pero aquello de explotar para una gracia
la tercera persona de la Santísima Trinidad, puso el colmo a su indignación. Entonces, levantándose
de su asiento, se acercó al grupo que formaban Pepe y Millán junto a don José y, puesto delante
del balcón, sobre cuyo hueco claro se destacó su figura negra y espigada, dijo severamente:

--¡Parece mentira que hombres de juicio hablen así!

Millán calló por deferencia a su amigo, y don José porque se arrepintió de haber dicho tales
cosas, dando margen al enojo de Tirso: Pepe, más fogoso, se encaró con éste y, aunque hablando
moderadamente, le repuso:

--Es natural que tengas simpatías por los partidos reaccionarios; son los que os protegen;
pero, ¿negarás que nosotros no podemos mirar bien a la Iglesia? Siempre, y renegando de su
origen, ha sido enemiga de la libertad y de la democracia.

--¡La libertad! ¡la libertad! ¿y para qué sirve? Y ¿qué es la democracia? el permitir que manden
los pillos. ¡La democracia! ¿Cuántas libras de patatas se compran con eso?

--¡No! la libertad es lo que os mandó Cristo que predicarais; la democracia es eso que os ha
permitido a vosotros, clérigos y frailes, nacidos entre los más humildes, escalar los puestos
más altos del mundo.

--Pues Mendizábal fue un ladrón.

--Esa es una majadería que no tiene nada que ver con lo que hablamos. Y, mira, no te irrites;
pero por lo que me gusta Mendizábal, es por haber sido quien ha hecho más daño a la Iglesia.

--¡Callad, hijos míos, callad!--gritó don José:--¿Vais a reñir ahora? Yo no diré tanto; pero
Mendizábal fue un gran hombre. ¡Cuidado si tuvo mérito sacar la quinta de los 100.000 hombres!

Tirso hacía inútiles esfuerzos por disimular su disgusto. En vano afectaba oír en calma aquellas
cosas. Su desagrado no era pena, sino ira, viendo que no se había equivocado cuando, a poco
de poner el pie en la casa, imaginó que allí no había devoción ni creencias.

Su padre era un progresista ridículo, que se entusiasmaba hablando de Espartero; su hermano
un demagogo ateo, de los que hacen burla de Dios y la Divina Providencia; su madre una pobre
señora, a quien se le figuraba ser santa porque era hacendosa, y Leocadia una chicuela presumida,
que se pasaba la mañana embandolinándose el pelo. Allí nadie iba a misa, ni ayunaba, ni rezaba;
no había bula, se comía carne los viernes y el padre toleraba los chistes impíos de Pepe. Estuvo
a punto de descargar su indignación en apóstrofes violentos, de los que tantas veces oyó a
los señores que frecuentaban la casa de don Tadeo; pero se limitó a mirar a su hermano con
lástima, diciéndole:

--¡Parecéis judíos!

No concebía mayor insulto.

Las mujeres se miraron al oír las últimas palabras del diálogo, dichas ásperamente, sorprendiéndoles
la novedad de que allí se riñese por cosas de política; Millán fue a ponerse al lado de Leocadia;
don José calló, tratando de hallar medio de variar la conversación, y Tirso permaneció de pie
ante el balcón, como desafiándoles a todos y dispuesto a reanudar la disputa. Su figura resultaba
arrogante: más parecía soldado pronto a pelear, que hombre ansioso de convencer Al cabo de
un rato, como paladín que ha esperado en vano a su adversario, salió tranquilamente del comedor.
Pepe y Millán se fueron a dar una vuelta por las calles. En el portal, aquél preguntó a éste,
aludiendo a la escena pasada:

--¿Has oído?

--Vais a tener muchos disgustos.

--¿Creerás que esta es la hora en que no sabemos a qué ha venido?

--¿Tenía él en el pueblo relaciones con gente carlista?

--¿Por qué lo preguntas?

--Mucho cuidado... no sea que haya venido con algún encargo. Ahora se revuelven mucho. A ver
si os da un susto la policía. Para tu padre sería una impresión desastrosa.
