

Con la multitud de ellos hay noticias, bien que no seguras, de que se mandó formar una junta
de los capitanes de navio y coroneles que existian en Montevideo, para que reconociéndolos,
manifestasen su dictámen sobre la utilidad ó inutilidad que ocasionaba á la Corona la prosecucion
de los establecimientos. Todos únanimes, se dice, estuvieron por este último: tales probanzas
tenia la causa.

Con estos documentos y decisiones, sin esperar otras resultas, que la misma experiencia y descubrimientos
podian calificar de sinceros ó de infundados, se procuró impresionar el real ánimo del Rey,
y sus sábios Ministros, cuyas resultas fué la real órden de 1.º de Agosto del año anterior
próximo, mandando abandonar los establecimientos de San Julian y San José, y que solo subsistiese
el del Rio Negro, reducido al triste esqueleto con que manifiesta dicho Señor Virey podia permanecer.

Cuando iban caminando á España estas justificaciones, llegó de la bahía de San Julian á la
plaza de Montevideo el Super-intendente D. Antonio de Viedma, y le presentó una informacion,
que á su pedimento recibió el capitan de infanteria D. Felix Iriarte, compuesta de los pobladores
de aquella colonia, en que únanimes declaran, con referencia á lo experimentado en los frutos
de sus sementeras, que aquellos terrenos eran productivos para mantener la poblacion.

El Super-intendente del Rio Negro, con la cosecha del trigo de dicho año, que ascendió á 1269
fanegas y tres cuartillas, acreditó podia subsistir la poblacion con sus frutos; y de resultas
del reconocimiento de aquel rio, que emprendió el segundo piloto de la real armada, D. Basilio
Villarino, internándose hasta muy cerca de Valdivia, proporciones de los parages que anduvo,
esperanzas que prometian los rios que quedaron por reconocer, y la descubierta que á poco tiempo
hizo el teniente de infantería D. José de Salazar, abriendo camino por tierra desde dicho puerto
de San José á dicho rio, en oficio de 13 de Octubre del mismo año, expuso al Señor Virey lo
importante de ambos establecimientos; fundando las razones y motivos en estas últimas resultas,
que rebatian las objeciones de los informes y dictámenes, y á un mismo tiempo manifestando
las utilidades que podian sacarse de ellos. Pero como todo llegó tarde, no bastó á contener
la desgraciada suerte que sufren; que, aunque no tan infelices, como las de Sarmiento en el
estrecho de Magallanes, han tenido casi la misma inutilidad los gastos, trabajos, pérdidas
y muertes que costaron para llevarlas al estado en que se hallaban al tiempo de su abandono;
pues el de San Julian ya tenia habitaciones para repararse con alguna comodidad de la inclemencia
de los tiempos; cuyo abrigo cortó el escorbuto causado de los muchos frios de aquel clima.
Empezaban á producir sus terrenos, frutos para mantenerse; los indios cada dia se iban domesticando
y aficionándose á los nuestros, de modo que con fundados motivos podia esperarse la reduccion
dentro de pocos años de estos idólatras al gremio de nuestra Santa Fé; y por este medio, que
tuviera el Rey nuevas poblaciones de estos naturales, sirviendo el ejemplo de unos para sus
convecinos á tan santo fin. 