

El excelentísimo señor don Agustín de Jáuregui, natural de Navarra y de la familia de los condes
de Miranda y de Teba, caballero de la Orden de Santiago y teniente general de los reales ejércitos,
desempeñaba la presidencia de Chile cuando Carlos III relevó con él, injusta y desairosamente,
el virrey don Manuel Guirior. El caballero de Jáuregui llegó a Lima el 21 de junio de 1780,
y francamente, que ninguno de sus antecesores recibió el mando bajo peores auspicios.

Por una parte, los salvajes de Chanchamayo acababan de incendiar y saquear varias poblaciones
civilizadas; y por otra, el recargo de impuestos y los procedimientos tiránicos del visitador
Areche habían producido serios disturbios, en los que muchos corregidores y alcabaleros fueron
sacrificados a la cólera popular. Puede decirse que la conflagración era general en el país,
sin embargo de que Guirior había declarado en suspenso el cobro de las odiosas y exageradas
contribuciones, mientras con mejor acuerdo volvía el monarca sobre sus pasos.

Además en 1779 se declaró la guerra entre España e Inglaterra, y reiterados avisos de Europa
afirmaban al nuevo virrey que la reina de los mares alistaba una flota con destino al Pacífico.

Jáuregui (apellido que, en vascuence, significa residencia del señor), en previsión de los
amagos piráticos, tuvo que fortificar y artillar la costa, organizar milicias y aumentar la
marina de guerra, medidas que reclamaron fuertes gastos, con los que se acrecentó la penuria
pública.

Apenas hacía cuatro meses que don Agustín de Jáuregui ocupaba el solio de los virreyes, cuando
se tuvo noticia de la muerte dada al corregidor Arriaga, y con ella de que en una extensión
de más de trescientas leguas era proclamado por Inca y soberano del Perú el cacique Tupac-Amaru.

No es del caso historiar aquí esta tremenda revolución que, como es sabido, puso en grave peligro
al gobierno colonial. Poquísimo faltó para que entonces hubiese quedado realizada la obra de
la Independencia.

El 6 de abril, viernes de Dolores del año 1781, cayeron prisioneros el Inca y sus principales
vasallos, con los que se ejercieron los más bárbaros horrores. Hubo lenguas y manos cortadas,
cuerpos descuartizados, horca y garrote vil. Areche autorizó barbaridad y media.

Con el suplicio del Inca, de su esposa doña Micaela, de sus hijos y hermanos, quedaron los
revolucionarios sin un centro de unidad. Sin embargo, la chispa no se extinguió hasta julio
de 1783, en que tuvo lugar en Lima la ejecución de don Felipe Tupac, hermano del infortunado
Inca, caudillo de los naturales de Huarochirí. «Así--dice el deán Funes--terminó esta revolución,
y difícilmente presentará la historia otra ni más justificada ni menos feliz.»

Las armas de la casa de Jáuregui eran: escudo cortinado, el primer cuartel en oro con un roble
copado y un jabalí pasante; el segundo de gules y un castillo de plata con bandera; el tercero
de azur, con tres flores de lis.

Es fama que el 26 de abril de 1784 el virrey don Agustín de Jáuregui recibió el regalo de un
canastillo de cerezas, fruta a la que era su excelencia muy aficionado, y que apenas hubo comido
dos o tres cayó al suelo sin sentido. Treinta horas después se abría en palacio la gran puerta
del salón de recepciones; y en un sillón, bajo el dosel, se veía a Jáuregui vestido de gran
uniforme. Con arreglo al ceremonial del caso el escribano de cámara, seguido de la Real Audiencia,
avanzó hasta pocos pasos distante del dosel, y dijo en voz alta por tres veces: ¡Excelentísimo
señor don Agustín Jáuregui! Y luego, volviéndose al concurso, pronunció esta frase obligada:
Señores, no responde. ¡Falleció! ¡Falleció! ¡Falleció! En seguida sacó un protocolo, y los
oidores estamparon en él sus firmas.

Así vengaron los indios la muerte de Tupac-Amaru.

LA GATITA DE MARI-RAMOS QUE HALAGA CON LA COLA Y ARAÑA CON LAS MANOS

CRÓNICA DE LA ÉPOCA DEL TRIGÉSIMO CUARTO VIRREY DEL PERÚ

(A Carlos Toribio Robinet.)

Al principiar la Alameda de Acho y en la acera que forma espalda a la capilla de San Lorenzo,
fabricada en 1834, existe una casa de ruinoso aspecto, la cual fué, por los años de 1788, teatro
no de uno de esos cuentos de entre dijes y babador, sino de un drama que la tradición se ha
encargado de hacer llegar hasta nosotros con todos sus terribles detalles.

I

Veinte abriles muy galanos; cutis de ese gracioso moreno aterciopelado que tanta fama dió a
las limeñas, antes de que cundiese la maldita moda de adobarse el rostro con menjurjes, y de
andar a la rebatiña y como albañil en pared con los polvos de rosa arroz; ojos más negros que
noche de trapisonda y velados por rizadas pestañas; boca incitante, como un azucarillo amerengado;
cuerpo airoso, si los hubo, y un pie que daba pie para despertar en el prójimo tentación de
besarlo; tal era, en el año de gracia de 1776, Benedicta Salazar.

Sus padres, al morir, la dejaron sin casa ni canastilla y al abrigo de una tía entre bruja
y celestina, como dijo Quevedo, y más gruñona que mastín piltrafero, la cual tomó a capricho
casar a la sobrina con un su compadre, español que de a legua revelaba en cierto tufillo ser
hijo de Cataluña, y que aindamáis tenía las manos callosas y la barba más crecida que deuda
pública. Benedicta miraba al pretendiente con el mismo fastidio que a mosquito de trompetilla,
y no atreviéndose a darle calabazas como melones, recurrió al manoseado expediende de hacerse
archidevota, tener padre de espíritu y decir que su aspiración era a monjío y no a casorio.

El catalán, atento a los repulgos de la muchacha, murmuraba:

niña de los muchos novios, que con ninguno te casas; si te guardas para un rey cuatro tiene
la baraja.

De aquí surgían desazones entre sobrina y tía. La vieja la trataba de gazmoña y papahostias,
y la chica rompía a llorar como una bendita de Dios, con lo que enfureciéndose más aquella
megera, la gritaba:--¡Hipócrita! A mí no me engatusas con purisimitas. ¿A qué vienen esos lloriqueos?
Eres como el perro de Juan Molleja, que antes que le caiga el palo ya se queja. ¿Conque monjío?
Quien no te conozca que te compre, saquito de cucarachas. Cualquiera diría que no rompe plato,
y es capaz de sacarle los ojos al verdugo Grano de Oro. ¿Si no conoceré yo las uvas de mi majuelo?
¿Conque te apestan las barbas? ¡Miren a la remilgada de Jurquillos, que lavaba los huesos para
freírlos! ¡Pues has de ver toros y cañas como yo pille al alcance de mis uñas al barbilampiño
que te baraja el juicio! Miren, miren a la gatita de Mari-Ramos, que hacía ascos a los ratones
y engullía los gusanos! ¡Malhaya la niña de la media almendra!

Como estas peloteras eran pan cotidiano, las muchachas de la vecindad, envidiosas de la hermosura
de Benedicta, dieron en bautizarla con el apodo de Gatita de Mari-Ramos; y pronto en la parroquia
entera los mozalbetes y demás niños zangolotinos que la encontraban al paso, saliendo de misa
mayor, le decían:

--¡Qué modosita y qué linda que va la Gatita de Mari-Ramos!

La verdad del cuento es que la tía no iba descaminada en sus barruntos. Un petimetre, don Aquilino
de Leuro, era el quebradero de cabeza de la sobrina; y ya fuese que éste se exasperara de andar
siempre al morro por un quítame allá esas pajas, o bien que su amor hubiese llegado a extremo
de atropellar por todo respeto, dando al diablo el hato y el garabato, ello es que una noche
sucedió... lo que tenía que suceder. La gatita de Mari-Ramos se escapó por el tejado, en amor
y compaña de un gato pizpireto, que olía a almizcle y que tenía la mano suave.

II

Demos tiempo al tiempo y no andemos con lilailas y recancanillas. Es decir, que mientras los
amantes apuran la luna de miel para dar entrada a la de hiel, podemos echar, lector carísimo,
el consabido parrafillo histórico.

El excelentísimo señor don Teodoro de Croix, caballero de Croix, comendador de la muy distinguida
orden teutónica en Alemania, capitán de guardias valonas y teniente general de los reales ejércitos,
hizo su entrada en Lima el 6 de abril de 1784.

Durante largos años había servido en México bajo las órdenes de su tío (el virrey marqués de
Croix), y vuelto a España, Carlos III lo nombró su representante en estos reinos del Perú.
«Fué su excelencia--dice un cronista--hombre de virtud eminente, y se distinguió mucho por
su caridad, pues varias veces se quedó con la vela en la mano porque el candelero de plata
lo había dado a los pobres, no teniendo de pronto moneda con que socorrerlos; frecuentaba sacramentos
y era un verdadero cristiano.»

La administración del caballero Croix, a quien llamaban el Flamenco, fué de gran beneficio
para el país.

El virreinato se dividió en siete intendencias, y éstas en distritos o subdelegaciones. Estableciéronse
la Real Audiencia del Cuzco y el tribunal de Minería, repobláronse los valles de Víctor y Acobamba,
y el ejemplar obispo Chávez de la Rosa fundó en Arequipa la famosa casa de huérfanos, que no
pocos hombres ilustres ha dado después a la república.

Por entonces llegó al Callao, consignado al conde de San Isidro, el primer navío de la Compañía
de Filipinas; y para comprobar el gran desarrollo del comercio en los cinco años del gobierno
de Croix, bastará consignar que la importación subió a cuarenta y dos millones de pesos y la
exportación a treinta y seis.

Las rentas del Estado alcanzaron a poco más de cuatro y medio millones, y los gastos no excedieron
de esta cifra, viéndose por primera y única vez entre nosotros realizado el fenómeno del equilibrio
en el presupuesto. Verdad es que, para lograrlo, recurrió el virrey al sistema de economías,
disminuyendo empleados, cercenando sueldos, licenciando los batallones de Soria y Extremadura,
y reduciendo su escolta a la tercera parte de la fuerza que mantuvieron sus predecesores desde
Amat.

La querella entre el marqués de Lara, intendente de Huamanga, y el señor López Sánchez, obispo
de la diócesis, fué la piedra de escándalo de la época. Su ilustrísima, despojándose de la
mansedumbre sacerdotal, dejó desbordar su bilis hasta el extremo de abofetear al escribano
real que le notificaba una providencia. El juicio terminó, desairosamente para el iracundo
prelado, por fallo del Consejo de Indias.

Lorente, en su Historia, habla de un acontecimiento que tiene alguna semejanza con el proceso
del falso nuncio de Portugal. «Un pobre gallego--dice--que había venido en clase de soldado
y ejercido después los poco lucrativos oficios de mercachifle y corredor de muebles, cargado
de familia, necesidades y años, se acordó que era hijo natural de un hermano del cardenal patriarca,
presidente del Consejo de Castilla, y para explotar la necedad de los ricos, fingió recibir
cartas del rey y de otros encumbrados personajes, las que hacía contestar por un religioso
de la Merced. La superchería no podía ser más grosera, y sin embargo engañó con ella a varias
personas. Descubierta la impostura y amenazado con el tormento, hubo de declararlo todo. Su
farsa se consideró como crimen de Estado, y por circunstancias atenuantes salió condenado a
diez años de presidio, enviándose para España, bajo partida de registro, a su cómplice el religioso».

El sabio don Hipólito Unanue que con el seudónimo de Aristeo escribió eruditos artículos en
el famoso Mercurio peruano; el elocuente mercedario fray Cipriano Jerónimo Calatayud, que firmaba
sus escritos en el mismo periódico con el nombre de Sofronio; el egregio médico Dávalos, tan
ensalzado por la Universidad de Montpellier; el clérigo Rodríguez de Mendoza, llamado por su
vasta ciencia el Bacón del Perú y que durante treinta años fué rector de San Carlos; el poeta
andaluz Terralla y Landa, y otros hombres no menos esclarecidos formaban la tertulia de su
excelencia, quien, a pesar de su ilustración y del prestigio de tan inteligente círculo, dictó
severas órdenes para impedir que se introdujesen en el país las obras de los enciclopedistas.

Este virrey, tan apasionado por el cáustico y libertino poeta de las adivinanzas, no pudo soportar
que el religioso de San Agustín fray Juan Alcedo le llevase personalmente y recomendase la
lectura de un manuscrito. Era éste una sátira, en medianos versos, sobre la conducta de los
españoles en América. Su excelencia calificó la pretensión de desacato a su persona, y el pobre
hijo de Apolo fué desterrado a la metrópoli para escarmiento de frailes murmuradores y de poetas
de aguachirle.

El caballero de Croix se embarcó para España el 7 de abril de 1790, y murió en Madrid en 1791
a poco de su llegada a la patria.

III

¿Hay huevos? --A la otra esquina por ellos.

(Popular).

Pues, señores, ya que he escrito el resumen de la historia administrativa del gobernante, no
dejaré en el tintero, pues con su excelencia se relaciona, el origen de un juego que conocen
todos los muchachos de Lima. Nada pondré de mi estuche, que hombre verídico es el compañero
de La Broma [3] que me hizo el relato que van ustedes a leer.

Es el caso que el excelentísimo señor don Teodoro de Croix tenía la costumbre de almorzar diariamente
cuatro huevos frescos pasados por agua caliente; y era sobre este punto tan delicado, que su
mayordomo, Julián de Córdova y Soriano, estaba encargado de escoger y comprar él mismo los
huevos todas las mañanas.

Mas si el virrey era delicado, el mayordomo llevaba la cansera y la avaricia hasta el punto
de regatear con los pulperos para economizar un piquillo en la compra; pero al mismo tiempo
que esto intentaba había de escoger los huevos más grandes y más pesados, para cuyo examen
llevaba un anillo y ponía además los huevos en la balanza. Si un huevo pasaba por el anillo
o pesaba un adarme menos que otro, lo dejaba.

Tanto llegó a fastidiar a los pulperos de la esquina del Arzobispo, esquina de Palacio, esquina
de las Mantas y esquina de Judíos, que encontrándose éstos un día reunidos en Cabildo para
elegir balanceador, recayó la conversación sobre el mayordomo don Julián de Córdova y Soriano,
y los susodichos pulperos acordaron no venderle más huevos.

Al día siguiente al del acuerdo presentóse don Julián en una de las pulperías, y el mozo le
dijo:--No hay huevos, señor don Julián. Vaya su merced a la otra esquina por ellos.

Recibió el mayordomo igual contestación en las cuatro esquinas, y tuvo que ir más lejos para
hacer su compra. Al cabo de poco tiempo, los pulperos de ocho manzanas a la redonda de la plaza
estaban fastidiados del cominero don Julián y adoptaron el mismo acuerdo de sus cuatro camaradas.

No faltó quien contara al virrey los trotes y apuros de su mayordomo para conseguir huevos
frescos, y un día que estaba su excelencia de buen humor le dijo:

--Julián, ¿en dónde compraste hoy los huevos?

--En la esquina de San Andrés.

--Pues mañana irás a la otra esquina por ellos.

--Segurito, señor, y ha de llegar día en que tenga que ir a buscarlos a Jetafe.

Contado el origen del infantil juego de los huevos, paréceme que puedo dejar en paz al virrey
y seguir con la tradición.

IV

Dice un refrán que la mula y la paciencia se fatigan si hay apuro, y lo mismo pensamos del
amor. Benedicta y Aquilino se dieron tanta prisa que, medio año después de la escapatoria,
hastiado el galán se despidió a la francesa, esto es, sin decir abur y ahí queda el queso para
que se lo almuercen los ratones, y fué a dar con su humanidad en el Cerro de Pasco, mineral
boyante a la sazón. Benedicta pasó días y semanas esperando la vuelta del humo o, lo que es
lo mismo, la del ingrato que le dejaba más desnuda que cerrojo; hasta que, convencida de su
desgracia, resolvió no volver al hogar de la tía, sino arrendar un entresuelo en la calle de
la Alameda.

En su nueva morada era por demás misteriosa la existencia de nuestra gatita. Vivía encerrada,
y evitando entrar en relaciones con la vecindad. Los domingos salía a misa de alba, compraba
sus provisiones para la semana y no volvía a pisar la calle hasta el jueves, al anochecer,
para entregar y recibir trabajo. Benedicta era costurera de la marquesa de Sotoflorido, con
sueldo de ocho pesos semanales.

Pero por retraída que fuese la vida de Benedicta y por mucho que al salir rebujase el rostro
entre los pliegues del manto, no debió la tapada parecerle costal de paja a un vecino del cuarto
de reja, quien dió en la flor siempre que la atisbaba, de dispararla a quemarropa un par de
chicoleos, entremezclados con suspiros, capaces de sacar de quicio a una estatua de piedra
berroqueña.
