 Le hallé
más «humano» que antes, sin duda porque también estaba más abatido. Como no le tentaba el deseo
de hablar, ni era conveniente provocársele, según encargo muy encarecido de Neluco, dime a
meditar yo por no tener otra cosa en qué ocuparme allí. Era indudable que yo había llegado
a querer de veras a mi tío: a la vista estaba lo que me dolía la gravedad de su estado y el
peligro en que se hallaba de quedársenos entre las manos a la hora menos pensada; y, sin embargo,
la perspectiva de aquella serie de días de cama, impuesta por el médico al enfermo, con la
sujeción a que me obligaba esta medida, en el menguado y tétrico recinto de aquella alcoba,
y la tenaz y espesa nevada que tenía el cielo en tinieblas, la tierra sin suelo en que pisar
y encarcelados a sus habitadores, me preocupaba y me dolía ¡a qué negarlo! mucho más. El corazón
humano adolece con frecuencia de estos achaques, no por maldad propiamente, sino por falta
de educación de los sentimientos, por desuso de los más delicados de ellos, por resabios del
egoísmo adquiridos en la libertad de una vida sin trabas ni linderos. Explicábame yo aquella
debilidad, que me parecía hasta pecado grave, con estas reflexiones, y con ellas me consolaba,
aunque no tanto como con la esperanza de que se realizaran los planes de Neluco y vinieran
Lita y su madre, sobre todo Lita, a aliviarme del peso de la cruz, renovando el aire y los
sonidos y las caras y hasta la luz de aquellos ámbitos entristecidos, mudos, negros y monótonos.
Pero ¿se prestarían a venir Mari Pepa y su hija, no obstante sus buenos y caritativos deseos?
¿No les arredrarían los obstáculos de la nieve y del frío, de aquel frío como no le había sentido
yo ni en Rusia quizás, por no haber en Tablanca otro recurso que el de la cocina y un mal brasero
para combatirle? ¡Mal conocía yo los alientos de las señoras tablanquesas! A media mañana entraban
por la puerta del salón de la casona la hija y la nieta de don Pedro Nolasco, poco después
de haberlas oído yo «gorjear» y llenar el pasadizo de voces argentinas y armoniosas. También
las había adivinado mi tío.

--¡Jesús!... ¡la cellerisca!--había exclamado, al oírlas, en un tono que revelaba más alegría
que pesar.

Salí a su encuentro y las recibí sin disimular una pizca el alegrón que con su visita me daban.
Los ojos y la nariz era lo único que se veía de sus personas: todo lo demás era un conglomerado
de faldas, chaquetas, toquillas y mantones de lana espesa y dulce. Preguntando y exclamando,
ora en voz baja (cuando no era conveniente que lo oyera mi tío), ora casi a gritos (por convenir
que lo oyera), iban desliándose la cabeza y descubriendo la cara, hasta que apareció la de
Lita (me fijé poco en la otra) como luna de enero entre nubes grises, o más propiamente, como
una manzanita de agosto arrebujada en las hojas de su ramo: así estaba de coloradita, de tersa
y de apretada la redondez de sus carnes por allí.

Como venían bien informadas e instruidas por Neluco, poco o nada hablamos del papel que les
correspondía en la comedia que íbamos a representar delante del enfermo. Don Pedro Nolasco
no había podido acompañarlas; mejor dicho, no se lo habían permitido ellas, por temor a una
caída que hubiera sido mortal en un hombrazo de sus años... porque estaban los caminos ¡Virgen
María, la nuestra Madre! que daban miedo. Se «eslociaban» los pies en la nieve como anguilas
en la mano. Solamente en la subida del pedregal se había caído ella (Lituca) dos veces, y sobre
una misma rodilla, que debía de estar hecha una compasión. No lo había visto todavía, pero
podía jurarse por lo que la «resquemaba», aunque no la impedía los movimientos, gracias a Dios.
Por lo demás, ya sabían ellas que al enfermo no le convenía la charla, aunque la pidiera: de
vez en cuando, alguna chunga, como si el mal fuera de broma; a tiempo y con amor, las medicinas
y el alimento; y que perdonáramos la franqueza si se daban por convidadas a comer, porque ellas,
con el pretexto de la nevada, pensaban quedarse hasta la noche sin que don Celso maliciara
la verdad del motivo. Venían provistas de labor para hacer más entretenidas las horas sobrantes
alrededor del brasero.

Mi tío las recibió con cuatro cuchufletas y algunos lamentos. Aunque vivo todavía, se daba
por muerto ya. Protestaron ellas contra el supuesto, asegurándole que lo que le había «encamado»
entonces era la frialdad de la nevada, y puede que también algo del sentir que le diera el
conocimiento de lo ocurrido en el monte el día antes.

--No lo niego--respondió a ello mi tío--, y por lo mismo no tiene vuelta de hoja lo que vos
acabo de decir; porque ¿qué puede esperarse ya de un hombre de mi veta cuando se deja acaldar,
como yo estoy acaldado, por chapucerías como esas?

Era la pura verdad; pero, así y todo, insistieron las bonísimas mujeres en negarla, aunque
no con los bríos necesarios para lograr sus caritativos fines, porque eran cariñosas en extremo
y se sentían impuestas y conmovidas ante aquella extenuación y aquella lividez cadavéricas
del pobre don Celso, que ni por afán de mantener sus derechos desconocidos por la tiranía profesional
de Neluco, se acordaba ya de levantarse.

Dejáronle al fin en el sosiego que necesitaba; instalámonos en el salón contiguo; llegó la
mujer gris con el brasero encogollado de ascuas resplandecientes; púsole en la caja que estaba
allí, y nos sentamos alrededor de ella, sin perder de vista al enfermo, Mari Pepa, su hija
y yo. Mari Pepa sacó de un bolsillo muy grande de su delantal los avíos de hacer media; Lita
(no supe de qué repliegue de sus complicadas envolturas) los de hacer puntilla, y ambas comenzaron
a trabajar en sus respectivas labores y a hablar al mismo tiempo, pero más con los ojos y por
señas que con la boca, en lo que tuviera relación con el estado de mi tío. De «lo de ayer»,
se habló mucho más, y también con cierto cuidado para que no fuera oído desde la alcoba lo
que podía impresionarle nuevamente. Y fue un milagro de Dios que no nos oyera lo más de ello,
porque con el obstinado empeño que yo tenía en que había de haber algo entre Lita y el médico,
estuve verdaderamente pesado y machacón en ciertos pasajes del diálogo; particularmente durante
las escapadas de Mari Pepa a la alcoba, porque había tosido mi tío o se creía que había llamado...
o para ver si necesitaba alguna cosa, sin que tosiera ni llamara. En casa de don Pedro Nolasco
se había sabido todo, poco antes de pasar «la nube» que los había aterrado. Habían vivido en
la misma angustia que yo hasta muy entrada la noche. Yo referí a Lita las dudas que había tenido
en casa del Topero; y aquí fue donde mi tenacidad rayó en impertinencia. Lo conocí en una mirada
de extrañeza con que respondió mi linda interlocutora a una indirecta mía en que se clareaban
demasiado mis intenciones. Me impuso aquella serenidad que me pareció protesta contra un mal
entendido derecho de preguntar «ciertas cosas» por muy evidentes que fueran.

En esto llegó don Sabas, quejándose desde el pasadizo de los miramientos que se le habían guardado
en nuestra casa aquella noche. ¿Quién nos había dicho que por un viaje más o menos a la montaña,
no quedara él con agallas suficientes para cumplir con su deber a cualquier hora que se llamara
a su puerta? Y si la cosa hubiera apretado un poco más de lo que apretó, ¿qué hubiera sido
del cristiano en peligro de muerte? ¿De quién hubiera sido la responsabilidad? ¿Qué se hubiera
dicho de él y qué de todos nosotros?... Y aunque la cosa no apretara, ¿para cuándo son los
buenos amigos?

--Pues, mira--añadió arrimado ya a la cama de don Celso--, lo que es ésta no te la perdono.

--¡Bah, bah!--refunfuñó el aludido revolviéndose un poco--, no me rompas la cabeza. Tú puedes
jacer lo que te acomode, que yo bien sé lo que me hice.

--¡Jinojo!--replicó don Sabas--, es que el miramiento ése fue tal, que si no topo ahora mesmo
con Neluco, se pasa el santo día sin que yo me entere de lo que a ti te pasó anoche.

Intervine yo, desenojé al Cura, quedóse con mi tío a solas y continuamos los demás alrededor
del brasero, como antes, charla que charla, sobre «lo de anoche» sobre «lo de ayer» y hasta
sobre cierta promesa hecha por mí a mis interlocutoras el día en que las había conocido, de
comer en su casa alguna vez; promesa que todavía estaba sin cumplir, por culpa bien notoria
de la agitada vida que llevaba monte arriba y monte abajo, cuando no de los fieros temporales
que me tenían bloqueado en la casona. Al mediodía volvió Neluco, que no halló en el enfermo
nada de particular ni de nuevo, ni quiso acceder al ruego que le hice de quedarse a comer con
nosotros; ruego que, por su parte, me había desairado ya el Cura. Marcháronse los dos juntos,
después de prescribirnos el primero el plan de asistencia para la tarde, y de conjurarnos el
segundo a que por ningún motivo ni miramiento humano dejáramos de avisarle a la menor novedad;
volvieron Lita y su madre a la alcoba del enfermo para ponderarle la mejoría que notaban en
él (y bien sabe Dios cuánto mentían a sabiendas en sus ponderaciones), y a darle Mari Pepa
unos sorbos de leche mientras su hija le arreglaba las ropas de la cama y entraba la mujer
gris en el salón a poner la mesa en las cercanías del brasero, y a poco rato nos sentamos a comer.

Comiendo y hablando, tuve yo que decir, porque me lo preguntaron mis locuaces comensales, qué
cosas se comían por los pudientes, y a qué horas, en «esos mundos de Dios». De todo se admiraban
aquellas sencillísimas mujeres; y yo, al notarlo, me complacía en apurar la nota, y así llegué
a ponderarles el exquisito sabor de las ancas de rana y de los nidos de golondrina, entre otras
distinguidas y elegantes porquerías alimenticias que cité. Y era de ver entonces la cara que
ponía Mari Pepa y los gestos de asco que hacía Lituca mirando a su madre y volviendo a mirarme
a mí, como si dudara de la verdad de lo que yo refería.

--Puro vicio, hija, puro vicio--decía al cabo Mari-Pepa--; puro vicio de la jartura en que
viven esas gentonas, de cuanto Dios crió.

Como estaba tan enlazado lo uno con lo otro, tirando del modo de comer salió el modo de vivir
y el modo de viajar. Nuevas admiraciones y nuevos asombros. También extremé bastante la tesis
aquí, y hasta sospecho que mentí un poco, aunque dentro de lo verosímil y perdonable. Lo de
acostarse cerca del amanecer y levantarse después del mediodía para no salir de casa hasta
el anochecer, les maravilló tanto como la sopa de nidos de golondrina y las frituras de ancas
de rana.

--¡María la mi Madre!--exclamó Lita al enterarse de ello--, pues si esas gentes no ven nunca
jamás el sol, ¿qué diantres pueden ver que las alegre y las engorde? Yo creo que eso es vivir
contra ley.

--Vicio, hija, vicio--insistía Mari Pepa--; vicio de no saber qué jacerse en una vida tan regalona.

Preguntóme Lita si yo también tenía «por allá» esas malas costumbres; respondíla que sí, y
me dijo, por todo comentario, con una ingenuidad y una llaneza verdaderamente infantiles:

--Pues buen picaronazo estará usté... ¿Verdá, madre?

Celebré yo el dicho con una risotada no menos ingenua, dando enseguida las gracias por el piropo,
casi al mismo tiempo que respondía Mari Pepa a la pregunta:

--¿Quién sabe, hija del alma, quién sabe? Quien se jaz a comer «niales» de golondrina sin reventar
de «duda», bien puede jacerse a vivir de ese modo sin ofender a Dios ni quebrantar la salud.

Con esta salvedad de su madre se puso Lita muy colorada, y quiso enmendar lo que pudo haberme
parecido impertinencia suya; y yo, sin dejarla concluir, la allané el camino de sus deseos
ofreciéndola por añadidura una declaración, no desprovista de sinceridad, de mis grandes desencantos.

--No le pasaría tal ahora--me objetó Mari Pepa--, si se hubiera casado a tiempo, para vivir
como Dios manda. ¿A qué diantres quieren el saber y los posibles cuando se ven solitarios de
familia y mozones de casa abierta?... Pues mire, don Marcelo: dicen que para estas casas, por
muy cerradas que estén, siempre tiene el diablo una llave.

--Podrá tenerla--repliqué yo muy formal--; pero en la mía no ha entrado nunca.

--¡Jorria, trapacerón de satanincas!

Soltó después la carcajada, y la soltó Lita al mismo tiempo. Ayudélas yo con otra, por la gracia
que me hacían las dos; y enseguida comenzaron los «picadillos» y tiroteos que no podían faltar
allí, entre los tres. Porque estas quisicosas son ingénitas en la mujer de todas castas y latitudes;
y puestas todas ellas en una misma situación, todas, salvo las diferencias de lugar y de estilo,
vienen a escarbar en el mismo terreno y con los propios fines. Siempre las iniciativas y la
fuerza del atrevimiento, las marrullerías y el tesón, en la madre; la estudiada reserva, la
mal disimulada curiosidad, el elocuente silencio, el mirar de soslayo, la pinchada sutil, en
la hija. Así llegaron las dos a dar por hecho que no habría tenido yo menos de cincuenta novias,
ni bajarían de tres las que quedaban en Madrid llorando mis ausencias y tal vez mis ingratitudes.
Pero si en el fondo no era nueva la escena para mí, éranlo, hasta embelesarme, aquellos pintorescos
matices de lengua; aquella dialéctica a la buena de Dios, sin andamiajes retóricos ni artificios
convencionales; aquellas malicias sanotas que brotaban del regocijado palabreo, espontáneas,
frescas, airosas y transcendiendo a «la tierra» como las rosas del huerto entre la virginal
y espléndida hojarasca del cercado que las protege. Por eso sentí en el alma que se acabara
aquel originalísimo «discreteo». Y se acabó por acudir Mari Pepa a mi tío que tosía y se quejaba,
mientras Lituca, a la vez que escuchaba los quejidos y las toses, me mandaba callar poniendo
un dedín muy mono sobre la boca, y llegaba Facia a recoger los mendrugos y levantar los manteles
de la mesa.

XXIV

Pasó pronto lo de mi tío, y pasaron dos horas más sin otro suceso digno de notarse en la casona
y fuera de ella, que unas rachas de vendaval húmedo que «ennegrecieron» un poco la nevada,
cosa que nos llenó a todos de complacencia, menos a la mujer gris, por ser el fenómeno señal
de próximo desnieve. Cerca del anochecer, cuando Mari Pepa y su hija recogían las respectivas
labores y se sacudían las hilachas agarradas a los vestidos y apercibían las «nubes» y los
mantones, diciéndole de paso a mi tío muchas cuchufletas por animarle, y goteaban las canales
del tejado la nieve «derretida» por la lluvia que iba espesando, vino el médico otra vez. Examinó
al enfermo, y nada de particular ni de alarmante halló en él que hiciera temer una noche como
la pasada; pero tampoco se atrevió a prometérnosla más tranquila, porque todo cabía en una
enfermedad de tan mala casta en un doliente tan aniquilado e indefenso como mi tío. Esto me
lo dijo aparte después de darme, delante de Facia y de Mari Pepa, el plan de campaña hasta
el día siguiente, sin perjuicio de volver él a última hora, por lo que pudiera ocurrir. La
madre de Lita insistió mucho en quedarse a velar; pero yo no lo consentí, porque tampoco lo
hubiera consentido el enfermo ni le hubiera sentado bien la mera sospecha de tratarse de ello,
con lo receloso y aprensivo que se ponía a medida que las tinieblas iban invadiéndole la alcoba.
Se acordó que velara Facia, que no se acostara Chisco y que durmiera yo como las liebres; y
con ello se marcharon Lita y su madre con Neluco, despidiéndose ellas «hasta mañana» y él «hasta
luego»; se fueron quedando a oscuras aquellos destartalados y fríos ámbitos de la casona; creció
con las tinieblas el silencio, y pasó un buen rato, mientras la mujer gris aderezaba el velón,
sin que yo viera otra cosa en derredor mío que las mortecinas ascuas agonizando entre las cenizas
del brasero, ni oyera otros rumores que los de la trabajosa labor del respirar de mi tío en
el fondo de la alcoba, y los del acompasado y monótono fluir de las canales sobre el encharcado
goterial.

Cuando hubo luz en la alcoba, me acerqué a la cama del enfermo y le hablé para desentristecerle
un poco y animarle. Trabajo perdido. Me agradecía mucho la intención; pero él solo sabía todo
lo mal que se encontraba y lo imposible que era salir de aquel atolladero sin un milagro de
Dios. Me suponía agobiado por la carga de mi sujeción a su asistencia, y se empeñaba en tranquilizarme
con la promesa de que no sería largo mi cautiverio; me pedía perdón por los malos ratos que
me daba entre tanto, y me conjuraba nuevamente a que cuando recobrara mi libertad, no echara
en olvido lo que tan rogado me tenía; porque lo de menos era él en aquel pueblo, si había quien
ocupara en la casona el puesto que quedara vacío con su muerte. Me parecería ya pesado el tema;
pero eso mismo me demostraría la importancia que él le daba... Todo esto, dicho entre quejidos
y pausas anhelantes, con voz apagada y sepulcral, a la luz extenuada del velón colocado sobre
la cómoda, que sólo servía para extremar la palidez cadavérica del enfermo, entre olores de
éter y romero, mientras seguían fluyendo las canales y rezongando el vendaval afuera, resultaba
bien triste ciertamente. Por obra de la casualidad se producen a menudo contrastes muy curiosos
que parecen chanzas muy pesadas del destino. Sobre la cómoda y debajo del mechero encendido
del velón, había un rimero de cartas y periódicos que había puesto yo allí la noche antes para
ir entreteniendo con su lectura mis largas horas de vela después que, pasado el ataque de asma,
pudo conciliar el sueño mi tío. Pues la mayor parte de aquellas cartas y de aquellos papeles
impresos, estaban atestados de noticias, reseñas y juicios de bailes en proyecto, recepciones
suntuosas y comedias nuevas en los salones y teatros de Madrid, como si todo se hubiera escrito
para que yo me enterara de ello en tan oportuna ocasión.

La recaída de mi tío; el descenso de la temperatura, con el subsiguiente despejo de sendas
y caminos, y la salsilla de «lo de ayer» llevaron a la cocinona aquella noche un gran golpe
de tertulianos. Asistió hasta el Tarumbo, que rara vez iba por allí, harto más intranquilo
y desazonado con la enfermedad de don Celso y la burrada de Pepazos, que por habérsele ensanchado
en más de otro tanto, con el peso y la destilación de la nieve, el boquerón que ya tenía su
casa en el jastial del Poniente. También concurrió Pito Salces, que se quedó como sin pulsos
cuando Tona, con la faz inundada de sonrisas y los ojos de dulzuras, le ponderó la hazaña de
la víspera y le declaró sin remilgos que «de ese aquél y de esos prontos le gustaban a ella
los hombres». ¡Puches, cómo se puso enseguida el mozallón con la alabanza! Si no le contengo
con una reflexión imperiosa y una sacudida recia de su lástico, hace otra barbaridad allí menos
laudable que la del monte. Jamás había pensado él (me lo juró así, entrelazando los dedos de
sus manos, por aquéllas que eran cruces) que una cosa «tan jacedera y currienti» pudiera valer
tantos caudales. ¡Con lo dura de pelar que Tona había sido hasta entonces! ¡Puches, qué suerte
la suya! Pensando que se la envidiaría Chisco, acordéme del descubrimiento hecho por mí en
casa del Topero y en el corazón de Tanasia, y fuile con el cuento al mozón de Robacío, en un
aparte que tuve con él. Respondióme que me había tomado yo un trabajo bien ocioso, aunque me
le agradecía mucho.

--Las cosas--concluyó en el tono sentencioso que tan propio le era--, pa rodar bien, han de
rodar por sí mesmas jancia unu.

Aquel hombre era la parsimonia y la imperturbabilidad en carne y hueso, y las mismas pulsaciones
tenía delante del oso en su caverna, que al calorcillo de la novia.

Por encargo de mi tío andaba yo muy a menudo en la cocina, más que por hacer los honores a
la tertulia, para evitar que los tertulianos le invadieran a él la alcoba. Los quería mucho;
pero no hubiera podido soportarlos en la angustiosa situación de cuerpo y de espíritu en que
se hallaba. Por eso, aun sin la prohibición terminante del médico, no habría querido recibir
a ninguno de ellos durante el día. Cuando se tratara de despedirse de todos, ya sería diferente.

A última hora llegaron don Sabas y Neluco: el primero resuelto a quedarse allí, sin que lo
notara el enfermo, favor que le habría pedido yo si no se hubiera anticipado él a ofrecérmele;
el segundo a informarse del estado de las cosas antes de retirarse a descansar. Como las tales
cosas no ofrecían aspecto nuevo ni muy alarmante, se despidió de mi tío, y de los que con él
nos quedábamos en la casona, y se fue con los últimos tertulianos, uno de los cuales era Pito,
que tropezaba con gentes, bancos, puertas y tabiques, de puro aceleradote y desatinado que
le habían puesto las alabanzas y los arrumacos de Tona.

Pasó la noche mejor de lo que todos esperábamos, y amaneció el día siguiente sin una nube en
el cielo ni una ráfaga de aire en la tierra; y cuando el sol traspuso los picachos del Este
y saludó al valle con sus rayos que chisporroteaban sobre la nieve que no había deshecho la
lluvia, mi pobre tío mandó que se abrieran de par en par los cuarterones de su alcoba, ya que
no le era permitido hacer otro tanto con las puertas y ventanas para que entraran la luz y
el aire en la abundancia que necesitaba él para salir a flote en aquella mar de angustias «que
le ajogaba», por culpa del arrastrado mediquillo que parecía empeñado en matarle. Y lo cierto
era que si en el cuerpo no se notaban cosa mayor los milagros de la panacea que con tanto afán
solicitaba el enfermo, los hacía en su espíritu muy considerables. Era «otro hombre» desde
que el sol se había colado en su alcoba como por las rejas de una cárcel, y veía flotar, danzando
dentro de la faja luminosa que atravesaba la habitación por delante de su lecho desde el cuarterón
de la ventana, las pelusillas y el polvo vagabundos. No apuntaba siquiera el propósito de levantarse,
porque no se lo permitía la extenuación de sus fuerzas; pero creía en la posibilidad de volver
a tomar el sol antes de morirse, aunque fuera sacándole en un cesto a la solana si le duraba
al tiempo aquel buen semblante unos cuantos días.

Y le duró más de siete, y se templó en tales términos y se arregló la envejecida y desconcertada
máquina de mi tío de tal manera, que, no en un cesto, sino bien sentado en el sillón de vaqueta
de su dormitorio, y bien forrado y envuelto en mantas y capotes, consiguió darse más de cuatro
«panzadas de sol» al aire libre en el abrigado rincón de la solana, adonde le sacaba yo poco
menos que en vilo, por la puerta de su alcoba, entre las tempestades de votos y reniegos con
que protestaba contra «la perra acabación» que en tan miserables extremos le ponía.

Tuvo muchas visitas en ese tiempo, y la familia de don Pedro Nolasco se las hacía por mañana
y tarde. En las en que se hallaba el vejancón de la Castañalera, cada vez menos socorrido de
palabra y de asuntos de conversación, solía interrumpir los largos paréntesis de silencio con
descargas como ésta y dos cachiporrazos en el suelo:

--¡Vaya, vaya con el bueno de don Celso que se nos quiere morir sin más ni más! No, no; pues
como valga la mía, no te sales tú con la tuya. Eso te lo juro yo.

Lituca, si se hallaba presente, salía al quite de la impertinencia con una broma algo forzada
en que me aludía a mí con los piadosos fines de que rematara ya la suerte para tranquilidad
de mi tío. 