 No estaba allí más que Marica.--¿Sabes, Marica,
le dije, que me pesa llevar al curita y a la chavala en la carretela?--¿Por qué te pesa?--Porque
sí... porque el hombre no está hecho tovía a estos oficios, ¿entiendes tú?--¡Ave María, qué
burro eres, Lico! ¡Quita allá! ¿No te da vergüenza?--Mia, Marica, tú no has corrío el mundo
como yo. Yo he dido por León, por Palencia, por Salamanca y hasta por tierra de Extremadura...
Los curas son, hablando con perdón, hombres como todos los demás, y hay casos en que la mujer
no arrepara ni en curas ni en frailes, ni en el verbo devino...

Estas palabras fueron las que promovieron la algazara dicha. Ni los hujieres con sus voces,
ni el presidente con la campanilla pudieron apaciguarla en algún tiempo. Por último, aquél
logró hacerse oír. Amenazó con hacer desalojar el local inmediatamente, y esto bastó para restablecer
el silencio. Después se revolvió contra el testigo.

--Advierto al testigo que si ha dido por todos esos sitios que dice, ahora no va por buen camino.
Absténgase de frases groseras y declare sencillamente la verdad.

Después del cochero declaró el zagal. No tuvo importancia su declaración. Salieron luego sucesivamente
algunas beatas de Peñascosa que declararon en términos vagos que habían observado cierta intimidad
desusada entre Obdulia y su confesor, aunque nunca habían pensado mal de ella. También depuso
el P. Narciso. Fue una declaración modelo de hipocresía y maldad. Haciendo elogios hiperbólicos
de la virtud y el talento de su compañero, supo, no obstante, clavarle el estilete hasta la
empuñadura. Sus reticencias insidiosas, el acento protector y triste con que disculpó las faltas
de los sacerdotes, y las últimas palabras dirigidas a excitar la benevolencia del tribunal,
causaron profunda impresión en el auditorio. Parecía justificar a su compañero; pero al través
de su acento y de su mímica se leía bien claro que le condenaba.

Todas las miradas se volvieron hacia el acusado. El P. Gil estaba como hacía tres meses, cuando
ingresó en la cárcel de Peñascosa. Con el encierro su rostro había ganado aún en blancura.
En vez del cansancio y melancolía que en los últimos tiempos reflejaba, observábase ahora un
alegre sosiego, una firmeza que tenía desconcertados a todos los asistentes al juicio oral.
Parecía que aquellos debates no iban con él, que no estaban su honra y su libertad sobre el
tapete. La opinión que prevalecía en el concurso, y de la cual se había hecho eco ya la prensa
liberal de Lancia, era que aquel clérigo era un cínico, con poca o ninguna vergüenza. No se
necesitaba ser muy lince para ver que se había captado la antipatía del tribunal, sobre todo
del presidente, que la había puesto ya de manifiesto en varias ocasiones. Como hacía siempre
que declaraba algún testigo, el acusado contemplaba ahora al P. Narciso de hito en hito, con
mirada firme y tranquila. El coadjutor habló con los ojos puestos en el suelo, y todo el mundo
aplaudió su modestia y la moderación de sus palabras.

Salió luego por la puerta de los testigos don Martín de las Casas. Después de su nombre, edad,
estado, profesión, etc., el presidente le preguntó:

--¿Ha estado usted procesado alguna vez?

D. Martín, que se hallaba bastante turbado, porque era principalmente hombre de acción, como
ya sabemos, y no de derecho, respondió vacilando:

--No recuerdo.

--¡Hombre, no recuerda usted! Pues eso no suele olvidarse.

La frase presidencial despertó gran alegría en el concurso. El inválido rechinó los dientes.
Hubiera dado el otro hombro por poder asestar una bofetada a aquel viejo. Éste, observando
su irritación, le interrumpió varias veces mientras declaraba, dirigiéndole con zumba algunas
preguntas, que siguieron regocijando al auditorio.

El feroz cacique de Peñascosa almacenó en pocos momentos tanta cólera, que se propuso nada
menos que escupir en la cara al presidente y desafiarle tan pronto como saliesen a la calle.
Sin embargo, este varón poderoso, digno de vivir en la edad de hierro, tropezó con él por la
tarde en el casino, y en vez de inferirle agravio, le quitó el sombrero con mucha reverencia.
Y es que no hay nada que desanime a los héroes tanto como las cárceles celulares.

Llamaron inmediatamente a D. Peregrín Casanova, el cual, al revés de lo que le había sucedido
a su amigo, entró majestuosamente en el salón, resoplando y balanceándose como un vapor que
atraca al muelle. En sustancia, el ex-gobernador interino de Tarragona vino a decir que el
excusador de Peñascosa nunca había sido santo de su devoción. Los caracteres retraídos, mansos,
silenciosos, no le habían dado resultado. A otros quizá se lo dieran, no lo discutía, pero
él en su larga carrera administrativa tuvo varios subordinados que estuvieron a punto de comprometerle,
y siempre habían sido caracteres semejantes al del acusado. Cuando corrió por Peñascosa la
especie de que Obdulia se había fugado con el excusador, él había dicho: «Imposible; estoy
seguro de que ese hombre la ha llevado engañada. 