

Nuestro Señor, &c.

XV.

Al mismo, sobre la salida de la Asumpcion.

Exmo Señor:--

Ut supra.

Este Sr. Gobernador Intendente me ha copiado la de V. E., en que le ordena la habilitacion
de estas partidas para sus destinos. Segun las providencias que ha dado, y las instancias que
hago á mi Ministro de Hacienda, espero salir de esta el 1.º del que viene, y llegar á Curuguatí
en un mes. Verdad es que todo se precipita, y no llevamos lo que se considera preciso: mucho
menos de plata, pues que dicho Gobernador no nos dá sino 4000 pesos, cuando los sueldos de
seis meses ascienden á 14,000 pesos. Pero en el tiempo de las conferencias podrá irse aprontando,
porque es creible que, cuando los Portugueses han solicitado la villa de Curuguatí para punto
de reunion, vendrán con animo de solicitar muchas contestaciones, que procuraré reducir á espedientes
interinos, segun lo ordena el tratado, á fin de abreviar el tiempo y los gastos.

Nuestro Señor, &c.

XVI.

Al mismo, sobre el viage á Curuguatí.

Exmo. Señor:--

San Joaquin, 29 de Mayo de 1791.

Hace algunos dias que estoy en este pueblo, distante 20 leguas de la villa de Curuguatí, esperando
que se prepare el camino para andarlas: pero como los Portugueses no parezcan, ni creo que
lleguen á dicha villa en muchos dias, porque el rio Igatimí que han de navegar tiene poquísima
agua, sigo mi viage con pausa, porque lo mismo es esperar aquí que en Curuguatí, y los animales
descanzan.

Nuestro Señor, &c.

XVII.

Al mismo, sobre la demarcacion.

Exmo. Señor:--

Curuguatí, 20 de Junio de 1791.

Recibí la de V. E. de 13 del pasado, con la copia de la que V. E. escribió al Señor Virey del
Brasil, el 10 de Marzo de 1790. Ambas me imponen de las ideas de V. E. y del gefe portugues,
que aunque opuestas entre sí, no son acordes con mi modo de pensar, que me precisa á decir
el amor á la Patria y á la justicia, y el empleo de gefe de la tercera division de demarcadores:
mucho mas, siendo mi demarcacion, en mi juicio, el negocio mas grave que puede ocurrir en el
vireynato. Y como no sé decir muchas y gravísimas cosas en pocas palabras, suplico á V. E.
disimule lo dilatado de esta carta.

El Exmo. Sr. D. Juan José de Vertiz, luego que recibió el tratado último de límites, se informó
del sugeto mas instruido, que era el Brigadier D. José Custodio de Saa y Faria, quien le dijo,
que no podia verificarse el artículo 9, porque no existian rios con el nombre de Igurey y Corrientes,
que son los límites que fija dicho artículo. 