 ¿Dónde
había ido a parar? Paco hizo las más extrañas y alarmantes suposiciones. ¿Si habrá enfermado
en el camino y se habrá quedado en alguna estación? ¿Si merced a esa cordialidad de la tertulia
de Rosita, el pobre Braulio, que es enclenque y nada ágil, habrá tenido también que andar a
tiros o a sablazos y le habrán enviado cordialmente al otro mundo? Era evidente que Braulio
había engañado a su mujer diciéndole que Paco le llamaba. ¿La habría engañado también diciéndole
que iba al lugar y yéndose a otra parte o quedándose de oculto en Madrid? ¿Con qué propósito,
Braulio, que era veraz, aunque muy reconcentrado o metido en sí, habría forjado tales mentiras?

Devanándose los sesos para explicarse la causa de la tardanza de Braulio, pasó Paco dos días
mortales. Braulio no parecía y los temores de Paco se acrecentaban. No sabía qué determinación
tomar. Escribir a doña Beatriz diciéndole la no aparición de su marido, era infundirle el mismo
pesar que tenía él y tal vez descubrir además un secreto de Braulio: algo que le importaba
mucho que su mujer no supiese.

Paco aguardó con impaciencia, pero aguardó.

La estación del ferrocarril estaba a cuatro leguas del lugar. Un carricoche traía a los pasajeros
desde el punto por donde el ferrocarril pasaba.

Paco salió a caballo dos veces a una legua de la población a recibir a su amigo. Este no llegó
ni la vez primera ni la segunda.

A poco de volver a su casa la segunda vez sin traer consigo a Braulio, Paco recibió una carta
certificada.
