 Pero su dignidad y aquella larga serie de diatribas contra el ejército
que llevaba colgadas a los pies como grilletes, le impedían estas y otras manifestaciones.
Ni siquiera tenía el consuelo de poder mostrarse alegre cuando aquel pundonoroso militar acompañaba
a su niña en el paseo. Pero ya se sabe que las señoritas se preocupaban muy poco de la gratitud
de sus tertulios. Los casaban por vocación irresistible de su espíritu, por una necesidad de
su organismo, como teje la araña la tela y cantan los pájaros en el bosque. Una vez enlazados
por el vínculo matrimonial, los tertulios, lo mismo hombres que mujeres, perdían todo su atractivo
para las señoritas de Meré. Su atención se concentraba inmediatamente en los nuevos pollastres
que venían piando a cobijarse bajo sus alas protectoras.

Quien les causó una serie de decepciones y amarguras, que a poco dan con ellas en el sepulcro,
fue el conde de Onís. En su vida habían tropezado con un hombre más incomprensible. ¡Lo que
las pobres sudaron para meterle en vereda, en la florida vereda de Himeneo! Pero aquel diablo
se les resbalaba por entre los dedos como una anguila. Mostrábase durante algunas noches tierno
y amartelado con Fernanda; no se apartaba de ella el canto de un duro. Las miradas de las dos
hermanas se posaban sobre ellos con visible enternecimiento; procuraban con ahínco que nadie
fuese a interrumpirles; poco les faltaba para mandar a los demás que bajasen la voz a fin de
que no les molestase el ruido. Pues bien, repentinamente, cuando menos podía pensarse, el conde
cometía el absurdo de alzarse distraídamente de la silla, bostezar y marcharse a hacer solitarios
a un rincón de la mesa. Por su parte Fernanda caía en idénticas flaquezas, poniéndose a charlar
animadamente con el chico del regente de la audiencia sin dirigir una mirada a su novio. Carmelita
y Nuncita quedaban aterradas cuando esto sucedía, se iban a la cama, presa de la mayor consternación.

Después del rompimiento definitivo, y cuando al cabo se convencieron de que la ventura de realizar
tan sublime matrimonio no estaba reservada para ellas, humillaron un poco su ambición y prestaron
auxilio a Granate, que hacía mucho tiempo lo demandaba con instancia. También por este lado
la suerte impía les hirió cruelmente. Fernanda rechazaba con irritación cualquier palabra suasoria
que le dirigiesen en favor del indiano. Si observaba que las señoritas tenían dispuestas las
sillas de modo que resultase aquél sentándose a su lado, en un instante destruía su combinación
yéndose con ademán displicente al extremo opuesto. Al formarse las partidas de brisca o de
tute no consentía que se lo diesen por compañero so pena de renunciar al juego. En fin, que
estaba tan alerta y sobre sí que era imposible atacarla por ningún lado. No obstante, las de
Meré persistían en su proyecto y trabajaban por llevarlo a cabo con paciencia; que es la garantía
más segura para dar cima a las grandes empresas.

Algunos días después de la guasa de Paco Gómez se hallaban en la famosa tertulia, a más de
tres o cuatro pollastres, el mismo Paco, Manuel Antonio, D. Santos, el capitán Núñez, D. Cristóbal,
Fernanda, María Josefa Hevia y dos de las chicas de Mateo. No se pensaba todavía en jugar.
Todos estaban sentados menos Paco, que daba vueltas por la sala contándoles la broma que había
dado la otra noche en el teatro a Manín, el mayordomo de Quiñones. Desde que éste había quedado
paralítico, su famoso acompañante andaba sin sombra por la ciudad. Mas, por la gran confianza
que su amo le otorgaba, los tertulios de D. Pedro le guardaban consideraciones, y apesar de
la rusticidad de su trato y del traje campestre que llevaba, cuando le tropezaban en la calle
le abrazaban familiarmente, le convidaban a entrar en el café y a veces le llevaban al teatro.
Manín para aquí, para allá: el grosero aldeano se había hecho famoso no sólo en Lancia, sino
en toda la provincia. Aquel calzón corto, aquella media blanca de lana con ligas de color,
chaqueta de bayeta verde y sombrero calañés, le daban un aspecto original en la ciudad, donde
por milagro se veía ya un hombre con este arreo. Era una de las cosas que más sorprendían a
los forasteros, sobre todo viéndole alternar en cierto pie de igualdad con los señores de la
población. No sólo por respeto al maestrante, sino porque les hacía mucha gracia las salidas
brutales de Manín, éstos se perecían por llevarle en su compañía. Además, Manín era un célebre
cazador de osos, con los cuales se decía que había luchado algunas veces cuerpo a cuerpo. Los
aficionados a tal clase de ejercicio le profesaban por esto respeto y simpatía. Sin embargo,
los enemigos que el mayordomo tenía allá en su aldea aseguraban, riendo sarcásticamente, que
lo de los osos era una farsa, que en su vida los había visto, cuanto más luchar con ellos.
Añadían que Manín había sido siempre un zampatortas hasta que D. Pedro había tenido el capricho
de sacarle de la oscuridad. La imparcialidad nos obliga a estampar esta opinión, que desde
luego suponemos infundada. Hay que confesar, no obstante, que la conducta de Manín, ofreciendo
repetidas veces a sus amigos llevarles a cazar el oso, sin que jamás cumpliera la promesa,
la prestaba cierta verosimilitud. Pero el profesar respeto a la salud e integridad de los osos
de su país ¿es acaso motivo suficiente para arrojar a un hombre a la cara el calificativo de
zampatortas? Nadie osará afirmarlo. Más lógico es suponer que el célebre Manín era, como todos
los hombres que logran sobreponerse a la multitud, víctima de las asechanzas de la envidia.

Refería Paco, con el desenfado procaz que le caracterizaba y del que no prescindía ni aun hallándose
entre damas, cómo había llevado a Manín al palco proscenio que con otros amigos tenía abonado
en el teatro. El mayordomo no había visto jamás bailarinas. Al presentarse éstas en escena
le hizo creer que traían las piernas desnudas. Manín quedó escandalizado, fijando en ellas
sus ojos, donde se pintaba el asombro y la indignación. «Pues aún no has visto lo mejor; ¡aguarda,
aguarda un poco!» Al comenzar la orquesta a tocar, las bailarinas hacen chasquear los palillos,
y dando una vuelta levantan todas la pierna a la altura de la cabeza. «¡Sollo!» exclama el
pobre tapándose la cara con las manos. ¡Dios sabe lo que pensó que iba a ver!

Paco narraba el lance con naturalidad, paseando de un cabo de la sala, la cabeza baja y las
manos metidas en los bolsillos del pantalón. Las jóvenes tertulianas se creyeron en el caso
de ruborizarse. Todos reían menos Granate, que aún tenía en el corazón la broma del día pasado.
Desde su rincón, donde estaba como un oso aletargado, dirigíale miradas torvas, agresivas.
¿Qué había pasado en casa de Estrada-Rosa cuando el indiano fue a ella en demanda de la mano
de la señorita? Ni a D. Juan ni a su hija se les pudo sacar una palabra; pero cierta doncellita
enteró a todo el mundo de que D. Juan había rehusado en términos desdeñosos, que Granate hizo
ostentación de sus millones y aun se autorizó el manifestar que Fernanda no encontraría un
matrimonio más ventajoso. Entonces D. Juan se incomodó, le llamo zángano y lo despidió con
cajas destempladas. Paco, cada vez que sorprendía una de aquellas miradas furibundas, sonreía
y hacía guiños a Manuel Antonio.

--Oye, Carmela--dijo parándose frente a un cuadrito pintado al óleo,--¿dónde habéis comprado
este San Juan?

--¡Jesús! señor--exclamó Carmelita,--no es un San Juan, que es un Salvador, ¡míralo cómo se
ríe el pobrecito!

--¡Ah! es un Salvador. ¿En qué se distinguen?

Las señoritas de Meré, al escuchar tal pregunta, quisieron volverse locas de alegría. Se les
caían las lágrimas de risa.

--¡Ay, qué Paquito! ¡Ay, qué corazón!... ¡No distingue un San Juan de un Salvador!

Y ríe y que te ríe. Hacía muchos años que no habían oído nada tan gracioso. Cuando hubieron
sosegado un poco y se limpiaron las lágrimas y se sonaron estrepitosamente con un pañuelo de
hierbas, Paco, que gozaba viéndolas tan alegres, les preguntó:

--Pero vamos, ¿cuándo lo habéis comprado, el Salvador, que yo no lo he visto hasta ahora?

--Estaba en el cuarto de Nuncia, mi alma; pero allí no estaba bien, porque tropezaba la cama
en él, y lo hemos traído.

--Se lo regaló a Carmela, cuando vivía papá, un pintor de Madrid que pasó aquí unos días--dijo
Nuncita.

--¿Eras tú joven?--preguntó gravemente Paco dirigiéndose a Carmelita.

--Sí, muy jovencita.

--¿El pintor tenía fama?

--Mucha.

--Entonces ya sé quién era, Murillo.

--No; me parece que no se llamaba así.

--Entonces sería Velázquez.

--Ese nombre ya me suena más. Era hombre mozo, muy cortés y muy galán, ¿verdad, Nuncia?...
A tí me parece que te hizo algunas carantoñas...

Nuncita bajó los ojos ruborizada.

--¿Quién se acuerda de eso ya?

--Era muy enamoradizo--prosiguió Carmelita;--pero al mismo tiempo bien criado y bien entendido...

--¿Enamoradizo dijiste? Justo, no puede ser otro que Velázquez.

--No se llamaba Velázquez; se llamaba González--apuntó tímidamente Nuncita.

Y después de decirlo volvió a ruborizarse.

--¡Eso es, González!--exclamó su hermana haciendo memoria.

--Bueno, es igual, sería un contemporáneo suyo, de la buena raza de pintores del siglo XVII--manifestó
Paco sin turbarse por las carcajadas de los tertulios, que se espantaban de la inocencia de
aquellas pobres mujeres.

--¿Conque te ha hecho la corte a ti, Niña?--prosiguió cogiendo con dos dedos cariñosamente
la barba de Nuncita.--Me parece que tú debiste de haber sido muy torerita, ¿verdad, Carmela?

--Fue un poco tentada de la risa.

--¡Carmela, por Dios, que estos señores van a creer que he sido una coqueta!--exclamó con angustia
la Niña.

--No creerían más que la verdad, chica--dijo Paco.--¿Ya no te acuerdas que has dado oídos a
un procurador eclesiástico llamado don Máximo, y después que éste se iba de tu casa hablabas
con el teniente Paniagua por el balcón?

Nuncita sonrió con enternecimiento al recuerdo de aquellos tiempos, y repuso bajando los ojos
con graciosa timidez:

--D. Máximo venía a casa todos los días, pero nunca me requirió de amores.

--¡Qué amores ni qué calabazas!--exclamó Paco.--Di tú que quien te gustaba de verdad era el
teniente, y concluirás más pronto.

--¿Conque ha estado usted enamorada de un militar?--preguntó con graciosa volubilidad Emilita,
dirigiendo al mismo tiempo una mirada provocativa a Núñez.--Pues ha tenido usted bien mal gusto.

El Jubilado se puso repentinamente serio y se le erizaron los bigotes de terror ante aquella
salida de su hija; pero se tranquilizó inmediatamente al observar que el capitán, en vez de
darse por ofendido, la pagaba con una sonrisa amorosa y lo echaba a broma como todos los demás.

--No es ella sola la que ha tenido ese mal gusto--expresó con marcada intención Carmelita,
muy alegre de haber encontrado aquel rasgo de ingenio.

--Y ¿quién era ese teniente?... Algún trasto... ¡cómo si lo viera!...--tornó a preguntar Emilita
con la misma adorable ligereza.

--¡Alto, alto, Emilia!--manifestó Paco.--Paniagua era teniente de los tercios de Flandes y
muy bizarro.

--No, corazón, no--se apresuró a rectificar Nuncita,--que era de la guardia real.

--¿No era arcabucero?

--No, mi alma; de la guardia real te digo.

D. Cristóbal disimulaba la risa con un flujo de tos. Manuel Antonio y los pollastres reían
descaradamente.

--Paniagua era hombre muy notable--prosiguió Paco.--Poseía esa decisión que tan bien sienta
a los militares. El mismo día que llegó vio a Nuncia por la mañana al balcón. Por la tarde
le entregó en el pórtico de San Rafael, al salir de la novena, un billete de declaración, que
empezaba: «Señorita: Entre confuso y medroso, y dudando si en gracia de lo rendido me perdonará
usted lo osado, confieso que mi único delito consiste en amar a usted...»

--¡Qué picarón! ¡cómo lo recuerda!--exclamó Nuncita, enternecida de verdad.

Lo cierto era que Paco, a quien la Niña, después de muy rogada, había mostrado las cartas que
conservaba de Paniagua, se había aprendido de memoria aquel originalísimo documento y lo recitaba
en todas partes para regocijo de sus amigos.

--Eso se llama un hombre resuelto. Así se manifiesta el carácter de la persona. ¡Qué diferencia
de los militares de hoy, que antes de declararse a una muchacha la pasean un año la calle y
luego tardan otro en decir: «Niña, ¿cuándo nos vamos a la vicaría?»

Pronunció estas palabras mirando al rincón donde estaban Emilita y el capitán. Éste recogió
la alusión y se puso serio. La chica se hizo la distraída, pero agradeciendo mucho a Paco en
el fondo de su corazón el capote, mientras el Jubilado se atusaba el bigote con mano temblorosa,
temiendo que Núñez se enfadara, pero alegre al mismo tiempo por la esperanza de que estos capotazos
oportunos le sacaran de su atonía.

Cansados de platicar, los pollastres propusieron jugar un ratito a las prendas. Es un juego
donde los hombres de criterio siempre pescan algo. Fernanda consintió en que Granate se sentase
a su lado. Los guiños de Paco, que había sorprendido, le habían hecho mal efecto. Era una criatura
muy orgullosa, pero en la cual se hallaba arraigado el sentimiento de justicia. No podía sufrir
que se burlasen en su presencia de nadie, aunque fuese del ser más ínfimo y despreciable. Podía
decirse que el sentimiento de la dignidad, que era en ella tan delicado y vidrioso, la hacía
sentir las heridas causadas en la de los otros con más viveza. Aunque aborrecía a Granate,
la molestaba que se le mortificase en su presencia, sobre todo si era por su causa; sin perjuicio,
por supuesto, de que ella le diese a cada momento descomunales desaires; pero entendía, y no
le faltaba razón, que los desdenes de la mujer que se ama, si causan dolor, no resqueman como
las burlas. El indiano, que se vio tan honrado, no cabía en sí de gozo, y comenzó con voluntad
excesiva y la ordinariez que le caracterizaba a prodigarle mil atenciones. Fernanda las recibió
con semblante grave, pero sin repugnancia.

Y vino, como es natural, aquello de las «tres veces sí y tres veces no,» el «contentar a todos
los presentes,» «un favor y un disfavor,» etc., etc. La sociedad se recreaba con lo que se
habían recreado sus padres y sus abuelos, y con lo que pensaban que se recrearían sus hijos.
¡Inocentes! Había allí un espíritu, sin embargo, que no merecía este calificativo. Paco Gómez
jugaba con una condescendencia displicente, como hombre que se adelantaba mucho a su época,
cometiendo mil torpezas y desaciertos que demostraban la distracción que caracteriza a los
seres superiores. En cambio, Núñez tenía puestos los cinco sentidos. No se vio jamás hombre
más erudito en aquellas materias ni que las tratase con más profundidad. Su inteligencia lúcida
había penetrado en todos los secretos del juego de prendas y sabía sacar de cada uno el partido
posible, extraer todo su jugo, según pedían las circunstancias. Por ejemplo, cuando una señorita
debía contentarle, quedaba sordo instantáneamente. La joven se veía obligada a inclinarse más
y más, hasta que sus labios de carmín rozaban la oreja del capitán. Si quedaba condenada a
hacer el papel de esquina de la Puerta del Sol y, por consiguiente, a sufrir que le pegasen
carteles en la cara, que se recostasen contra ella, etc., etc., el profundo Núñez no soltaba
la presa en tanto que no pasease las manos por todas las regiones de su cuerpo. Pero cuando
dio más claras muestras de su talento portentoso y de los vastos conocimientos que había logrado
adquirir en aquel ramo del saber, fue al proponer que la señorita a quien acertase lo que tenía
en el bolsillo quedase obligada a darle un beso. Tal seguridad tenían todas de que nada conseguiría,
que no vacilaron en aceptar la proposición. Erró, efectivamente, al vaciar con el pensamiento
el bolsillo de Carmelita, erró con Fernanda, con María Josefa, con Micaela, y ¡miren qué diablo!
fue a acertar precisamente con Emilita. Unas tijeras, un pañuelo, un dedal y tres caramelos.
La niña se puso a gritar batiendo las palmas, toda nerviosa: ¡Trampa, trampa! El capitán, sereno,
apacible, grandioso como un héroe de la antigüedad, rechazó aquella imputación y demostró hasta
la saciedad que allí no cabía trampa alguna.

--...A no ser--añadió sonriendo mefistofélicamente--que estuviera usted convenida conmigo para
dejarme ver de antemano lo que tenía en el bolsillo.

La niña protestó aún más ruidosamente contra esta hipótesis indecorosa, se puso agitada hasta
un grado incomprensible y, levantándose con viveza, corrió al extremo opuesto de la sala, lo
más lejos posible del capitán, como si éste fuese a tomar por la fuerza lo que de derecho le
correspondía. Hubo quien se puso de parte de ella (las mujeres) y quien tomó partido por él
(casi todos los hombres). Armose en la sala un zipizape de mil demonios. Todos hablaban, reían,
chillaban sin acabar de entenderse. Pero la que más gritaba y gesticulaba era, como es fácil
de comprender, la interesada. Sin embargo, don Cristóbal, viendo que aquello llevaba trazas
de no concluir, y queriendo dejar a salvo la formalidad de su progenie, intervino en la disputa
como un dios majestuoso que extiende la diestra para calmar las olas del mar embravecido.

--Emilita--pronunció con firmeza,--juego es juego. Dale un beso a ese caballero.

Adviértase que no dijo «al capitán,» ni siquiera «a ese señor oficial.» Todavía sus labios
civiles repugnaban dejar paso a una palabra de orden exclusivamente militar.

--¡Pero papá!--exclamó la hija menor, roja ya como una amapola.

--¡Vamos!...--profirió con la diestra extendida y en la actitud más imperativa que pudo adoptar
jamás un dios jubilado.

No hubo más remedio. Emilita, confusa y avergonzada, con las mejillas convertidas en dos brasas,
se acercó vacilante al heroico capitán de Pontevedra, fértil en toda clase de astucias, y le
rozó con el carmín de los labios la tierra amarillenta de sus mejillas.

Mas hete aquí que, apenas lo hubo efectuado, saltó hecha un basilisco Micaela, la más irascible
de las cuatro nereidas que nadaban en las profundidades de la morada del Jubilado:

--¡Qué desvergüenza!... Esos no son juegos decentes, sino suciedades... No me extraña de Núñez,
porque los hombres ¿a qué están? Me extraña de tí, Emilita... Me parece que un poco más de
pudor y vergüenza no te vendrían mal... Pero ¡cómo la has de tener si los que tienen obligación
de ponértela son los primeros en empujarte a lo malo!...

Aquella sangrienta diatriba contra el autor de sus días dejó a éste pálido y clavado al suelo.
Hubo un instante de silencio embarazoso. Una nota tan destemplada les sorprendió. Sin embargo,
todos se apresuraron a defender a Emilita y a protestar de la pureza y la perfecta inocencia
de tales juegos. El argumento que más se repetía, y el que a todos les parecía incontrastable,
era que, no habiendo malicia, aquello no valía nada, porque lo importante en estos asuntos
es la intención. El beso ¿ha sido dado con intención?--decía uno de los pollastres más dialécticos.--¿No?
Pues entonces como si no se hubiera dado. Núñez asentía gravemente, un poco amoscado y mirando
de reojo a su futura cuñada. Pero ésta no se rendía a demostraciones tan evidentes y se obstinaba
en pedir, cada vez con mayor violencia y más altas voces, un poco de vergüenza para su hermana
menor y unas migajitas de sentido para su señor padre. Mas como al cabo nadie se presentaba
con estas cosas en la mano a satisfacer sus votos, no tuvo otro remedio que ir bajando el diapasón,
hasta que al fin sus coléricas protestas se fueron trasformando poco a poco en murmullo sordo
y amenazador como el de los truenos lejanos. Y la tertulia recobró su dulce sosiego habitual.

Pero quedó suspendido por aquella noche el juego de prendas. Nuncita, de quien casi siempre
partían las grandes ideas, propuso que se jugase a la boba. No se sabe por qué, pero es lo
cierto que este juego poseía particulares atractivos para la menor de las señoritas de Meré.
Es indecible lo que se placía la ex-novia del teniente Paniagua cuando lograba encajar la boba
a alguna de sus tertulianas, la ansiedad y desasosiego que se apoderaba de ella cuando la tenía
en su poder y no lograba soltarla. Paco Gómez tomó la baraja y sacó las tres sotas; pero sabiendo
la debilidad de Nuncita y queriendo, según su temperamento, mortificarla un poco, hizo una
señal a la que quedaba, y luego la fue manifestando al oído a algunos de los tertulios. Resultado
de esto fue que la boba iba casi siempre a parar a manos de la Niña, y allí se atascaba, sin
que apesar de todos sus esfuerzos consiguiese desprenderse de ella. Con esto, apesar de su
apacible natural, se fue impacientando poco a poco. La tertulia reía y ella también, pero más
con los labios que con el corazón. Al fin, en un momento de cólera echó a rodar las cartas
y declaró que no jugaba más. Carmelita, al ver aquel acto de descortesía, intervino severamente,
como siempre que se desmandaba.

--¿Qué arrebato es ése? ¿A qué conduce esa tontería? ¿Qué dirán estos señores?... Dirán, con
motivo, que no tienes educación, y que en nuestra familia no ha habido quien hubiera sabido
enseñarte... ¡A ver si coges las cartas ahora mismo!

--No quiero.

--¿Qué, qué dices, necia? ¡Tú, tú, tú eres tonta!... ¿Se habrá visto una criatura más díscola?...
Co... co... coge las cartas enseguida...

La cólera la hacía tartamudear, saliendo de su boca desprovista de dientes unos ruidos extraños.

--¡Hum!--gruñó Nuncita, torciendo el hocico con mueca de mimo.

--¡Niña, no me enfades!--gritó su hermana mayor.

--¡No quiero, no quiero!--repitió aquella criatura indómita con decisión.

Y al mismo tiempo se levantó de la silla y arrastrando los pies se fue a refugiar en el gabinete.

Mas su hermana la siguió inmediatamente en la actitud más severa y autoritaria que puede nadie
imaginarse, dispuesta a corregir aquel principio de rebelión, que con el tiempo podría traer
funestas consecuencias. Oyose rumor de disputa, sobresaliendo la voz áspera, irritada, de Carmelita;
luego aquella voz se fue dulcificando, haciéndose persuasiva, razonadora, reprendiendo con
suavidad. Llegó asimismo a los oídos de los tertulios el eco de un sollozo. Por último, al
cabo de buen rato se presentó de nuevo Carmelita, arrastrando los pies todavía más que su hermana,
con los ojos resplandecientes de autoridad y el ademán majestuoso que conviene a los que necesitan
dictar leyes a los seres que la Providencia les ha confiado. Detrás venía la Niña avergonzada,
sumisa, con las mejillas inflamadas y los ojos llorosos. Sentose otra vez a la mesa y, sin
osar levantar los ojos a su hermana mayor, que la miraba aún con cierta dureza, tomó humildemente
las cartas y se puso a jugar. Pues bien, este ejemplo conmovedor de respeto y de sumisión,
en vez de impresionar gravemente a los circunstantes, provocó en casi todos una sonrisa de
burla, y en algunos de ellos algunas inoportunas carcajadas que a duras penas lograron sofocar.

Sin embargo, el juego no duró mucho tiempo. 