

«D. Agustín, ¡qué tiempo! Mañana es luna nueva y puede que cambie»--le dijo en el callejón
del Perro un dependiente de Trujillo.

--Abur, abur...

Por fin llegó a su casa... Al abrirle la puerta, díjole Felipe:

«La señorita Amparo le espera a usted...».

Y él, oyéndolo, tembló de sobresalto y de pena, de curiosidad y de miedo de satisfacerla...
¿Qué cara pondría ella?, ¿qué le diría?

«¿Y mi primo Bringas, está también?».

--No señor; la señorita vino sola.

Atravesó Caballero las habitaciones. En la primera no estaba, en la segunda tampoco. Lo que
más le sorprendió fue oír la musiquilla de los pájaros. Pero en el momento de poner su pie
en el segundo gabinete, calló la música de repente. Se le había acabado la cuerda. El silencio
que siguió a la suspendida tocata era tan respetuoso y lúgubre, que Agustín tuvo miedo... Pues
allí tampoco estaba. Vio sobre la mesa un vaso, un frasquito. Entonces nuestro insigne amigo
levantó con cierto temor la cortina de la alcoba y vio un pie... Espantado se detuvo, mirando
mejor, porque el balcón de la alcoba estaba cerrado y había muy poca luz... Vio una falda negra...
un brazo que colgaba, tocando la mano al suelo... una rosada oreja... un pañuelo que cubría
la cara... Acercose con la horrible sospecha de que no había en aquel cuerpo señales de vida;
tan inmóvil estaba... Miró de cerca... La tocó, la llamó... Sí, vivía... respiraba con trabajo
cual si padeciera una fuerte congoja. Los ojos los tenía cerrados, secos...

Saliendo otra vez al gabinete, vio Caballero la receta... Leyó brevemente, corrió hacia fuera...
Felipe vino a su encuentro en el salón...

«Que llamen un médico--le dijo el amo--. Di, ¿la señorita vino sola?, ¿la viste tú tomar...?».

--Una medicina, sí señor. Me mandó traerla de la botica.

--¡Tú!... ¡condenado!--exclamó Agustín arremetiendo al sirviente con tanto furor, que este
creyó llegado el fin de sus días.

--Señor...--balbució llorando Felipe--la medicina la hice yo...

--¿Con qué?... perro... asesino.

--No tenga cuidado... El boticario me dijo que era veneno, y entonces yo... ¡ay, no me pegue!...
me vine a casa, cogí un frasco vacío, lo llené de agua del grifo... y en el agua eché...

--¿Qué echaste, verdugo?

--Lo eché un poco de tintura de guayaco... de la que trajo Doña Marta cuando le dolieron las
muelas.

--Llama a Doña Marta... No avises todavía al médico.
