 Luego fueron
saliendo de dos en dos los doctores jóvenes, yendo á situarse en el borde de la mesa, frente
al gigante. Muchos de ellos llevaban lentes de disminución para examinarlo detenidamente. Otros,
los más gallardos y de buen ver, reían y se empujaban con el codo, mirando á ojos simples la
cara de Gillespie y haciendo suposiciones sobre sus enormidades ocultas, que provocaban el
escándalo y la protesta de sus compañeras más graves y virtuosas.

Apareció, al fin, la litera del Padre de los Maestros, sostenida por ocho universitarios jóvenes,
que jadeaban sudorosos después de esta ascensión en espiral. Se abrió la portezuela de la caja
portátil y salió Momaren, con su birrete de cuatro borlas y una toga de cola larguísima, que
se apresuraron á sostener dos aprendices de profesor.

Fué avanzando solemnemente sobre la mesa, y detrás de sus pasos todo el acompañamiento final
de graves doctores, que no ocultaban las arrugas y las canas de sus rostros matroniles.

El profesor Flimnap corrió á colocar en el centro de la mesa un sillón, que era el mismo que
él había ocupado al dar al gigante su lección de Historia. El alto personaje se sentó en él,
teniendo á un lado al obsequioso traductor. Todo el cortejo universitario permaneció detrás,
rígido y en profundo silencio, esperando que sonase la voz autorizada del maestro de los maestros.
Hasta los doctores revoltosos cesaron en sus risas juveniles y sus atrevidos comentarios al
sentarse Momaren.

Este se llevó á un ojo la lente facilitada por Flimnap, y al ver de cerca el rostro del gigante,
reducido casi á las proporciones de un ser de su misma especie, no pudo reprimir un movimiento
de sorpresa. Quedó contemplándole con una expresión reflexiva que revelaba intenso trabajo
mental. Al fin murmuró, dirigiéndose á Flimnap, pero sin apartar su mirada del gigante:

--¿A quien se le parece, profesor?... Yo he visto esta cara en alguna parte.... No puedo recordar
con exactitud, pero es absolutamente igual á una persona que he visto muchas veces.... ¿Quién será?

Flimnap murmuró palabras vagas para excusar su ignorancia. Lamentaba no poder ayudar á su ilustre
jefe en este trabajo de la memoria. Pero aunque su voz era reposada y su gesto tranquilo, la
inquietud hizo correr por su cuerpo ondas nerviosas de diversas temperaturas. Sabía perfectamente
á quién se asemejaba el gigantesco gentleman, pero tuvo buen cuidado de no revelarlo al Padre
de los Maestros.

Por su parte, Gillespie se mostraba tan impresionado como el traductor. Al ver que el poderoso
visitante se ponía un vidrio ante un ojo para conocerle con más exactitud, él creyó del caso
hacer lo mismo, por cortés reciprocidad.

Tomó la gran redondela de cristal que estaba sobre la mesa, y al colocarla en uno de sus ojos
fué tal su emoción, que faltó muy poco para que el disco duro y transparente cayese como un
proyectil, matando á varios doctores del cortejo.

--Debo estar soñando--se dijo el ingeniero--. Esto no puede ser. Resultan demasiadas sorpresas
juntas para que yo acepte como realidad lo que veo en este momento.

Dos días antes se había contemplado á sí mismo en forma de pigmeo y vestido de mujer. Aquel
Ra-Ra era otro Edwin Gillespie; tan exacta resultaba la semejanza. Y ahora....

--No hay duda; estoy durmiendo--volvió á decirse--. Esto es imposible.

Pero no necesitó de largas reflexiones para dar por falsa la idea del ensueño. Había que aceptar
todos los caprichos de una realidad que parecía complacerse en provocar su asombro, ofreciéndole
maravillosas semejanzas.

Al convencerse de que estaba despierto y bien despierto, encontró cierto placer en examinar
todos los detalles físicos del ilustre Momaren, que hacían de su persona una reproducción exacta,
aunque en escala reducidísima, de otra persona existente en el mundo de los gigantes humanos.

El Padre de los Maestros era mistress Augusta Haynes, la madre de Margaret.

Gillespie se imaginó verla, á través de unos gemelos puestos del revés, vestida con un traje
de doctor estrafalario y magnífico para asistir á un baile de máscaras. 