

Travóse la batalla en puesto igual para todos, con grandes y várias voces, peleándose valerosamente,
porque pendia la vida y libertad de entre ambas partes de la victoria de aquel dia. Si los
nuestros quedáran vencidos por ser poco prácticos en la tierra, y tener tan lejos la retirada,
fuera cierta su muerte, ó lo que se tuviera por peor quedar cautivos en poder de aquellos Bárbaros
ofendidos. Los Turcos tenian tambien igual peligro; porque los naturales de aquellas Provincias
Cristianas á donde estaban, viéndoles rotos y vencidos, les acabáran sin duda, satisfaciendo
en ellos una justa venganza. En el primer encuentro, por la multitud y número infinito de los
Bárbaros, se corrió gran riesgo, y estuvo la victoria muy dudosa, pero cobraron nuevo ánimo
y vigor; porque los Capitanes repitieron segunda vez el nombre de Aragon, y desde entonces
parece que esta voz infundió en los enemigos temor, y en los nuestros un esfuerzo nunca visto.
Y como ya de una y otra parte se habia llegado á los golpes de alfanjes y espadas, en que los
nuestros tenian tanta ventaja por las armas defensivas, luego se comenzó á inclinar la victoria
por nuestra parte. Los Catalanes ejecutaban en los vencidos su rigor y furia acostumbrada en
las guerras contra los infieles, que aquel dia en los Turcos todo fué desesperacion, ofreciéndose
á la muerte con tanta determinacion y gallardia, que no se conoció en alguno de ellos muestras
de quererse rendir, ó fuese por estar resueltos de morir como gente de valor, ó porque desesperaron
de hallar en los vencedores piedad. En tanto que sus brazos pudieron herir siempre hicieron
lo que debian, y cuando desfallecían con el semblante y los ojos mostraban que el cuerpo era
el vencido, no el ánimo. Los nuestros no contentos de haberlos hecho desamparar el campo, les
siguieron con el mismo rigor que pelearon en la batalla. La noche y el cansancio de matar dió
fin al alcance. Estuvieron hasta la mañana con las armas en la mano. Salido el sol, descubrieron
la grandeza de la victoria, grande silencia en todas aquellas campañas, teñida la tierra en
sangre, por todas partes montones de hombre y caballos muertos, que afirma Montaner, que llegaron
á número de seis mil caballos, y doce mil infantes, y que aquel dia se hicieron tantos y tan
señalados hechos en armas, que apenas se pudieran ver mayores; y con encarecer esto no refiere
alguno en particular, con grande injuria y agravio de nuestros tiempos, pues tales hazañas
merecieran perpetua memoria.

Quedó con tanto brio nuestra gente después de esta victoria, y tan perdido el miedo á las mayores
dificultades, que pedian á voces que pasasen los montes, y entrasen en la Armenia, porque querian
llegar hasta los últimos fines del Imperio Romano, y recuperar en poco tiempo lo que en muchos
siglos perdieron sus Emperadores; pero los Capitanes templaron esta determinacion tan temeraria,
midiendo, como era justo, sus fuerzas con la dificultad de la empresa.

CAPITULO XVIII.

Con la entrada del invierno vuelven los nuestros á las Provincias marítimas. Rebelanse los
de Magnesia, poneles sitio Roger, pero llamado de Andronico, le levanta, y llega á la boca
del estrecho con todo el ejercito.

Detuviéronse ocho dias en el lugar de la victoria, y fueron pocos para recoger la presa. Prosiguieron
su camino hasta un lugar que Montaner llama Puerta del hiero; término, y raya de la Natolia
y Armenia. Detúvose tres dias Roger dudoso del camino que tomarian, pero al fin viendo cerca
el Otoño, y hallándose tan á dentro de las Provincias que aún no estaban bien aseguradas á
su devocion, se resolvió con el parecer de sus Capitanes, de volver á la Ciudad de Ania, y
pasar en ella el invierno, hasta que fuese tiempo de salir en campaña; pues aquel año se habia
roto cuatro veces al enemigo, y recuperado tantas Provincias. Nicephoro dice, que por faltar
las espías y gente práctica en la tierra dejaron de pasar adelante; porque sin ella fuera cosa
muy peligrosa, y Roger era tan diestro Capitan, que no se aventurára temerariamente. Hacinase
las jornadas muy cortas, porque no pareciese que la retirada era por algun temor, caminando
por los puestos que tenian ya reconocidos á la ida. En esta retirada cargan los Historiadores
Griegos á los nuestros de insolentes y crueles, que hicieron más daño en las Ciudades de Asia
que los Turcos enemigos del nombre Cristiano; y aunque creo que fueron algunos los daños, pero
no tantos como ellos lo encarecen. Porque el tiempo que los nuestros estuvieron en Asia, fué
muy poco, y éste le ocuparon siempre en vencer y alcanzar señaladas victorias de sus enemigos,
de donde les resultaba infinita ganancia de las presas que hacian, que eran tantas, que algunas
veces las dejaban, ó por no poderlas llevar, ó por estimarlas en poco; pero yo doy por verdadero
lo que dicen los Griegos, más no por eso se les puede quitar la gloria de sus victorias. ¿Qué
ejército se ha visto que diese ejemplo de moderacion y templaza, y más el que alcanza muy á
tarde sus pagas? No hay duda que un ejército amigo mal disciplinado, es tan dañoso en una Provincia
como el del enemigo; y así los Griegos la mayor parte de sus historias entretienen en las quejas
de estos daños, encareciéndolos más de lo que debe un Historiador.

Veniáse el ejército retirando hácia Magnesia, donde Roger tenía la mayor parte de sus riquezas
y tesoro, cuando les llegó aviso de los de Magnesia, como Ataliote su Capitan se habia rebelado;
y degollado la guarnicion de los Catalanes que Roger habia dejado, y alzádose con sus tesoros
que habia recogido dentro de la Ciudad. El caso pasó de esta manera.

Magnesia era una Ciudad fuerte y grande, y por entre ambas cosas difícil de ganar si los ánimos
de los naturales estaban unidos. Sucedió que Roger mal advertido les entró á pedir, que para
cuando él volviese le tuviesen á punto caballos y dinero para socorrer su gente. Ellos valiéndose
del aborrecimiento que los Alanos, que estaban dentro, tenian á los Catalanes, y movidos de
la codicia de hacerse dueños de los tesoros que Roger habia recogido, se resolvieron de tomar
las armas, y rebelarse. Comunicado su consejo con Ataliote, y aprobado por él, les pareció
ponerle en ejecucion; porque como antes vivian á modo de Ciudad libre, temian venir en sujecion.
Los ciudadanos eran muchos y armados, los Alanos tambien, y los graneros con abundancia de
trigo, armas, dineros y otros pertrechos militares; finalmente recibiendo fé y juramento entre
sí de valerse unos á otros, pasaron á cuchillo parte de los Catalanes que estaban dentro, parte
prendieron, y los pusieron en cárceles muy seguras. Con esto se confirmaron en su rebelion;
porque no hay cosa que más la asegure un hecho semejante, cuando la atrocidad quita la esperanza
del perdon. Este hecho no le parece al Griego Pachimerio que lo refiere digno de vituperio,
antes lo aprueba y alaba; con que claramente se debe tener por apología más que por historia
la suya.

Sabida la rebelion de los de Magnesia por Roger, quiso castigarla luego; y así con parte de
los Alanos que le seguían, de los Romeos, y con todos los Catalanes fué á poner sitio á la
ciudad para castigarla, como merecia tan fea maldad. Hizo venir con notable diligencia máquinas
y artificios para batirla, y á pocos dias dió un asalto general, en que fueron rebatidos los
nuestros con grande mofa y escarnio de los cercados, y á Roger con palabras injuriosas le afrentaban.
Quiso Roger romperles los conductos, pero ellos advertidos hicieron una salida con que impidieron
el efecto. El cerco se continuaba, y en ese mismo tiempo les vino un despacho de Andronico
en que les mandaba, que dajado el sitio de Magnesia, viniese á juntarse con Miguel su hijo,
para socorrer al Príncipe de Bulgaria cuñado de Roger, porque un tio suyo se le habia levantado
con parte del estado, y estaba en punto de perderse si no se le acudia presto con socorro.
Tengo por muy cierto, que este levantamiento fué fingido por Andronico, por dar alguna razon
aparente para sacar los nuestros de Asia, de quien temió siempre, que acreditados con tantas
victorias se alzarian con ella, negándole la obediencia, y para obligar más á Roger, le puso
delante el peligro de su cuñado. A estos daños vive sujeto el Capitan que sirve á Príncipes
tiranos ó pequeños, en quien siempre la sospecha y recelos tienen el primer lugar en sus consejos.
Dichoso el que obedece y sirve á grande y poderoso Monarca, en cuya grandeza no puede caber
ofensa nacida del aumento de su vasallo. Para tener por ciertos estos movimientos, me hace
gran dificultad el ver que no trata Nicephoro de ellos, antes bien dá diferente causa porque
los nuestros no pasaron adelante con sus victorias, que fué el miedo grande de Andronico, y
sin duda este fué el que detuvo la buena dicha de los nuestros, y el que impidió que no se
restaurasen todas las Ciudades y Provincias del antiguo Imperio de los Romanos. Estas son las
mismas palabras de Nicephoro: «Roger, después de haberse juntado en consejo, resolvió de replicar
al Emperador, y en tanto ver si podia ganar á Magnesia, pero la resistencia de los de dentro
fué de manera, que Roger se hubo de retirar con pérdida de reputacion y gente, y aunque llegó
á tratar de concierto con ellos, con solo que le volviesen el dinero, no lo pudo alcanzar.
Por esto y porque los Alanos se despidieron, trató Roger de levantarse del sitio, dando por
disculpa que el Emperador se lo mandaba; pero muchos no dejaron de tener un oculto sentimiento
de salir de aquellas Provincias sin castigar los Magneositas, y dejar lo que habian ganado
á la furia y rigor de los Bárbaros, que luego las habian de ocupar viéndolas sin defensa. No
faltaban entre los soldados ordinarios algunos, que con secretas pláticas alteraban los ánimos
para nuevos movimientos, diciendo: ¿Qué nos importaba haber vencido tantas veces, si se nos
quita el premio de las manos? ¿Para esto salimos de nuestra tierra, y del regalo de la patria;
para tener por recompensa del peligro de la vida tantas veces aventurada una pequeña paga?
¿Después de ganada una Provincia sacarnos de ella, y darnos por galardon de tantos servicios
una nueva y peligrosa guerra? Los Capitanes y la demás gente de lustre aunque disimulaban,
y en lo exterior se dejaban engañar, sentian mal de esta partida, y creyeron que más habia
nacido de los recelos de Andronico, que de los movimientos de Bulgaria. Llegaron los nuestros
á la ciudad de Ania, y de allí tomaron el camino hasta la boca del estrecho por todas aquellas
Provincias marítimas, navegando siempre la armada al paso que ellos marchaban por tierra. Con
esta órden llegaron al Cabo que está en el estrecho, en frente de Galípoli, que Montaner llama
Boca de Aner. Avisaron de allí al Emperador como estaban á punto para embarcarse, aguardando
nueva órden para partirse. Quedó contentísimo Andronico de que los Catalanes le hubiesen obedecido,
y alabándoles por cartas su puntualidad en cumplir sus órdenes, les hizo saber como los movimientos
de Bulgaria con solo la fama de que venia el ejército de los Catalanes se sosegaron.» Esto
es lo que dice Montaner; Pero Pachimerio parece que refiere con más verdad la ocasion que tuvo
Andronico en este segundo despacho de decir que ya estaba todo sosegado; porque Miguel Paeologo
su hijo á persuasion de los Griegos ofendidos, y de los soldados de otras naciones que tenia
en su servicio, que como inferiores en número y valor temian á los Catalanes, escribió á su
padre Andronico que no queria que Roger se juntase con su ejército, porque temia guerras civiles,
y que la insolencia de los Catalanes no la pudiera sufrir, si con la misma libertad que en
Asia habian de proceder y vivir, y que Gregorio cabeza de los Alanos estaba con él ofendido
por la muerte de su hijo, y que viendo á Roger y á los suyos, sería ocasion de algun gran rompimiento.
Con esto Andronico le pareció que sería conveniente buscar algun medio para que esto se compusiese;
y así mando á su hermana Irene, y á su sobrina María, que se fuesen luego á Galípoli, y tratasen
con Roger, que dajando la mayor parte de su ejército en Asia, con solos mil hombres escogidos
pasase á juntarse con Miguel. Consultó el caso Roger con los más principales Capitanes, y á
todos les pareció cosa peligrosa el dividir sus fuerzas, y sospecharon luego que esto no fuese
principio de alguna muy grande traicion; y así Roger respondió á su suegra, que él no se hallaba
con ánimo bastante de persuadir á los Catalanes que se dividiesen, pasando mil de ellos á Grecia,
y que los demás quedasen en Asia. La suegra volvió al Emperador, y le dió razon de lo que habia
pasado con su yerno. Con esto se acabó la guerra de Asia en poco más de dos años; corto espacio
de tiempo para tan señalados hechos, bastantes á ilustrar un siglo entero.

CAPITULO XIX.

Alojase el ejército en la Thracia Chersoneso, y Roger parte á Constantinopla.

Embarcóse el ejército en las galeras y navíos de su armada, y siguiendo el órden que tenian
del Emperador Andronico, atravesaron el estrecho, y desembarcaron. Toda la gente en la Thracia
Chersoneso, tomando por plaza de armas y principal cabeza de sus alojamientos á Galípoli, Ciudad
en aquel tiempo tenida por la más principal de la Provincia, puesta casi á la boca del estrecho
que mira al Norte. Estiéndese este Isthmo ó chersoneso de Tracia setenta millas á lo largo,
y seis en ancho, y en algunas partes menos de tres. Por la parte del Oriente le baña el mar
del estrecho, llamado de los antiguos Helesponto, que divide la Europa del Asia. Ciñele el
mar Egeo por la parte del ocaso y medio dia, y por el Setentrion el mar del Propontide, llamado
en nuestros tiempos de Marmora. Fué en lo pasado este Isthmo morada de los Cruseos, y hubo
en la parte que se continúa con la Tierra firme Lisimachia, celébre por su fundador Lisímaco,
que le dió el nombre, y Sexto, lugar conocido por los amores de dos infelices amantes. Pero
al tiempo de los Catalanes y Aragoneses llegaron á esta Provincia apenas parecian sus ruinas;
solo en las de la antigua Lisimachia habia un castillo llamado Ejamille, y muchas aldeas y
poblaciones pequeñas á donde los nuestros se alojaron en tanto que pasaba el rigor del invierno,
tomando, como tengo dicho, á Galípoli, Ciudad de mediana poblacion, por principal fuerza y
presidio para la defensa comun. Guardóse el mismo órden en los alojamientos que el año antes
se tuvo en el cabo de Artacio, quedando al parecer todos satisfechos y sosegados, se fué Roger
á Constantinopla con cuatro galeras, y con parte de la infantería más escogida á verse con
el Emperador Andronico, y darle la enhorabuena de la restauracion de tantas provincias del
Asia, y recibir juntamente mercedes y honras debidas á tantas victorias. Llegaron á la ciudad
los nuestros acompañando su General, y con universal admiracion de todos les recibieron y acompañaron
hasta el Palacio, donde el Emperador con demostraciones y palabras nunca antes usadas le honró,
y Roger después de haberle dado entera relacion del estado de las Provincias que puso en libertad,
le pidió dinero para hacer pagamento general. Repondió el Emperador con mucho cumplimiento,
diciendo, que era muy debedo á su valor no dilatar pagas tan bien ganadas, y que él se las
mandaria librar luego. Pero aunque esta respuesta en lo exterior fué la que Roger podia desear,
quedo el Emperador muy desabrido de esta demanda, porque después de tan grandes presas, y despojos
riquísimos de las Provincias conquistadas, pedirle luego una pequeña paga, era señal de una
codicia insaciable, y que difícilmente todo el poder del Imperio Griego la pudiera satisfacer.
Lo que alcanza el soldado en premio de la victoria sirve más para el gusto que para la necesidad,
y así se distribuye con mucha largueza en juegos, en camaradas, y en banquetes; pero la paga
se estima siempre como cosa que se dá en precio de su trabajo, y de su sangre, y acude con
ella á su necesidad, y siente mucho que ésta se le niegue, ó se dilate, y más cuando el Príncipe
gasta con gran largueza en una vana ostentacion de su Magestad, y deja de acudir á esta obligacion,
en la cual se funda y apoya la verdadera grandeza de los Reyes.

CAPITULO XX.

Berenguer De Entenza con nuevo socorro llega á Constantinopla, donde se le dió el cargo de
Megaduque, y á Roger le ofrecieron el de César.

Roger quedó en la Ciudad algunos dias solicitando al Emperador su despacho, y á los ministros
de su hacienda que maliciosamente ocultaban el dinero, y ponian dificultades y estorbos en
los medios y arbitrios que se daban para su cobranza: artes usadas siempre de los que manejan
hacienda de Príncipes. Aunque en esta detencion concurria el Emperador.

En este medio llegó á Galípoli Berenguer de Entenza, hombre conocido por su sangre y valor,
llamado con grande instancia del Emperador Andronico, que aunque Berenguer tenía ya ofrecido
que le vendría á servir, envió segunda vez por él con embajada particular, ofreciendo hacerle
muy aventajadas mercedes. Partió de Mecina Berenguer solicitado de este segundo llamamiento,
y llegó á Grecia con algunas galeras, y cinco bajeles armados, y en ellos mil Almugavares,
y trescientos hombres de á caballo, toda gente muy lucida. Detúvose en Galípoli diez dias,
donde fué recibido con notable gusto de toda la nacion, hasta saber lo que Roger ordenaba,
á quien envió dos caballos para que le diesen aviso de su llegada. 