 Gabriel era el mundo moderno que durante muchos años había
pasado lejos de la catedral, sin rozarla siquiera, y entraba por fin, asombrando y conmoviendo
a un puñado de seres que aún vivían en el siglo XVI.

La aparición de Sagrario había causado cierto trastorno en la vida de Luna. Era más comunicativo;
olvidaba la reserva que se había impuesto al refugiarse en el regazo de piedra de la iglesia;
ya no se esforzaba por callar, ocultando sus pensamientos. La presencia de una mujer parecía
animarle, despertando su antiguo ardor de propagandista. Sus compañeros veían un Gabriel más
locuaz y dispuesto a comunicarles las «cosas nuevas» que trastornaban el orden tradicional
de sus pensamientos y muchas noches turbaban su sueño.

Hablaban, discutían, consultando a Luna para que esclareciese sus confusas ideas, y sobre la
voz de los hombres resaltaba el repiqueteo de la máquina de coser, siempre en actividad, como
un eco del universal trabajo que agitaba al mundo, mientras la calma de la nada esparcía su
silencio por las entrañas de piedra del templo.

Todos aquellos hombres, habituados a las faenas de la iglesia, lentas, regulares, calmosas
y con largos intervalos de descanso, admiraban la nerviosa actividad de Sagrario.

--Se va usted a matar, criatura--decía el viejo manchador del órgano--. Sé bien lo que es eso.
Algo parecido hago yo, ¡dale que dale a los fuelles! Y cuando es una misa de mucha música,
de esas que le gustan a don Luis, acabo por renegar del órgano y de quien lo inventó, pues
me rompo los brazos.

--¡El trabajo!--dijo el campanero con énfasis--. ¡El trabajo es un castigo de Dios! Ya sabéis
su origen. Fue la pena eterna que el Señor impuso a nuestros primeros padres al arrojarlos
del Paraíso. Es una cadena que siempre llevaremos arrastrando.

--No, señor--repuso el zapatero--. El trabajo es la mayor de las virtudes, según he leído en
los periódicos. Nada de castigo. La ociosidad es madre del vicio, y el trabajo una virtud.
¿No es así, don Gabriel?

Y el zapaterillo miraba al maestro, aguardando sus palabras con la misma ansiedad del sediento
que espera el agua.

--El trabajo--dijo Gabriel--no es castigo ni virtud; es una ley dura a que estamos sometidos
para la conservación personal y de la especie humana. Sin el trabajo no existiría la vida.

Y con la misma entonación ardorosa con que en otros tiempos conmovía a las muchedumbres en
las reuniones de protesta contra la sociedad, describía a aquella media docena de hombres y
a la triste costurera, que cesaba de mover la máquina para escucharle, la grandeza del trabajo
universal, que todos los días fatigaba a la tierra para vencerla y obligarla a sustentar a
los humanos.

Era un combate, cada veinticuatro horas, con las fuerzas ciegas de la Naturaleza. 