 La ira de ambos ha llegado a su colmo.
Nos hemos comprometido en un duelo a muerte.

--¿Qué me quieres significar?--dijo doña Luz.

--Quiero significar--replicó su amiga--, que para ver si yo le vuelvo loco o si él me vuelve
juiciosa, hemos resuelto casarnos. Verdad es que él se da por vencido por el momento, y dice
que, pues se casa conmigo, no debe de estar en su juicio cabal, y que ya, sin casarnos, le
he ganado la partida y la apuesta; pero, por lo mismo, añade que desea casarse para vengarse
y desquitarse. Yo le contesto aquello de no siento que mi hijo pierda, sino que se quiera desquitar,
y le aseguro que saldrá con las manos en la cabeza si sigue jugando, y le amenazo con que su
derrota será mayor cuando esté casado; pero el insolente, atrevido, no me cobra miedo, y cierra
los ojos, y arremete, y se casa. Hoy mismo, con más denuedo que el Cid Campeador, irá a pedir
a mi señor padre esta blanca mano, que tomará la rienda y le obligará a salir de su paso de
mula de canónigo y a brincar y a estar más avispado que tu hermoso caballo negro.

Doña Luz, que no podía disimular sus sentimientos, los cuales se mostraban en su rostro como
las blancas piedrecillas a través del agua transparente y mansa de un lago, más bien dejó ver
pesar que alegría, al saber la nueva, ya prevista por ella, del casamiento de su amiga.

--¿Cómo es eso?--prosiguió esta última--. ¿Te aflige que yo me case? ¿Sientes el modo informal?
¿No lo comprendes bien, inocentona? ¿No caes en que ese bárbaro, egoistón, de Pepe Güeto, presume,
y no sin razón, de ser un real mozo, y todo el furor que ha tenido y tiene aún contra mí, estriba
en que anhelaba que yo me hubiese enamorado de él por lo triste y por lo serio, y me hubiese
puesto a suspirar y a llorar, sin pensar más que en él y no en divertirme? ¿No ves que él se
ha enamorado y que su rabia es que no me cree tan enamorada ni tan capaz de enamorarme, porque
no hago pucheros y no aburro con lágrimas y sublimidades? ¿Y no calculas, por último, que yo
le quiero también? Si no, ¿me casaría? Ya casada, vencido el natural encogimiento que debo
guardar, le demostraré mi ternura, y le haré ver que hay un tesoro de ella en mi alma, aunque
escondido entre burlas y alegrías; y cuando vea el tesoro, y le goce, y conozca que es suyo,
y mejor que cuanto podía él soñar, ha de conocer que no es mi corazón de corcho sino de almíbar
y jalea, y se ha de poner como jalea y como almíbar, y ha de bailar y reír de gusto, declarando
y confesando que se compaginan bien los regocijos con el verdadero amor, y las risas con la
ventura más seria y más grave en el fondo.

Doña Luz, sonriendo y suspirando a la vez, contestó entonces:

--No era la preocupación por tu suerte la causa de mi tristeza: era mi egoísmo que al cabo
lograré vencer. Presiento que vas a ser dichosa y esto me alegra; pero tengo celos por tu amistad.
¿Por qué no confesarlo? La única persona a quien poco a poco he ido confiando mi corazón y
dando todo mi cariño, eres tú. Tú, lo reconozco, me pagabas con usura; pero ahora vas a tener
marido; pronto, quizá, tendrás hijos, y toda tu alma será para ellos. Esta pobre huérfana,
sola en el mundo, quedará abandonada y sin un alma que la comprenda y que la ame.

Doña Manolita, abrazando tiernamente a doña Luz, contestó con estas palabras:

--Aunque no tuviese yo mil razones para alegrarme de mi boda, me alegraría, porque te ha excitado
a declararme hoy tu amistad del modo más explícito y como nunca lo habías hecho. Estoy contenta
y llena de orgullo de que tanto me estimes para amiga. No temas tú que ni Pepe Güeto, ni los
Güetillos que puedan salir a relucir en lo venidero, te roben aquella gran parte del alma con
que te amo. Pues qué, ¿imaginas tú que el compartimiento, rincón o sitio de mi alma donde está
el amor de esposa y madre, se ha llenado o se va llenando ahora y que antes estaba vacío? ¿Crees
tú que este amor no existía en mí antes de amar a Pepe Güeto? Vaya si existía. Lo que tiene
es que entonces el novio o el marido, a quien yo le consagraba, era soñado, hecho a pedir de
boca, relleno de perfecciones. Los chiquillos, que me fingía y me finjo aún, son unos querubines.
Por mucho que valga Pepe Güeto, pierde cuidado que no valdrá, ni con cien leguas de distancia,
el marido que yo soñé. Y en cuanto a los chiquillos, será más notable la diferencia, porque
los que tenga, si los tengo, como espero y deseo, no han de ser impecables y celestiales como
los imaginados, sino llorones, traviesos, sucios y tercos, y me han de armar al día mil perreras,
y han de tener entre ellos mil cachetinas; todo lo cual me hará no quererlos tanto. Infiero
yo de lo dicho que, casada ya y con hijos, te he de querer más que de soltera, si sigues queriéndome
tú. Aunque tú te cases, ¿dejarás de quererme?

--Nunca dejaré de quererte--respondió doña Luz--. Yo no me casaré nunca.

Esta última afirmación excitó mucho la curiosidad y el interés de doña Manolita, y como la
intimidad y la confianza habían llegado a su apogeo, produjeron varias confidencias y revelaciones
por parte de doña Luz, en un coloquio que por su importancia merece capítulo aparte.

-VI-

Confidencias de doña Luz

La hija del médico provocó las confidencias, diciendo a doña Luz:

--¿Y por qué no has de casarte nunca? No te lo niego: yo conozco que es difícil, pero no imposible.
Es difícil porque no hay en estos pueblos novio para ti, y porque tú no has de ir en busca
de novio a las grandes ciudades. No está en tu condición ni en tu carácter ir a buscar colocación,
bajo el amparo de alguna tía, que ya has desdeñado, o sola e independiente, ahora que eres
mayor de edad.

--Inútil es que yo te conteste--dijo doña Luz--: tú misma contestas a la pregunta. Nuestra
amistad, con todo, debe quedar hoy completa. Deseo poner en ella el sello de la verdad, no
teniendo secretos para ti y abriéndote mi corazón. No he de recelar ni que me tengas por vana,
ni que me rebajes en tu concepto: he de mostrarme a ti tal como soy. Te confesaré lo que a
nadie he confesado. Ese rincón, ese pedazo de alma, donde dices tú que tenías amor para marido
e hijos, aun antes de tenerlos, le tengo yo también en el alma mía; pero un orgullo que no
se funda en razones, una repugnancia nacida de la manera con que he sido educada, se opone
a que yo me case....

--Con otro Pepe Güeto, por ejemplo--interrumpió doña Manolita.

--Pepe Güeto es honrado, bueno, inteligente, es más rico que yo--replicó doña Luz--. Yo sería
una necia si le desdeñase, fundando en algo mi desdén: pero esto no se razona, se siente, y
es lo cierto que nadie, en las condiciones de Pepe Güeto, y estando en su juicio, me querrá
para mujer propia, así como yo no le querré a él para marido. Entiéndase que hablo dentro de
la vida ordinaria, sin nada de novela. Tal podría ser esta, que, no ya un hombre como Pepe
Güeto, sino el último gañán pusiese los ojos en mí con razonable esperanza de lograrme, y yo
cediese y fuese suya, no ya siendo hija de un marqués arruinado, sino siendo millonaria y princesa.
Por dicha o por desgracia mía, o no hay de esos seres con prendas y excelencias superiores
a su clase, lo cual probaría, en suma, que los hombres, por naturaleza, son más iguales de
lo que se cree, y que tales prendas y excelencias son creadas por artificio, o, si hay de esos
seres, no están reservados para mí, o yo carezco de imaginación para fingir en alguien, aunque
no existan, todos aquellos primores que habrían de enamorarme. Así, pues, la energía de amor
está en mí como dormida; pero no ha muerto. No permita Dios que mate yo en mí facultad alguna
de las que el mismo Dios me ha dado. Duerma el amor en mi seno. A mi razón serena y fría toca
velar para que no le despierte sino quien deba. Pero, hija mía, nadie acude a despertarle,
y me temo que sea eterno su sueño.

--Vamos, yo me arrepiento de una tontería que he dicho--exclamó doña Manolita--. ¿Qué tendría
de feo ni de malo que tú fueses y te mostrases donde conviene para que haya quien con títulos
bastantes acuda a despertar a ese precioso amor dormido? Casi se me antoja que no sólo tienes
derecho, sino que estás en la obligación de hacerlo. No es justo que tanta hermosura (¡cuidado
si eres bonita!), no es lícito que tanta distinción y elegancia queden sepultadas en este lugar.
Es cruel que tan lindo amor se consuma durmiendo, envejezca, y acaso, acaso, tenga el infortunio
de que se le apolillen las alas. De seguro que hay mil galanes por ahí, por esos mundos, que
caerían rendidos a tus plantas, si llegasen a verte. De seguro que habrá uno entre ellos a
quien tú debes amar. Pero ¿cómo han de adivinar que estás aquí? ¿Por qué has de jugar con ellos
al escondite?

--En primer lugar, porque, a fin de buscar poesía, no he de empezar yo destruyendo la poesía.
El amor no ha de buscarse; ha de aparecer, ha de surgir de un modo providencial. Se busca fortuna,
se buscan aventuras, se buscan negocios, y tú lo has dicho, se busca colocación; pero amor
no se busca. Además, ¿adónde iré yo que no esté más fuera de mi sitio, más aislada que en Villafría?
¿Dónde me presentaré que no sea mirada como una aventurera? Casi estoy fuera de toda clase
social. Mis parientes me humillarían si me fuese con ellos. Si me fuese sola, dirían todos
como D. Acisclo, que yo era una vaca sin cencerro. Pudiera ser marquesa y no lo soy ni quiero
serlo, porque es ridículo el título sin las rentas convenientes. Aquí, donde todos me conocen,
soy la señorita doña Luz, la marquesita que conserva aún su casa solariega, y que se ha ganado
la estimación y el respeto, porque nadie ignora su vida desde hace doce años. Por esos mundos
sería yo una doña Luz algo misteriosa, de quien cada cual imaginaría mil horrores. Empezarían
por afirmar una verdad, para inventar y poner sobre ella millón y medio de embustes. La verdad
sería que soy hija de un marqués calavera y arruinado, y de una tal Antonia Gutiérrez, soltera
y costurera, con quien mi padre tuvo amores. Créeme: en parte alguna estoy mejor que aquí,
aunque no me enamore ni me case nunca. ¿Y por qué no enamorarme? ¿Por qué el amor ha de estar
siempre dormido? Yo me inclino a creer que no hay varios amores, cada cual para su objeto,
sino que el amor es uno; y aunque cambie el objeto, no cambia el amor. Si es así, como yo lo
deseo, mi amor despertará y se empleará todo en la hermosura del cielo, en Dios que le ha criado,
en las flores, en la poesía, y quién sabe si hasta en la ciencia, dado que en mi estrecho cerebro
de mujer quepan sus grandes verdades, sus oscuros misterios y sus temerosos problemas.

--Nada sé contestarte--dijo doña Manolita--. Veo que en mucho de lo que dices tienes razón;
pero ya que te confías en mí y me haces ver lo más escondido del alma, sácame de una curiosidad:
explícame, si puedes, ciertas cosas que me parecen rarísimas en tu existencia. Por imprevisor,
por descuidado que fuese tu padre, por pocos amigos y relaciones que tuviese en el mundo, ¿no
tuvo a nadie a quien dejarte confiada sino a D. Acisclo? ¿Tú misma, habiendo vivido en Madrid
hasta la edad de catorce años, no dejaste allí alguna amiga? ¿No dejaste allí a nadie que se
interesara por ti?

--El descuido y la imprevisión de mi padre no podían ser mayores. Harto lo ha probado su ruina;
pero además, bastará con que yo, enlazando los rotos recuerdos de mi niñez, te cuente mi modo
de vivir en Madrid, para que entiendas que lo mejor, quizá lo único que pudo hacer mi padre,
fue dejarme confiada a D. Acisclo. Hasta que cumplí cinco años, viví en casa de una señora,
que parecía medianamente acomodada, y que se llamaba doña Francisca. He cavilado después si
aquella señora sería mi verdadera madre; pero, sí me trataba bien y hasta con mimo y regalo,
se conocía o se debía conocer, juzgando yo por el confuso recuerdo, que yo le era extraña.
Me tenía en su casa por favor. No era casada. Iba a visitarla con frecuencia un caballero guapo,
amigo de mi padre. Mi padre iba a verme; a veces solo, a veces con el caballero. La señora
murió, y mi padre entonces me llevó consigo a su casa, y ya no me confió a nadie. A los pocos
meses de estar con mi padre, donde me cuidaba una criada anciana, vino de Inglaterra el aya
que mi padre encargó para mí y que ha estado conmigo hasta pocos días antes de que mi padre
y yo viniésemos a Villafría.

Doña Manolita, que era la mejor muchacha del mundo, y que amaba y admiraba a doña Luz, muy
satisfecha de las confidencias que le hacía, y muy curiosa de saberlo todo, escuchaba sin pestañear,
sentada enfrente de su amiga.

Esta prosiguió:

--Mi aya era el deber personificado; pero, como el deber, sin calor, sin entusiasmo y sin afecto.
Casi estoy por afirmar que no me besó nunca, que nunca me hizo una caricia. En cambio me enseñó
cuanto ella sabía, y mi padre me consideraba como un portento precoz, como una sabia pequeñuela.

La vida de mi padre, aunque yo entonces no lo comprendía, comprendo ahora que era disipadísima,
y todo lo contrario de ejemplar. Jugaba, cortejaba, estaba fuera de casa hasta las tres o las
cuatro de la mañana. Yo era como su refugio, como el medio de su purificación, como su consuelo
santo en los momentos de abatimiento y de tristeza. Me llamaba a su cuarto, y ya solo conmigo,
me decía ternuras, me besaba y lloraba a veces. Como yo era tan niña, ni podía averiguar por
mí, ni tratar de saber de él la causa de sus pesares.

Varias veces me hizo también ir a su cuarto en ocasión en que no estaba solo, sino con una
mujer hermosa y elegante, aunque vestida con descuido, y esta mujer me celebraba de bonita
y graciosa, y me hacía mil cariños.

--Esa mujer sería tu madre--interrumpió doña Manolita.

--Así lo hubiera pensado yo también--prosiguió doña Luz--, si esa mujer hubiera sido siempre
la misma; pero fueron varias. Todas se recataban de la gente; estaban allí con cierto misterio,
y nunca el aya las vio. A mí misma cuando fui grandecita, cuando cumplí nueve años, jamás volvió
mi padre a enseñarme a ninguna de dichas mujeres, que, por la impresión que me dejaron, se
me figuraba que habían de ser señoras y no gente vulgar. Mi padre era un galán caballero y
agradaba mucho a las damas. Entonces nada infería yo de esto; pero más tarde he inferido la
inverosimilitud de que fuese yo en realidad hija de una Antonia Gutiérrez, costurera. ¿No podría
mi padre haber procurado esta madre postiza para legitimarme, sin comprometer a alguna dama?
Aun en vida de mi padre, a pesar de mi corta edad, pensé alguna vez en esto; pero jamás me
atreví, ni indirectamente, a preguntar nada a mi padre sobre el particular. Él esquivaba la
conversación, si por acaso recaía sobre mi supuesta o verdadera madre Antonia Gutiérrez. Después
de muerto, y después de haber cumplido yo veinte años, he buscado con empeño algo que me dé
luz entre sus papeles. Él rasgaba todas las cartas de cierto interés, porque era descuidado
y temía dejarlas en cualquier parte y que las leyesen. Lo que he encontrado, pues, era insignificante:
ni un retrato ni una palabra escrita. Sólo, sobre su mismo cuerpo, se halló este medallón de
oro, sin cifra ni signo alguno.

Doña Luz sacó de su propio seno el medallón de que hablaba.

--Desde entonces llevo el medallón en mi seno, como memoria de mi padre. 