 El conde no podía recordar aquella escena, que había quedado profundamente grabada
en su cerebro, sin que las lágrimas se le agolparan a los ojos. De él había heredado la exquisita
delicadeza en el sentir, una susceptibilidad que llegaba a ser enfermiza, no la serenidad,
la iniciativa, la firmeza inquebrantable que realzaban el alma del coronel Campo. El actual
conde tenía un temperamento excesivamente sensible y tierno, un fondo de honradez y de vergüenza
que era el patrimonio moral de los Campo. Mas estas cualidades se contrarrestaban por un carácter
débil, fantástico, sombrío, el cual le venía, sin duda, de la familia de su madre.

D.ª María Gayoso, condesa viuda de Onís, hija del barón de los Oscos, era un ser original,
tan excepcionalmente original que rayaba en lo inverosímil. En toda su familia, desde tres
o cuatro generaciones hasta ella por lo menos, había apuntado algo estrambótico que en algunos
de sus miembros tocaba en las lindes de la locura y en otros entraba de lleno dentro. Su abuelo
había sido un empedernido ateo partidario de Voltaire y la Enciclopedia que a última hora se
había entregado a la embriaguez, y según la conseja del pueblo fue arrastrado un día por los
demonios al infierno. En realidad murió de combustión espontánea, lo que pudo dar pábulo a
semejante fábula. Su padre fue un mentecato a quien su madre, mujer de rara energía, tuvo siempre
esclavizado hasta la degradación. De sus tíos, uno paró en el manicomio, otro fue notabilísimo
matemático, pero tan excéntrico que sus rarezas se guardaban en Lancia como manantial de anécdotas
chistosas; otro se metió en la aldea, se casó con una labradora y se mató a fuerza de aguardiente.
No tenía más que un hermano, el actual barón de los Oscos. También era un ser original y excéntrico.
Al comenzar la guerra civil se pasó al bando del Pretendiente e ingresó en su ejército, pero
a condición de servir como soldado raso. Toda la campaña hizo de esta suerte. No fue posible,
por más empeño que en ello pusieron los magnates que rodeaban a D. Carlos y el mismo rey, obligarle
a aceptar el despacho de oficial. Fue herido varias veces y una de ellas de tan mala manera,
en la cara, que le quedó una profunda cicatriz. Como su rostro era ya de lo más desgraciado
que pudiera verse, aquel surco sinuoso y colorado acabó de prestarle una apariencia monstruosa
y hasta temible.

Era más joven que su hermana María. No llegaba aún a los cincuenta años. Vivía célibe y solo
en la casa solariega que los Oscos tenían en la calle del Pozo, nada magnífica por cierto.
Iba rara vez por casa de su hermana, no por antipatía, sino por lo retraído y áspero de su
genio. Salía poco de casa, sobre todo de día. Tenía contadísimos amigos. El más íntimo de todos,
el único puede decirse que gozaba de su intimidad, un fraile exclaustrado, que antes de ordenarse
había servido en las filas del ejército como oficial. Fray Diego era su perpetuo camarada.
El barón, por su carácter sombrío, por sus excentricidades, y sobre todo por lo espantable
de su rostro, inspiraba general temor en la población. Los niños sentían en su presencia un
terror pánico. Los padres y las niñeras, para reducirlos a la obediencia, les amenazaban con
él:--¡Se lo voy a decir al barón!--¡Que viene el barón!--Hoy he visto al barón y me preguntó
si eras obediente, etc. Y el barón, por su gesto, constantemente desabrido, por lo bronco y
recio de la voz y por la brusquedad con que acostumbraba a hablarles, era para las inocentes
criaturas un verdadero ogro. Iba constantemente armado de un par de pistolas; el estoque de
su bastón era un verdadero sable. Se decía que había disparado sobre un criado sólo porque
le había abierto una carta, y que en varias ocasiones había cogido a los niños que se atrevían
a hacerle muecas en la calle, los metía en la cuadra, los desnudaba y los azotaba cruelmente
con las correas del freno de su caballo. Verdaderos o inventados estos cuentos, contribuían
a acreditarle entre el elemento infantil de Lancia como un monstruo de ferocidad del cual había
que huir, si el temblor de las piernas lo consentía.

Una de las cosas que más coadyuvaban a infundir el terror en los pequeños y cierto respeto,
no exento de miedo, en los grandes, era el caballo que el barón poseía; un caballo de ojo ardiente
y feroz y de genio tan furioso que nadie osaba montarle más que él y su amigo Fray Diego, que
había servido en caballería. Para sacarlo a beber lo llevaban siempre del diestro, y aun así
el indómito bruto iba tirando saltos y coces, poniendo en conmoción a los transeúntes. Cuando
el barón lo montaba, y dando corcovos y alzándose de brazos salía de casa, la calle se estremecía,
los vecinos se asomaban a las ventanas, los niños se refugiaban en las faldas de sus madres,
todos contemplaban atónitos aquel centauro temeroso. Realmente el barón de los Oscos en tal
momento, con su rostro desfigurado, los ojos encarnizados, los grandes bigotes empalmados con
las patillas, cerdosos y erizados, y el formidable torso pegado al caballo, era una figura
que infundía espanto. Había que remontarse con la fantasía a la irrupción de los bárbaros para
hallar algo semejante. Ni Alarico, ni Atila, ni Odoacro debían de tener aspecto más feo y siniestro
ni producir más grima. Júzguese del efecto que causaría entre los vecinos tímidos cuando una
temporada le dio por salir a caballo pasada la medianoche y recorrer las calles de la ciudad
acompañado de un criado, caballero asimismo en otro corcel.

La condesa de Onís era dentro de su sexo un tipo tan estrafalario, por lo menos, como su hermano.
Bajita, rechoncha, cara redonda y pálida con ojos negros y muertos, el cabello pegado a las
sienes con goma de membrillo, vestida constantemente con el hábito morado del Nazareno. Vivía
recluida en su palacio como una monja en el convento. Vivía entregada en absoluto a la devoción,
pero a una devoción caprichosa, fantástica, en nada parecida a la que practican las almas verdaderamente
místicas. Toda su vida había dado señales de un humor excéntrico, mas desde la muerte del conde
se había pronunciado tanto que bien podían tomarse sus excentricidades como manías, y no de
las más leves. Cuando joven había mostrado una naturaleza tan púdica que rayaba por su exageración
en lo ridículo. Sus amigas la embromaban no pocas veces afectando cierta libertad en el hablar.
Tan castísimos eran los oídos de la doncella de los Oscos, que los de una miss inglesa parecerían
los de un sargento a su lado. No podía sufrir que la ropa interior de su hermano fuese en unión
con la suya cuando la lavandera la llevaba o la traía. Si aquél le entregaba unos pantalones
para que le cosiera un botón, cumplido el encargo corría a su cuarto y se lavaba bien las manos,
y aun dicen que se echaba en ellas algunas gotas de agua bendita. Apretábase el seno hasta
hacerse daño; subía el cuello de los vestidos contra las prescripciones de la moda; no se mudaba
la camisa sino a oscuras, y cuando no tenía los guantes puestos jamás daba la mano a un hombre.
La historia de su casamiento fue verdaderamente curiosa, llena de incidentes cómicos que se
repitieron durante mucho tiempo por la ciudad. Sobre todo lo que acaeció en la primera noche
de novios, verdadero o inventado, era muy gracioso y digno de figurar en una novela de Paul de Kok.

Durante el matrimonio esta virtud de la castidad templose un poco. Casi parece excusado decirlo.
Mas luego que quedó viuda volvió a exacerbarse de modo notable. Sobre todo, en los últimos
años adquirió aspecto de locura. Cuando se rezaba el rosario, que era dos veces al día, mandaba
previamente una criada al gallinero para apartar, mientras durase, al gallo de las gallinas;
luego la ordenaba separar las cucharas de los tenedores y los corchetes machos de las hembras.
Por último, la hacía situarse en una ventana de la fachada lateral de la casa para impedir
que ninguno orinara en el rincón donde los transeúntes solían hacerlo. Un día vino el cochero
a decirle que una de las yeguas estaba en el celo. Tanto se indignó que, después de haber reñido
ásperamente por la osadía de notificarle tal asquerosidad, mandó inmediatamente venderla. Una
vez que sorprendió al mozo de cuadra dando un beso a la cocinera se puso enferma del disgusto.
Ambos salieron inmediatamente de la casa.

Le gustaba, no obstante, tener tertulia a primera hora de la noche, pero de clérigos solamente.
Acostumbraba a sentarse en una butaca, delante de la cual, con intención o sin ella, probablemente
con intención, colocaba dos sillas de suerte que parecía estar detrás de una valla. Poco después
de entrar los presbíteros y animarse la conversación, la condesa se dormía profundamente, y
así estaba hasta las nueve en que las sotanas se despedían, por supuesto sin darle la mano.
Como la casa tenía capilla, salía poquísimas veces, y esas en coche. Guardaba todo el oro,
que llegaba a sus manos, en los parajes más ocultos del desván o de la huerta. Algunas veces
por esta avaricia, o más propiamente por esta manía de urraca, la casa se vio en verdaderos
aprietos: consintió en que su hijo pidiera a préstamo algunas cantidades antes que desenterrar
las peluconas. Era además golosa, muy golosa, capaz de comerse una fuente de confites sin asomos
de indigestión. Pero no habían de ser fabricados por las monjas: por extraña contradicción
con sus piadosas inclinaciones, odiaba todo lo que olía a convento.

Pues por esta mujer estrambótica, bien podemos decir loca, fue educado el actual conde de Onís.
Su carácter se resintió muchísimo. Para contrarrestar aquella excesiva sensibilidad, aquel
temperamento débil y vacilante y el humor fantástico y sombrío de que daba en ocasiones tristes
muestras, se hubiera necesitado una educación viril al aire libre, un maestro inteligente y
enérgico que supiera despertar en su organismo el brío y la resolución de los Campo. Sucedió
lo contrario desgraciadamente. La condesa se empeñó en que no siguiese carrera que le apartase
de Lancia. Estudió, pues, en la universidad del pueblo la carrera de jurisprudencia, que es
la capa con que los jóvenes ricos tapan su propósito de holgar toda la vida. Mientras duró,
y mucho tiempo después de terminada, la condesa le tuvo sujeto a su autoridad de un modo que
resultaba ridículo. Jamás salía de casa sin pedirle permiso, no fumaba en su presencia, se
recogía al oscurecer, rezaba el rosario, confesábase cuando ella lo ordenaba. Mientras su cuerpo
se desarrollaba prodigiosamente, se trasformaba en un mancebo bizarro y atlético, su espíritu
continuaba tan infantil y sumiso como si nunca pasara de diez años. En esta vida retraída y
afeminada agravose la nativa timidez de su carácter, su sensibilidad delicada se hizo enfermiza,
su genio sombrío y receloso. Y lo más lamentable era que, sin ser una lumbrera, estaba dotado
de clara inteligencia y poseía una penetración frecuente en los hombres reservados y tímidos.
Carecía de ilustración y de experiencia; pero sabía mantener discretamente una conversación
y no se le escapaban los defectos del prójimo. Como casi todos los seres débiles, gozaba a
veces malignamente a costa de ellos. Es la venganza que la gente sin carácter toma de quienes
lo poseen demasiado vigoroso y espontáneo. No obstante, estas ráfagas de ironía y malignidad
no eran en él frecuentes. Aparecía más bien como un joven prudente, reservado, melancólico,
de trato cortés y caballeroso, de corazón sensible, lleno de cariño y de respeto hacia su madre.

Después que concluyó la carrera tuvo sus anhelos y aun proyectos de salir de Lancia, de ir
a la corte, de viajar durante algún tiempo. Bastó, sin embargo, la negativa de la condesa para
contenerle y hacerle desistir. Prosiguió, pues, su vida de holganza, mayor aún desde que no
tenía siquiera la obligación de mirar de vez en cuando los libros de jurisprudencia.

Sólo la entretenía dedicándose a temporadas al cultivo de ciertos oficios manuales, y con la
lectura de las obras románticas entonces muy en boga. Se hizo hábil ebanista, no tanto como
su padre; luego le dio por la relojería. Últimamente tomó afición a una finca de labor y recreo
que poseía en las inmediaciones de la población y comenzó a mejorarla notablemente. Denominábase
la Granja: distaba poco más de dos kilómetros de Lancia: tenía una casa grande y vieja y destartalada:
a espaldas de ella un hermoso bosque de robles y delante grandes y feraces praderas. Comenzó
a ir todas las tardes después de comer; crió ganado vacuno y también algunos caballos, plantó
árboles, abrió canales y levantó cercas. En la casa apenas tocó. En esta nueva afición ganó
su cuerpo, que se hizo más duro y más ágil, y también su carácter. La melancolía, que tanto
le atormentaba, se fue templando, serenose su espíritu, fue adquiriendo más firmeza en el trato
de la gente y más seguridad de sí mismo, y ciertos accesos de humor negro, de rabia y desesperación
que sin causa alguna le acometían de raro en raro y le hacían aparecer ante los criados como
un epiléptico, desaparecieron por completo. De esta suerte llegó hasta los veintiocho años,
en que comenzó a frecuentar la casa de Quiñones, y su vida experimentó profunda trasformación.

Eran las nueve de la mañana cuando el criado le despertó de un sueño agitado, incompleto, para
entregarle una carta. La dejó caer con afectada indiferencia sobre la mesa de noche; mas luego
que el criado se fue apresurose a cogerla y la abrió con visible agitación. Aunque hacía ya
cerca de dos años que duraban sus relaciones con Amalia, nunca abría carta de ésta sin que
le temblasen las manos. Verdad que se escribían poquísimas veces. Pero más que la rareza de
las cartas contribuía sin duda a turbarle el profundo amor que en su naturaleza sensible y
tímida había arraigado.

«Esta tarde a las tres. Por la tribuna,» decía la carta únicamente. Su turbación no se disipó
por completo. Las citas como aquélla eran extremadamente peligrosas; le causaban, enmedio de
su felicidad, una impresión de miedo que no podía vencer. Había rogado a Amalia que las suprimiese;
pero no le hizo caso alguno. Y él se consideraba absolutamente incapaz de oponerse a su voluntad.
Pasó la mañana nervioso, alterado. Para calmarse dio un paseo a caballo; llegó hasta la Granja;
pero volvió al cabo con la misma intranquilidad que había salido.

Cuando llegó la hora señalada salió de casa y tomó la calle de Cerrajerías. Era la hora en
que apenas se ve un transeúnte. Los vecinos de Lancia comen generalmente a las dos. A las tres
están, pues, de sobremesa o reposando. Al final de Cerrajerías, en la esquina de la calle de
Santa Lucía, está la iglesia de San Rafael, que tiene su entrada principal por aquélla. El
conde penetró en el templo, después de tomar agua bendita, como el que va a hacer sus oraciones.
Estaba enteramente solitario, o al menos así le pareció a la primera ojeada. A los pocos minutos,
acostumbrados ya sus ojos a la oscuridad, percibió dos o tres bultos diseminados por él y postrados
en oración. Arrodillose él también en el fondo oscuro, cerca de la puertecita de la escalera
que conducía a la tribuna de los Quiñones, y fingió orar unos momentos. Aquello le repugnaba
profundamente. Era un creyente sincero, y la piadosa y severa educación que había tenido le
hacía horrorizarse de tal sacrilegio. Se le había pegado el fanatismo de su madre: tenía un
miedo espantoso al infierno. También Amalia era creyente y aun pasaba en la población por piadosa;
pertenecía a varias cofradías; era protectora de algunos asilos; hacía frecuentes regalos a
las imágenes y se la veía acompañada de clérigos. Pero miraba aquella profanación con la mayor
indiferencia. La religión era para ella cosa muy respetable, pero más respetables aún su voluntad
y sus placeres.

Al cabo de unos minutos el conde se levantó cautelosamente y tiró de la puertecita, que una
mano previsora había ya abierto de antemano. Tornó a llegarla y subió por la estrechísima escalera
de caracol. La pequeña tribuna de la casa Quiñones estaba aún más oscura que la iglesia. Buscó
a tientas la puerta del pasadizo y la empujó; mas como tenía cierre de cristales y podían verle
desde la calle, se echó a gatas para atravesarlo. En la puerta que comunicaba con la casa estaba
Jacoba esperándole. Era ésta una mujer de más de cincuenta años, obesa, con un vientre colosal,
que se movía con trabajo, la respiración anhelante, embotada por la grasa y hablando siempre
en voz de falsete. La suma discreción, la encarnación verdadera del sigilo. Nunca habían tenido
otro confidente; nadie en el mundo más que ella estaba enterada de sus amores, y en el curso
de ellos les había servido prodigiosamente; fue su centinela, su salvador en muchas ocasiones,
su ángel tutelar siempre. No era sirviente de la casa, sino protegida de la señora. Dedicábase
a correr los géneros de las tiendas, a traerlos a las casas, ganando por ello pequeñísima comisión.
Esto no le bastaba para vivir aunque era ella sola y una sobrina. Pero en varias casas le hacían
encargos de distinta índole y la ayudaban de mil maneras. Sobre todo en la señora de Quiñones
había encontrado una protectora decidida. Cuando llegó a ser su confidente puede decirse que
halló una verdadera mina. Amalia pagaba con largueza sus servicios que, en realidad, bien merecían
recompensa extraordinaria.

La medianera se llevó el dedo a los labios recomendando silencio al conde, así que éste franqueó
la puerta. Recomendación bien excusada por cierto, porque hasta la respiración iba conteniendo
por no hacer ruido. Luego, adelantándose un poco para explorar el terreno, le hizo seña para
qué la siguiese. Atravesaron un corredor, pasaron por delante de la escalera principal sin
ascender por ella de miedo a encontrarse con algún criado, y fueron a buscar a la biblioteca
una escalerita excusada que allí había para subir al segundo. El conde avanzaba de puntillas
con el corazón palpipante. Aunque ya había penetrado otras veces en casa de Quiñones de aquella
manera, le parecía siempre el colmo de la temeridad y maldecía en su interior del atrevimiento
y despreocupación de su amante. Llegaron al fin al gabinete de la señora. La puerta se abrió
sin que se viese a nadie. Jacoba empujó suavemente al conde, quedando ella fuera. La mano de
Amalia, que se presentó de improviso, volvió a cerrar, y súbito, con arrebatado ademán, echó
los brazos al cuello de su querido y le besó con apasionada ternura. Él, cohibido, agitado
aún por la ascensión y trémulo, permaneció quieto, sin corresponder a tales manifestaciones
de cariño. La dama le dio un golpecito maternal con la palma de la mano en la mejilla.

--Serénate, poltrón, que nadie te come aquí.

Luis hizo un esfuerzo por sonreír y se dejó caer en una marquesita forrada de raso azul.

El gabinete de Amalia contrastaba por su lujo coquetón con el abandono que reinaba en el resto
de la casa. Las paredes cubiertas de tapices soberbios, los mejores de la colección que la
familia poseía; los muebles flamantes, estilo Luis XV, traídos de Madrid con la magnífica cama
de ébano incrustada de marfil que se veía en la alcoba, en los primeros meses del matrimonio,
cuando D. Pedro se esforzaba inútilmente en ganar el corazón de su joven esposa. Respirábase
allí una atmósfera perfumada, sensual, que denunciaba los gustos refinados que la dama forastera
había traído allá de otras tierras a la severa mansión de los Quiñones.

Sentose sobre las rodillas del conde, y tirándole de la barba, exclamó conteniendo a duras
penas los gritos, con una alegría reprimida que le brillaba en los ojos, que estallaba por
todos los poros:

--¿Lo ves? ¿Lo ves como hemos vencido? ¿Lo ves como se han salvado todos esos obstáculos que
se te amontonaban en la cabeza y no te dejaban ver claro? No ha sido necesario más que un poco
de audacia y que Dios nos ayudase.

--¡Dios!--murmuró estremeciéndose el conde.

Ella sintió que había hecho mal en apelar a la divinidad, y se apresuró a decir con desenfado:

--Quise decir la suerte... Vamos, no empieces a ponerte cargante y tristón... Éste es un momento
de felicidad para nosotros... Lo estoy tocando y me parece mentira... Mi hija, la hija de mis
amores, viviendo conmigo, pudiendo verla y besarla a todas horas... ¡Qué hermosa es!... No
pude contemplarla a mi gusto hasta esta mañana; pero hoy me he saciado bien... Se parece a
tí... sobre todo esta parte de aquí arriba, del entrecejo. Jacoba dice que la boca es mía...
No me pesa--añadió sonriendo con coquetería.--Otra cosa peor pudiera sacar de mí, ¿verdad?

--Para mí todo es igualmente hermoso.

--¡Vamos!--exclamó la dama echándose hacia atrás y clavándole una mirada de burla cariñosa.--Al
fin has recobrado el uso de la palabra... Pues bien--añadió en tono serio,--tú no sabes las
vueltas que hemos tenido que dar esta mañana para buscarle nodriza. Me han traído tres. Ninguna
me ha gustado. Al fin la cuarta se quedó. ¡Y qué lindamente comenzó a chupar el ángel mío!
Me costaba trabajo no saltar de alegría... ¡como me cuesta ahora!... Pero seamos graves...
seamos graves y cargantes como el señor conde... Dime, fastidioso, ¿cómo te has arreglado para
traerla? Cuéntame. ¡Qué cara tenías ayer noche al abrir la puerta del salón!

--La cosa no era para menos. A las nueve fui a buscarla a casa de Jacoba. Ya te lo habrá dicho
ella. Me pasé allí cerca de dos horas. Y como si el diablo quisiera mortificarnos, la criatura
chillaba sin cesar...

--Sí, sí, ya sé todo eso... ¿Y luego?

--¡Qué noche! Los chubascos se repetían sin cesar. Las calles estaban perdidas, sobre todo
por aquellos barrios extraviados. Me remangué los pantalones casi hasta la rodilla, porque
¿cómo iba a entrar manchado de barro en tu salón? Quise sostener el canastillo en un brazo
y llevar el paraguas abierto en la otra mano. Fue imposible. A los pocos pasos me volví y le
dejé el paraguas a Jacoba. ¡Qué peregrinación, cielo santo! ¡Qué angustia! El viento me bajaba
a cada instante el embozo de la capa, la lluvia me azotaba la cara y me entraba por el cuello.
Tenía miedo que me mojase la niña. Además iba temiendo resbalar. ¡Figúrate si caigo en aquel
momento! El viento soplaba a veces tan recio que me impedía dar un paso. Bien puedes creerme
que estuve tentado a dar la vuelta y dejarlo para otro día.

--Lo creo sin que me lo jures. Demasiado sé que te ahogas en un plato de agua.

Él le dirigió una larga y triste mirada de reconvención. Amalia soltó a reír y, abrazándole
y besándole con efusión, exclamó:

--No hagas caso, pobrecito. ¿Piensas que no te compadezco? El trance ha sido bien duro. Te
has portado como un héroe.

El conde, bajo el peso de aquellos elogios, se ruborizó. La conciencia le gritaba que no los
merecía. Se acordó de la terrible prueba por que acababa de pasar Amalia, y dijo:

--¡Tú sí, tú sí que has debido de padecer! ¿Cómo te encuentras? Ha sido una imprudencia bajar
tan pronto la escalera.

--¡Oh! Yo, aunque parezco débil, soy una roca.

--Bien lo has demostrado. ¡Padecer esos tremendos dolores sin exhalar ni una queja!

--¿Qué sabes tú de esos dolores, tonto?--dijo poniéndole una mano en la boca.--¿Has parido
alguna vez?

--Luego cuatro días solamente en la cama--prosiguió el joven separando dulcemente aquella mano
y besándola al mismo tiempo,--y al quinto bajar al salón.

--Pues ya estás viendo que no me ha pasado nada. ¡Oh, si no llego a bajar ayer, de fijo Quiñones
me manda al médico! Ya desde el segundo día estaba empeñado en que subiese... Pero ¿no sabes?
Está enamorado, loco por la chiquilla. Toda la mañana ha tenido a la nodriza en su cuarto.
