 La industria de la seda iba
arruinándose con la competencia que la hacían los franceses; uno tras otro se cerraban los
talleres montados a la antigua que durante un siglo habían sostenido la supremacía industrial
de Valencia, y don Manuel, que a pesar de su buen sentido comercial tenía empeño en mantener
testarudamente la lucha con el exterior, sufrió grandes pérdidas y murió de un berrinche antes
que la ruina viniese a coronar su desesperada resistencia.

Setenta mil duros aproximadamente heredaron en dinero, géneros e inmuebles cada uno de los
hijos del Fraile, y mientras el primogénito se quedó con la casa solariega, contento con su
posición y dispuesto a aumentar lo heredado, doña Manuela, al verse rica, sólo pensó en salir
de su estado de tendera.

Para ella, la sociedad estaba dividida en dos castas: los que van a pie y los que gastan carruaje;
los que tienen en su casa gran patio con ancho portalón y los que entran por estrecha escalerilla
o por obscura trastienda. Quería subir, saltar de la clase de los parias dedicados al trabajo
a la de las «personas decentes»; y con el imperio y la concisión de la señora absoluta que
no admite réplicas, expuso a su marido el futuro plan de vida. Puesto que el dependiente mayor,
Antonio Cuadros, se había casado con Teresa, la criada, y por tener algunos ahorrillos pensaba
establecerse, que se quedara con la tienda y con don Eugenio, que quería acabar su vida agarrado
a ella como una lapa. El precio del traspaso ya lo iría pagando Antonio poco a poco, y ellos
levantarían el vuelo inmediatamente para ir a formar un nido en una gran casa cerca del Mercado,
una finca soberbia, con ancho portal, gran patio, cuadras profundas, y en el piso superior
magníficas habitaciones; inmuebles que el difunto Fraile había adquirido por poco dinero, prestando
usurariamente a un conde tronado.

Todo se realizó tal como lo dispuso doña Manuela, y ésta, a los pocos días, recordaba como
un sueño la estancia de seis años en la tienda del Mercado, y se consideraba feliz pudiendo
pasear en berlina por la Alameda y teniendo un lacayo a sus órdenes para enviar recaditos a
las nuevas amigas, esposas de magistrados y militares, señoras a las cuales, por ser rica,
trataba con aire protector.

Lo único que la entristecía era su grandeza en el carácter del marido. ¡Pobre don Melchor!
La riqueza purgábala como un delito, y su vida de rentista ocioso y de acompañante en paseos
y ceremonias resultábale un infierno.

Desde por la mañana tenía que endosarse el chaqué y el sombrero de copa, para estar dispuesto
a acompañar a la señora; oíase llamar torpe a todas horas porque en las visitas cerraba la
boca, o si la abría era para soltar ingenuidades y franquezas que recordaban su origen; y...
¡oh tormento insufrible! Su Manolita no le permitía jamás que se quitara los guantes y hasta
quería que comiese con ellos, para ir--según ella decía--acostumbrándose a los usos de la gente
elegante. ¡Y el diario paseo por la Alameda...! ¡Dios, qué sonrojo! Tenía ella empeño en entablar
grandes amistades, y no pasaba cerca de su berlina autoridad o persona conocida sin que Melchor
le saludase solemnemente con un sombrerazo hasta las rodillas, ruborizándose muchas veces al
ver el gesto de extrañeza con que aquellas personas contestaban a la reverencia de un ente
desconocido. Esto de que le mirasen como un pájaro raro no estaba en su carácter, pero tenía
miedo a Manolita y a los iracundos pellizcos con que acogía sus desobediencias.

¡Pobre don Melchor! ¡Cuan caro le costaba ser esposo de una mujer hermosa y rica! Aburríase
con el trato de unas personas a las que no podía entender, su esposa sólo le hablaba para proporcionarle
nuevos tormentos, y únicamente se sentía feliz cuando, puesto de veinticinco alfileres, huía
de casa, buscando en el Mercado a sus antiguos amigos.

Aparentaba gran conformidad con su nueva posición. Amaba a Manolita y no quería decir la verdad
sobre su carácter; pero con el astuto don Eugenio no valían disimulos.

--Mira, muchacho, tú nos engañas. No, no eres feliz... aunque me lo jures. Tú tienes, como
yo, sangre de comerciante, y el que nos saque de este mostrador y nuestras costumbres, nos
mata. De seguro que ahora, siendo rico, levantándote tarde y paseando en carruaje, te acuerdas
con envidia de los tiempos en que bajabas a barrer la tienda a las seis de la mañana y echabas
un párrafo con las criadas que van a la compra. Yo sé bien lo que es eso.... ¡Ah! ¡Esa Manuela...!
¡Esa Manolita! El otro día se lo decía yo a su hermano. Ella te ha de matar, y ya estás en
camino. Tú no puedes tirar con una vida así.... Jaula nueva, pájaro muerto.

Y estas profecías fúnebres, que, dichas con franqueza, a lo aragonés, espeluznaban al infeliz
Melchor, se iban cumpliendo poco a poco.

Don Melchor languidecía visiblemente. Su buen humor había desaparecido junio con los colores
de su cara; una obesidad grasosa y amarillenta hinchaba su cuerpo; y al fin, un año después
de abandonar la tienda, murió sin que los médicos supieran con certeza su enfermedad. Fue cosa
del hígado, del corazón o del estómago; sobre esto no se pusieron de acuerdo los doctores;
lo único indiscutible fue que cayó lánguidamente y sin ruido, como esos pájaros a quienes el
lazo traidor arranca del espacio para encerrarlos en una jaula.

Fue un luto estrepitoso el de doña Manuela. Misas a centenares, funerales a toda orquesta,
limosnas a porrillo, y lágrimas y lamentos que afortunadamente tenía el poder de evitar con
sus frases chistosas el doctor don Rafael Pajares, quien, como médico de alguna fama, había
sido llamado en los últimos días de la enfermedad del marido, lo que aumentó la languidez de
éste y su desesperado desaliento.

Ya sabía doña Manuela que no era muy correcta la presencia del antiguo novio en los primeros
días de su viudez. Pero al fin era su primo, y trataba con tanto cariño al huérfano Juanito,
con tales cosas sabía alegrar al pequeñín, que éste no podía pasar sin el tío Rafael.

Quien más murmuraba contra tales visitas era don Juan, el hermano austero, huraño y de pulcra
rectitud; pero sus quejas fueron, recibidas tan acremente, que acabó jurando no volver a poner
los pies en aquella casa.

Quedó el médico dueño del campo. Tan complaciente era, que para entretener al sobrino no vacilaba
en despojarse de su dignidad profesional, y las criadas oían sonar en el salón una guitarra
y la voz de don Rafael cantando las cancioncillas de sus buenos tiempos de estudiante. Primero
sólo visitaba a la viuda por las tardes; después prolongó las entrevistas, saliendo de la casa
a media noche; y por fin, llegó un día en que no salió.

Don Eugenio y don Juan estaban escandalizados, diciéndose que el buen Fraile conocía perfectamente
a su hija; y aunque los dos tenían poco afecto al médico, experimentaron cierta satisfacción
al saber que la viuda y el primo se casaban apenas transcurriera el plazo marcado por la ley.

A los tres meses de casados tuvieron una niña, Conchita; un año después un muchacho, al que
pusieron por nombre Rafael, y por fin, la menor, Amparito, último fruto de unos amores que
se extinguieron tras rápidas e intensas llamaradas.

El matrimonio fue al poco tiempo de realizado un motivo de satisfacción para don Juan, que
aunque no odiaba a su hermana se alegraba de sus desgracias, hijas de la imprevisión.

El primo Rafael, amante rabioso de los placeres y obligado a reprimir sus deseos en la atmósfera
de sórdida avaricia en que se había educado, lanzóse sin temor a saciar sus apetitos al verse
dueño de la fortuna de su esposa. La supeditación amorosa de doña Manuela le hacía ser dueño
absoluto de la casa, y no tardó en hacer sentir su tiranía.

Egoísta hasta la brutalidad, era derrochador para sus placeres y tacaño feroz cuando se trataba
de las necesidades de los demás. Encontró ridículos los gustos aristocráticos de su esposa,
y los suprimió despóticamente. Vendió el carruaje y los caballos, y doña Manuela, que tan exigente
se mostraba en materia de ostentación con su primer esposo, acató servil y gustosa las órdenes
del segundo. Ignoraba que aquel hombre tan avariento en los gastos de la casa arrojaba el dinero
fuera de ella, y cubriéndose con el velo de la hipocresía, llevaba una vida de calavera, tal
como la había soñado en su juventud.

La ceguera de la esposa duró algunos años. Cuando supo toda la verdad, tuvo un momento de indignación
y de protesta valiente, como al dar su mano a Melchor; pero ya era tarde para remediar el mal.

El doctor había jugado fuerte, perdiendo miles de duros; mantenía queridas costosas por pura
ostentación y emprendía viajes divertidos por toda España con audaces compañeros de bureo.
La fortuna de doña Manuela estaba casi destruida. Su marido, en momentos de expansión amorosa,
cuando ella se sentía más supeditada, habíala arrancado firmas comprometedoras y tenía que
pagar, so pena de ver sus bienes embargados. Para dar en la cabeza a su marido--según ella
decía--volvió a sus antiguos gastos, a la ostentación falsa de una fortuna que no existía;
contrajo, por su parte, deudas y guiada por el engañoso pundonor de las gentes que se arruinan,
en vez de vender fincas y ponerse a flote, prefirió gravar sus inmuebles con hipotecas y echarse
en brazos de la usura, buscando préstamos con intereses aplastantes.

Por fortuna, un sinnúmero de enfermedades provenientes de la vida crapulosa del doctor surgieron
en su gastado organismo, y murió cuando ya su mujer, si no le odiaba, veíase separada para
siempre de él por sus infidelidades y desvíos.

La muerte del primo Rafael hizo que don Juan volviera a casa de su hermana y se dignase ocuparse
en sus asuntos. Con su buen instinto de hombre práctico, puso orden en aquel maremágnum: vendió
fincas, canceló hipotecas, pagó a los usureros con harto pesar de éstos, que querían ver correr
los intereses hasta devorar al cliente, y al fin, un día pudo decir a su hermana:

--Mira, chica, ya tienes libre y sano lo que te queda, pero te advierto que no eres rica. Tienes,
a lo sumo, veinte mil duros, más ocho mil que pertenecen a Juanito, por ser la herencia de
su padre. Se acabaron, pues, las locuras. Ahora mucho orden y mucha economía, y así podrás
ir tirando. Sobre todo, no cuentes conmigo en los apuros. Si fueras pobre te tendería la mano;
pero tienes para comer, y a mí no me gusta amparar a los derrochadores. Se acabaron las berlinitas
y los demás gastos con los que se aparenta lo que no se tiene. Una vida arreglada, gastando
conforme a la renta, es lo decente y lo digno. Esa fanfarronería, ese afán de aparentar con
cuatro cuartos lo que la gente llama «arroz y tartana», es ridículo... ¿lo entiendes bien?
soberanamente ridículo.

Doña Manuela sintióse impresionada por los consejos de su hermano, y por mucho tiempo los siguió
escrupulosamente.

Dedicóse a criar a sus hijos, es decir, a los hijos de su segundo matrimonio, pues el pobre
Juanito siempre había sido tratado con falso cariño, con un desvío encubierto, como si doña
Manuela quisiera vengar en el pobre chico el haber sido poseída por su difunto padre.

Aquella mujer resultaba incomprensible. Al marido fiel y bondadoso apenas lo nombraba, como
si su matrimonio hubiese sido de algunos días; y en cambio, de aquel calavera que tanto la
hizo sufrir habíase forjado después de muerto una figura ideal, y ya que no de sus virtudes,
hablaba a todos de su talento, pintándolo como un sabio ilustre, cuya ciencia no había podido
apreciar el mundo.

El pobre hijo de Melchor, con su carácter apocado y dulce y su afán de cariño, era el paria
de la casa. El doctor, viéndole siempre callado, contemplando a su madre con estúpida adoración,
había declarado que el niño era tan bruto como su padre, y cuando más, podría servir para el
comercio. Y como el muchacho, por su parte, le tenía gran afecto a don Eugenio y cierta querencia
a Las Tres Rosas, que era donde habían transcurrido los primeros años de su vida, de aquí que
Juanito, a los trece años, entrase en la tienda como aprendiz distinguido, con la ventaja de
comer y dormir en su casa.

En cambio, los hijos del doctor Pajares gozaron una niñez rodeada de atenciones. Las dos hijas
estuvieron hasta los catorce años en un colegio y Rafaelito fue dedicado al estudio, pues doña
Manuela v quería hacer de él una lumbrera médica como su padre.

Estas predilecciones irritaban a don Juan, que había sentido un afecto fraternal por su primer
cuñado, trabajador infatigable como él y amigo del ahorro. Además, Juanito era su ahijado.
Pero callaba viendo que la hermana seguía sus consejos económicos y--según sus palabras--no
estiraba el pie fuera de la sábana.

Pero llegó el momento en que las niñas se convirtieron en unas señoritas, conservando sus relaciones
amistosas con sus antiguas compañeras de colegio, y doña Manuela sintió el afán de ostentación
de toda madre que tiene hijas casaderas. Renovó su mobiliario, abandonó las modistas anónimas,
y en su afán de no andar a pie, si no tuvo berlina y tronco como en sus buenos tiempos, compró
una galera elegante y ligerita y tomó como cochero a Nelet, el hijo de la nodriza de Amparo,
un bárbaro de la, huerta, a quien puso por condición no tutear a la señorita menor y olvidarse
de que era su hermano de leche.

--¡Que rabie ese rancio!--decía doña Manuela, indignada al saber la furia con que su hermano
había acogido tales reformas--. ¿Cree que toda la vida la hemos de pasar como unos miserables,
con pan y cebolla y un vestido viejo?

Don Juan también hablaba, y había que oírle.

--Tu madre está loca--decía algunas veces a Juanito en la puerta de Las Tres Rosas--. Si esto
sigue más tiempo, todos iréis a pedir limosna. ¡Ah, qué cabeza...! ¡Parece imposible que sea
mi hermana! Para ella lo principal es aparentar, y del mañana que se acuerde el diablo. Lo
que yo digo: «arroz y tartana...» y trampa adelante.

III

El primer día del año, a las ocho de la mañana, Concha y Amparo ya habían abandonado el lecho,
extraña diligencia en ellas, que por lo común no se levantaban hasta las diez.

Ligeritas de ropa a pesar de la estación, revoloteaban alegremente por su cuarto, que ofrecía
el desorden del despertar, en torno de las dos camitas de inmaculada blancura, que en sus arrugadas
sábanas guardaban el calor de los cuerpos jóvenes y ese perfume de salud y de vida que exhalan
las carnes sanas y virginales.

Gorjeaban alegremente, como pájaros que despiertan, pero sus trinos no podían ser más vulgares.

--¿Dónde estarán mis botinas?

--Mis medias... me falta una.... ¿La has escondido tú?

--¡Ay, Dios...! ¡Tengo una liga rota!

Y así continuaba el diálogo de exclamaciones sueltas, lamentos y protestas, mientras las dos
jóvenes, en chambra y enaguas, mostrando a cada abandono rosadas desnudeces, iban de un lado
a otro, como aturdidas por el ambiente cálido y pesado de la habitación cerrada.

Luego pasaron al tocador, un cuartito en el que la luz de la ventana, después de resbalar sobre
la luna biselada de un gran espejo, quebrábase en el cristal azulado o rosa de las polveras
y los frasquitos de esencia. La pieza no era un modelo de curiosidad y delataba el desorden
de una casa donde falta dirección. Los peines de concha guardaban enredadas en sus púas marañas
de cabellos; muchos frascos estaban desportillados, y el blanco mármol tenía pegotes formados
por el amasijo de gotas de esencia con los residuos de polvos.

Las dos muchachas soltaron sus cabellos, largos y ondeantes como banderas; sacudiéronlos, haciendo
caer sobre el mármol las horquillas como una lluvia metálica, y después, cual buenas hermanas,
ayudáronse mutuamente en la difícil tarea del peinado de un día de ceremonia.

La clara luna retrataba en su fondo ligeramente azulado las cabezas de las dos hermanas, con
la cabellera suelta y vestidas de blanco, como tiples de ópera en el momento de volverse locas
y cantar el aria final.

Sus rostros no eran gran cosa; hubieran resultado insignificantes a no ser por los ojos, unos
verdaderos ojos valencianos que les comía gran parte de la cara, rasgados, luminosos, sin fondo,
con curiosidad insolente algunas veces, lánguidos otras, y cercados por la ojera tenue y azul,
aureola de pasión.

La mayor, Conchita, veintitrés años, era la más parecida a su madre. Tenía su mismo aire majestuoso,
y comenzaba a iniciarse en ella un principió de gordura, lo que la hacía parecer de más edad.
En la casa gozaba fama de genio violento, y hasta doña Manuela la trataba con ciertas reservas
para evitar sus explosiones iracundas; pero fuera de esto era seductora, con su frescura de
carnes a lo Rubens y las arqueadas líneas que a cada movimiento delatábanse bajo la blanca tela.

La menor, Amparito, dieciocho años; linda cabeza de bebé, boca graciosa, hoyuelos en la barba
y las mejillas, un puñado de rizos sobre la frente y ojos que en vez de mirar parecían sonreír
a todo, revelando el inmenso contento de ser joven y que la llamasen bonita. Era la toquilla
de la casa, la señorita aturdida que aprende de todo sin saber hacer nada; la que por la calle
no podía ver una figura ridícula sin estallar en ruidosa carcajada; la que tenía en sus gustos
algo de muchacho y aseguraba muy formal que sentía placer en hacer rabiar a los hombres; la
que se escapaba a cada instante del salón, para ir a la cocina a charlar con las criadas, gozando
en ser su amanuense, sólo por intercalar en las cartas al novio soldado terribles barbaridades,
con las que estaba riéndose toda una semana.

Profesábanse gran cariño las dos hermanas; pero esto no impedía que algunas veces Amparo esgrimiese
su carácter burlón contra Concha y ésta sacase a luz su impetuosidad iracunda; conflictos que
terminaban siempre yendo la pequeña en busca de la mamá, llorando, con la mejilla roja de un
bofetón o un par de pellizcos en los brazos. Otras veces armábase la guerra por si la una se
había puesto la ropa blanca de la otra o por si se habían robado objetos de su exclusiva pertenencia;
pero una ráfaga de autoridad pasaba por la madre: había bofetadas, llantos y pataleos; las
criadas reían en la cocina, y a la media hora todos tan contentos: Concha en el balcón, Amparo
corría por la casa cantando como una alondra, y doña Manuela arrellanábase en su butaca con
aire de soberana que acaba de administrar recta justicia.

Las dos ofrecían un seductor grupo mirándose en el espejo del tocador, despechugadas, con los
brazos al aire y oliendo a carne refrescada por una valiente ablución de agua fría. 