

En uno de estos viages trabó amistad con un religioso de la Compañia de Jesus, que pasaba á
las Indias para tomar parte en los trabajos evangélicos de sus hermanos. La pintura que este
le hizo de su instituto, y de las ventajas que ofrecia á los que manifestaban celo y talentos,
hicieron tan viva impresion en el ánimo del jóven Quiroga, que se decidió desde luego á tomar
el hábito de San Ignacio. Sus superiores le incitaron á no abandonar sus estudios, en los que
se hallaba bastante adelantado; y para que no le faltasen estímulos, le brindaron con una cátedra
de matemática, que fundaron expresamente en el colegio de Buenos Aires.

Los servicios del nuevo profesor, provechosos á sus alumnos, lo fueron de un modo mas trascendental
para el Gobierno, que por falta de un facultativo, se hallaba á veces en la imposibilidad de
resolver cuestiones importantes para el servicio público. Tal era la de los rumbos que debian
seguirse en la medicion de las tierras del égido de la ciudad, y que, por no haber sido bien
determinados en las concesiones de los primeros pobladores, hacian dudar de sus límites, quitando
á los títulos de propiedad su principal requisito.

El gobernador D. Domingo Ortiz de Rosas, que en 1744 se hallaba investido del mando supremo
de estas provincias, confió esta tarea al P. Quiroga, que desde entonces fué consultado con
preferencia en todas las empresas científicas.

Cuando la corte de España mandó explorar los puntos accesibles de la costa patagónica, y los
mas á propósito para establecer poblaciones, á los pilotos Varela y Ramirez, que vinieron á
bordo de la fragata San Antonio, se les asoció el P. Quiroga, cuyo diario sirvió al P. Lozano
para redactar el que hemos publicado en el primer tomo de nuestra coleccion.

A su regreso de esta comision, los PP. de la Compañia le encargaron levantára el mapa del territorio
de Misiones:--obra vasta y dificil, no solo por la naturaleza del terreno, sino por la falta
de materiales y recursos. A pesar de estas trabas, aceptó el P. Quiroga este encargo, y despues
de haber determinado con una prolija exactitud la posicion geográfica de los treinta pueblos
de Misiones, y la de las ciudades de la Asumpcion, Corrientes, Santa Fé, Colonia, Montevideo
y Buenos Aires, redactó su mapa con los datos que le suministraron las relaciones editas é
ineditas de los misioneros, cuando no le fué posible adquirirlos personalmente.

Este trabajo, que no tiene en el dia mas mérito que el de su prioridad, fué publicado en Roma
en 1753, por el calcógrafo Fernando Franceschelli, que, conformándose á la costumbre de su
tiempo, le agregó en las márgenes varias noticias del Paraguay, y la tabla general de los grados
de latitud y longitud, segun las observaciones del autor.

Una de las partes mas incorrectas de este mapa es el curso del rio Paraguay, y fué precisamente
el que el P. Quiroga tuvo la oportunidad de rectificar poco despues, cuando en 1752 acompañó
al comisario español, D. Manuel Antonio de Flores, encargado de poner el marco divisorio en
la boca del Jaurú, en cumplimiento del articulo 6 del tratado, ajustado en Madrid en 13 de
Enero de 1750.

Este reconocimiento, único fruto de aquella laboriosa negociacion, fué el último servicio prestado
al gobierno por este docto religioso, y es tambien el que mas honra su memoria. De este diario
se valió D. Luis de la Cruz Cano de Olmedilla para la formacion de su gran mapa del América
meridional, que publicado en Madrid en 1775, y reproducido por Faden en Londres, en 1799, fué
adoptado por Arrowsmith, en 1811.

Este documento hubiera corrido la suerte de casi todos los trabajos de los últimos jesuitas
en estas regiones, á no haber sido por el cuidado del P. Domingo Muriel (ó Ciriaco Morelli,
como se le antojó llamarse en sus obras), que lo insertó en el apendice de su version latina
de la História del Paraguay del P. Charlevoix, de donde lo hemos extractado.

Circunscripto á los deberes de su estado, el P. Quiroga se resignó á una vida retirada en el
colegio de Belen, en donde le fué intimado el decreto de la supresion de su órden en 1767.
Expulsado de su patria adoptiva, sin que le fuera permitido volver á la propia, buscó un asilo
en Italia, donde acabó sus dias, sin mas consuelos que los que proporciona la religion á una
conciencia libre de remordimientos.

Buenos Aires, Junio de 1836.

PEDRO DE ANGELIS.

* * *

DESCRIPCION DEL RIO PARAGUAY.

§. I.

Origen del rio Paraguay, y rios que entran en él, hasta su junta con el Paraná.

El rio Paraguay tiene su orígen en una gran cordillera de serranias, que se estiende de oriente
á poniente por centenares de leguas, y pasa al norte de Cuyabá. De esta cordillera bajan al
sur muchos arroyos y riachuelos, que juntos forman un bien caudaloso rio, que comienza á ser
navegable cincuenta ó sesenta leguas mas arriba del Xaurú. Y todo el rio Paraguay, desde dicha
cordillera hasta la ciudad de las Siete Corrientes, en donde concurre con el Paraná, es tambien
navegable, aunque sea con barcos grandes: pero estos no son los mejores para vencer las corrientes,
para lo cual mas aparentes son las falúas de remos, los bergantines ligeros y todo género de
jabeques.

Desde el rio Xaurú arriba no sabemos que rios de consideracion entran en el Paraguay; pero
es de creer que le entran algunos por la parte del este, pues cuando llega al Xaurú ya viene
caudaloso. La boca del Xaurú está en 16 grados 25 minutos de latitud austral: y en 320 grados
y 10 minutos de longitud, contada desde la isla del Fierro hácia el oriente. Viene dicho rio
de la parte occidental, y es navegable con canoas por algunas leguas. Mas abajo del Xaurú se
divide el Paraguay en dos brazos caudalosos. El mayor corre con su canal estrecha, pero muy
profunda, por medio de los Xarayes: y por esta navegamos con nuestras embarcaciones sin embarazo
alguno. El otro brazo corre por algunas leguas por la parte occidental de los Xarayes. Y en
este, antes de volver á juntarse con el primero, acaso entrará el rio Guabis, que corre desde
los pueblos de los Chiquitos hácia el oriente, á no ser que el Guabis entre en un recodo de
la laguna del Caracará, que se comunica con el rio Paraguay casi en la parte inferior de los
Xarayes.

Mas abajo de los Xarayes entra por la parte oriental en el Paraguay el rio de los Porrudos,
en la altura de 17 grados y 52 minutos. Este rio es bien caudaloso, y en él entra el de Cuyabá,
como se dirá en otra parte. Otro brazo de este mismo rio entra mas abajo, y le dan los Portugueses
el nombre de Canal de Chiané, y por él suben con sus canoas los Paulistas que navegan á Cuyabá.

El rio Tacuarí, que trae tambien su corriente de la parte oriental, entra en el Paraguay por
tres bocas, todas navegables. La mas septentrional, por donde bajan los Paulistas, está en
19 grados. En la misma parte del oriente entra con mucha corriente el rio Mboteteí, en 19 grados
y 20 minutos. En la márgen austral del Mboteteí estuvo antiguamente una poblacion de españoles,
que se llamaba Xerez, la cual se desamparó por las persecuciones que padecian de los Paulistas.
Estaba esta poblacion á treinta leguas de distancia del rio Paraguay, á la falda de la gran
cordillera que se estiende norte-sur entre los rios Paraná y Paraguay. En las grandes crecientes
bajan por el Mboteteí muchas tacuaras, ó cañas muy gruesas, arrancadas de sus márgenes, de
las cuales se quedan muchas en las márgenes del rio Paraguay. Y es bien reparable, que en todo
el márgen de este rio, desde el Mboteteí arriba, no se ve una tacuara.

Desde el Mboteteí, bajando por el rio Paraguay, se halla el estrecho que ahora llaman de San
Xavier, entre unos cerros, en 19 grados y 48 minutos. Uno de los cerros está en el márgen oriental
del rio, y otros cuatro ó cinco se ven en la banda occidental.

Otra notable estrechura tiene el Paraguay mas abajo de los tres cerros que estan á la parte
del occidente, llamados los Tres Hermanos, á la falda de otro altísimo cerro, llamado Pan de
Azucar, como doce leguas mas abajo de los Tres Hermanos, y es el mas alto de todos los que
se encuentran desde la Asumpcion al Tacuarí. Está en la márgen oriental, y desde allí se continua
una cordillera hácia el oriente. Hay en la parte occidental, en frente del Pan de Azucar, otro
cerro pequeño, y en alguna distancia, á la parte del nord-oeste, se ve otro no muy grande.
La estrechura sobredicha, y el Pan de Azucar, estan en 21 grados 17 minutos.

Se halla despues, bajando por el Paraguay, la boca del rio Tepotí en 21 grados 45 minutos.
Luego al frente de una isla, ó algo mas arriba, está la boca del rio Corrientes, llamado así
por la gran corriente que trae. Este rio tiene su orígen junto á la fuente del Guatimí, que
entra en el Paraná sobre el Salto grande. El rio Corrientes desemboca en el Paraguay en 22
grados y 2 minutos. A dos ó tres leguas de distancia se ve al sud-oeste el cerro de Galvan,
que está solo en la banda occidental. Aquí baja de la parte del este un ramo de la gran cordillera.
A la banda del sur de dicho rio hay tambien muchos cerros, y una angostura de mucha corriente,
con peñasquería á los lados del rio, y se llama este paso Itapucú-guazú. Está en 22 grados
y 10 minutos. Mas abajo está una punta de cordillera que forma otra angostura, y remata dicha
punta en peña cortada, y distará como ocho leguas del Itapucú-guazú.

Entra mas abajo, por el márgen oriental, el rio Guarambaré en 23 grados y 8 minutos, y en frente
de la boca hay una isla. Por los 23 grados y 21 minutos se hallan unas piedras esparcidas en
medio del rio, por lo cual conviene en esta altura navegar con cautela. El rio Ipané-guazú
desemboca en el Paraguay, en la latitud de 23 grados 28 minutos. Su boca tiene al frente una
isla. Baja este rio de los yerbales que estan al norte de Curuguatí, y tiene su orígen cerca
del Guatimí. En los 23 grados 51 minutos entra en el Paraguay, por el márgen occidental, el
rio de los Fogones: y mas abajo á corta distancia entra por la misma banda el rio Verde. Al
frente de estos dos rios hay cuatro islas. Mas abajo en la Banda Oriental entra el Ipané-miní
en 21 grados y 2 minutos.

Mas abajo del Ipané-miní, en 24 grados y 4 minutos, hallamos que la aguja miraba derechamente
al norte: y no se puede atribuir á otra causa que á la cercania de algun mineral de fierro
ó de piedra iman, de lo cual hay bastante en la jurisdiccion del Paraguay. En los 24 grados
y 7 minutos entra por la Banda Oriental el rio Xexuí, que viene de los yerbales del Curuguatí,
y se navega tal vez con barcos cargados de yerba, aunque con mucho trabajo, por los malos pasos
que tiene. En los 24 grados y 23 minutos entra, por la parte oriental, el Cuarepotí: en los
24 grados y 29 minutos, el Ibobí. Mas abajo en los 50 minutos del mismo grado, entra por el
mismo lado el Tobatí en un brazo del Paraguay, en cuya entrada á la punta de la isla que está
mas al sur (y es la primera punta cuando subiendo se entra en dicho brazo) hay dos piedras
que llegan á la flor del agua, de las cuales conviene que se aparten los barcos, ó que tomen
el rumbo por lo mas ancho del rio, dejando á la parte de oriente la isla. En el Tobatí entra,
antes de su caida en el Paraguay, el rio Capiatá.

En los 24 grados 56 minutos le entra al Paraguay, por el occidente, el rio Mboicaé. En los
24 y 58, poco mas arriba del fuerte de Arecutacuá, entra por el oriente el Peribebuí: y mas
abajo, en 25 gr. y un minuto, entra por la misma banda el rio Salado. Poco mas abajo, casi
en la misma altura, entra por la márgen occidental el rio Piraí.

La ciudad de la Asumpcion está en 25 gr. 17 min. 15 segundos de latitud; 320 gr. 12 min. de
longitud, segun algunos demarcadores. Otros hallaron 25, 16 de latitud; 320, 10 de longitud.
Poco mas abajo entra por tres bocas, por la márgen occidental, el famoso rio Pilcomayo, que
trae sus aguas de las cerranias del Potosí, y corre por medio del Chaco. En los 25 gr. 32 min.
hace el Paraguay una estrechura, que tendrá solo un tiro de fusil de una ribera á otra, y está
en este parage el fuerte que llaman de la Angostura. El Tebicuarí entra en el Paraguay por
el oriente, en 26 gr. 35 min. Bajan por este rio los barcos de Nuestra Señora de Fé y de Santa
Rosa.

El Rio Grande, ó Bermejo entra en el Paraguay por occidente en 26 gr. 54 min.; y dista su boca
de la ciudad de las Corrientes once leguas por al aire, que por el rio son 17, ó 18. Viene
el Bermejo de las serranias que estan entre Salta y Tarija: atraviesa gran parte del Chaco:
el color de sus aguas es algo bermejo. En juntándose con el Paraguay, inficiona las aguas de
éste, de suerte que son poco saludables sus aguas, hasta que concurre en las Corrientes con
el Paraná. Se juntan los rios Paraná y Paraguay al frente de esta ciudad, que está situada
sobre la márgen oriental, en 27 grados y 27 minutos de latitud, 319 y 55 minutos de longitud.
Llámase ciudad de las Siete Corrientes, porque el terreno en donde está la ciudad, hace siete
puntas de piedra, que salen al rio, en las cuales la corriente del Paraná es mas fuerte. Desde
aquí pierde el nombre el Paraguay, porque el Paraná, como mas caudaloso conserva el suyo hasta
cerca de Buenos Aires, donde, junto con el Uruguay, corre hasta el mar con el nombre de Rio
de la Plata: llamado así, porque llevaron desde aquí algunas alhajas de plata y oro los primeros
conquistadores del Paraguay, las cuales alhajas habian traido los indios del Paraguay en la
primera entrada que hicieron á los pueblos del Perú con Alejo García y sus compañeros, segun
se halla escrito en la Argentina de Rui Diaz de Guzman.

* * *

§. II.

De las naciones de indios que habitan en las riberas del Paraguay.

Primeramente en el mismo rio, y en sus islas, habitan dos parcialidades de indios Payaguás,
que andan por todo él con sus canoas, y se mantienen de la pesca, y de lo que roban á españoles
y portugueses. Una parcialidad tiene su habitacion en la parte mas septentrional del rio, y
su cacique principal se llama Quatí. La otra suele estar con mas frecuencia en la parte austral,
en la cercania de la Asumpcion. El cacique principal de esta se llama Ipará.

En la ribera del rio, comenzando desde su junta con el Paraná, habitan á la parte occidental,
los Abipones, de los cuales buen número está reducido á pueblos. Otros, con sus amigos los
Tobas y Mocobís del rio Bermejo, hacen correrias por las fronteras de Santa-Fé, Córdoba, Santiago
del Estero, Salta y Jujuí: y pasando algunas veces el Paraná, hacen sus tiros en la jurisdiccion
de las Corrientes, y muchas veces pasando el rio Paraguay y emboscándose en los montes, hacen
notable daño en los pueblos mas septentrionales de las misiones de Guaranís, y en las estancias
de la jurisdiccion del Paraguay. Estos indios llegan por la parte occidental del Paraguay hasta
el Pilcomayo.

Desde el Pilcomayo comienza la tierra de los Lenguas, los cuales corren toda aquella parte
del Chaco, desde el dicho Pilcomayo hasta la tierra de los Mbayás: y pasan tambien el Paraguay,
para hacer sus tiros en las estancias de la Asumpcion. Estos indios no dan cuartel, ni admiten
misioneros.

Desde el rio Xexuí, por una y otra banda, habitan los Mbayás, repartidos en varias parcialidades.
Sus principales tolderias estan de una y otra banda del Paraguay, en las tierras mas inmediatas
al sud del Pan de Azucar. Corren estos indios toda la tierra, desde el Xexuí al Tacuarí, por
la banda oriental y por la occidental, hasta cerca de los Chiquitos. Desde el Pan de Azucar
hácia el norte habitan en la banda occidental los Guanás. Estos son indios que trabajan sus
tierras, para sembrar maiz; y hacen tambien sus sementeras á los Mbayás, pagándoles estos su
trabajo. Mas arriba del Tacuarí hay, en el rio de los Porrudos, otros indios semejantes en
el modo de vivir á los Payaguás, pero de mas valor, y excelentes flecheros. Juzgo que no es
nacion numerosa, pues no bajan con sus canoas al rio Paraguay. Los portugueses, que navegan
por Xarayes desde Cuyabá á Mattogroso, dijeron que en algunas arboledas que hay, en los anegadizos
de Xarayes, se dejaban ver algunos indios, aunque pocos. No saben de que nacion sean. Pueden
ser algunas reliquias de los Xarayes. De aquí para arriba no sé que habiten indios algunos
en las márgenes del rio Paraguay.

* * *

§. III.

Montes y arboledas.

El Criador de todas las cosas nos dió en las tierras adyacentes del rio Paraguay un agradable
objeto á la vista, con la variedad admirable de montañas, cerros, llanuras y arboledas. Desde
Corrientes hasta el rio Xexuí, hay por una y otra banda bosques con mucha variedad de plantas.
Pero del Xexuí arriba es mayor el encanto de los ojos; porque unas veces se descubre un ramo
de la cordillera todo poblado de árboles, otras veces se presenta una campaña llena de yerba
muy verde, otras se ven inmensos palmares, de una especie particular de palmas, porque los
troncos son altísimos y derechos, la madera dura y la copa redonda, con las ramas semejantes
á los palmitos de que hacen las escobas en Andalucía. Ni se puede hallar cosa mas á propósito
para formar con presteza los techos de las casas, pues en quitando la copa, y cortando el tronco
por el pié, ya no hay mas que hacer para aplicarlo á la obra. Estos palmares son frecuentes
desde el Xexuí hasta los campos de Xerez. Y como los troncos estan muy limpios, andan los indios
á caballo por medio de los palmares, sin embarazo alguno. Los racimos de datiles de estas palmas
son menores que los de las palmas ordinarias: y los datiles son tambien menores á proporcion.
No sé si son comestibles.

Generalmente hablando, todos los cerros y cordilleras tienen en sus vertientes muchos montes
con árboles altísimos y de tronco muy grueso. Y no se puede dudar que se hallarian, entre tanta
variedad, maderas preciosas. Nosotros hallamos por casualidad el árbol de donde sacan la goma
guta, ó gutagamba, que es una goma de color amarillo muy fino. El árbol alto, no muy grueso,
la hoja semejante á la del laurel. Descúbriose este árbol dando algunas cortaduras por entretenimiento
en la corteza de uno de esta especie. 