 Ningún país, a no estar bajo el yugo de una tiranía
invencible, tiene más gobierno que el que se da y merece. Cuanto hay en España de más enérgico,
de más ilustrado, de más discreto, la ha gobernado ya. Apenas habrá quedado hombre de alguna
nota en todos los partidos que no haya sido Ministro. Si todos han sido inhábiles, fuerza es
conjeturar que España no da más de sí.

No falta tampoco quien atribuya nuestro atraso al ningún amor al bienestar y al lujo; a que
nos contentamos y conformamos con vivir mal, y, no sintiendo el aguijón del deseo de goces,
no nos movemos al trabajo. Este raciocinio es absurdo por la falsedad de la premisa en que
se funda. Todos los hombres, y peculiarmente los españoles, salvo algún extravagante, prefieren
comer foie-gras y pavo trufado a comer chanfaina y revoltillos; vestir ricos paños y terciopelos,
a vestir bayeta; vivir en un palacio, a vivir en una choza; y andar en coche, a andar a pie.
No es una ciencia oculta el saber que hay coches, buena cocina, excelentes manjares, telas
de seda, joyas de oro y pedrería, y otros muchos deleitosos objetos, ni es menester tener un
alma muy levantada para ambicionarlos. No hay nadie que no los ambicione. Si del deseo, del
afán de ser ricos, dependiese la riqueza, España sería una de las naciones más ricas del mundo.

Síguese, pues, que no sabemos por qué es pobre España, a no ser que afirmemos, y a esto me
inclino yo, que somos pobres por una calidad opuesta a la que acabamos de mencionar: por el
amor al lujo, por el despilfarro, por el desorden, porque somos indiscretamente muy rumbosos
y generosos, y sobre todo, porque no sabemos gastar y gastamos sin discernimiento y sin lucimiento.
De este defecto adolecen y han adolecido siempre en España los particulares y el Estado.

En tiempo de Felipe II, cuando estábamos en la cumbre de la prosperidad, cuando dominábamos
y despojábamos tantas regiones, cuando

    La tierra sus mineros nos rendía,
    Sus perlas y coral el Océano;

Campanella se pasma de que tanta riqueza se disipe sin saber cómo, y de que siempre estemos
sin un real y pidiendo prestado. «Est, dice, admiratione dignum, quomodo consumatur tanta divitiarum
vis, sine ullo emolumento; cum videamus Regem fere perpetua inopia laborare, atque etiam ab
aliis mutuo accipere.» Lo mismo ocurría entonces entre los particulares que en el Estado. En
ningún país se puede decir con más verdad que en España, que no se sabe dónde se va el dinero.
Al caer la dinastía austriaca, que se había enseñoreado de lo mejor del mundo, Madrid era (permítaseme
lo vulgar de la expresión) un corral de vacas. ¿Dónde estaban los palacios, los templos, los
monumentos, las estatuas? En parte alguna. ¿En qué gastamos las riquezas de América? ¿En qué
empleamos el botin de los pueblos subyugados?

La inopia nos trabajaba entonces tanto o más que en el día, y la inopia nos humilló y nos hizo
bajar de la altura en que nos habíamos puesto.

En el día de hoy, el movimiento ascendente de la civilización europea nos lleva en pos sí,
y no puede negarse que en medio de mil disgustos, de mil apuros y de doscientas mil mortificaciones
de amor propio nacional, España progresa y se mejora; pero buenos azotes le cuesta. La torpeza
en el producir y la mayor torpeza en el gastar tienen la culpa de estos azotes.

Yo soy un libre-cambista teórico furibundo. Bastiat y Cobden me han convencido: pero en la
práctica me asusto del libre-cambio. ¿Qué hay en España que pueda competir libremente con los
productos extranjeros? El vino quizás; y con todo, salvo el vino de Jerez, los demás vinos
españoles suelen ir a Francia, les echan un poco de zumo de moras, de alumbre y de raíz de
lirio, y nos le vuelven a vender, dándonos una sola botella en el precio que recibimos por
una o dos o tres arrobas. 