 En los más se dicen las misas a un
tiempo, de modo que los que tienen éstos u otros impedimentos no pueden oírla; como tampoco
los que el pueblo tiene empleados en guardar los chacareríos, que, como los robos se recelan
de noche, y la misa se dice temprano, no pueden venir a oírla, lo que podrían hacer si la misa
mayor se celebrase a una hora regular, que aunque estuvieran toda la noche en su ocupación
tenían tiempo desde que amanecía de venir a misa sin ningún recelo.

Todos los demás días del año, que no son de precepto para los indios, aunque lo sean para los
españoles, se dicen ambas misas al salir el sol o antes, y en algunos pueblos luego que amanece,
de modo que muchos se quedan sin oírla si se descuidan en madrugar, por cuya causa se originan
algunas de las disensiones entre curas y administradores. En todos los días, aunque la misa
sea rezada, asiste la música y cantan en el coro los kiries, la gloria, credo y sanctus, y
todo lo que cantarían siendo la misa cantada, y les tambores tocan y hacen el mismo estrépito
que en los días festivos.

Todas las tardes se reza el rosario en la iglesia, una hora antes que el sol se ponga; en lo
que también hay alguna diferencia de unos pueblos a otros, según la voluntad del cura.

Solemnízase en el año algunas fiestas con más particularidad que las demás, como son las principales
de Nuestro Señor Jesucristo y la Virgen, la de San Miguel, la del Santo Patriarca de la religión
de los curas, los días del Rey Nuestro Señor y su cumpleaños. Estos días se anuncia su festividad
con repique de campanas la víspera al medio día, a cuya hora concurre lo más del pueblo a la
iglesia, en donde el cura con la música canta el magnificat, y a la tarde se cantan vísperas
solemnes, precedidas de los repiques de campanas, los que se repiten a las oraciones y ánimas,
como asimismo al alba del otro día, y para convocar a la misa mayor, en que oficia la música
con más solemnidad que otros días; y después se ejecutan en el pueblo algunas diversiones públicas,
y se dan algunas reses y otras cosillas extraordinarias como ya queda dicho.

La función que más se singulariza entre todas es la del Santo Patrón titular del pueblo; para
ésta se convidan algunos religiosos de los pueblos inmediatos, para que en las vísperas y misa
se vistan de diáconos y asistan otros a los demás ministerios del altar; se encarga con anticipación
el sermón que se predica, mitad en guaraní y mitad en castellano, cuya diligencia corre a cargo
del cabildo y administrador; pero se comunica antes con el cura, el que también concurre a
convidar a los religiosos que han de asistir a la función; y al tiempo que éstos van llegando
al pueblo, la víspera del día de la fiesta los reciben a la puerta de la iglesia los curas
con repiques de campanas y música, y lo mismo practican con el gobernador y teniente del departamento
si concurre, cuya ceremonia sólo puede excusarla de abuso el estar introducida desde el tiempo
de los jesuitas, que así lo practicaban con sus curas, y que de no hacerlo así ahora lo extrañarían
los indios; lo demás de estas funciones queda ya dicho en otra parte.

Al día siguiente se celebra en los pueblos de este departamento, por disposición mía, un aniversario
por las almas de los hijos del pueblo, con vigilia, misa y responso solemne, y aplican todos
los religiosos que asisten las misas de aquel día, pagando su estipendio del común del pueblo.

Las funciones de Semana Santa se hacen con bastante solemnidad y devoción, aunque con poca
decencia las procesiones, por lo imperfecto de las imágenes y ningún adorno de todo cuanto
en ellas sirve. En algunos pueblos comienzan las procesiones desde el Lunes Santo, pero lo
más común es desde el miércoles; este día a la tarde se cantan en la iglesia las tinieblas
con toda la música, con tanta solemnidad como pudieran en una colegiata, en donde es de admirar
el oír cantar las lamentaciones y demás lecciones a muchachos de ocho o diez años de edad,
aunque no con propiedad latina, porque no entienden lo que leen, ni pueden pronunciar bien
el latín, ni el castellano, porque carecen en su idioma de las letras L, F y R, ásperas, pero
muy corridas y ajustadas a la música. Duran las tinieblas hasta las oraciones, a cuya hora,
al tiempo del Miserere mei Deus, cerradas las puertas y apagadas las luces, se azotan rigorosamente
los indios; poco después se hace plática de pasión en el idioma guaraní, la que, acabada, se
dispone la procesión en esta forma.

Dispuestas las imágenes que han de salir en la procesión, y pronta la música en medio de la
iglesia, van entrando por la puerta, que cae al patio del colegio, varios muchachos vestidos
con sotanillas y roquetes de los acólitos, con los instrumentos y signos de la pasión de Cristo.
Entra uno de éstos con la linterna, y dos a sus lados con dos faroles hechos con telas de las
entrañas de los toros, puestos en la punta de cañas largas; se hincan de rodillas delante de
la imagen que está en medio de la iglesia, y entre tanto canta la música un motete en guaraní,
que expresa aquel paso, el que concluido se levantan estos muchachos y siguen a ponerse en
orden en la procesión, y entran otros con otra insignia; y así van siguiendo hasta que concluyen
todos, que son tal vez veinte o más, y las insignias que llevan tan toscas y materiales que
la soga es un lazo de enlazar, el azote uno de cuero de los que ellos usan para castigar, la
escalera la que el Viernes Santo sirve para el descendimiento, y así de lo demás.

Luego que acaban de pasar, se levanta el cura y los demás que han estado sentados entretanto,
y sigue la procesión, que sale y anda alrededor de la plaza, que está iluminada, y dispuestos
en las cuatro esquinas altares para hacer paradas. En toda la plaza se ven muchos indios disciplinantes,
y entre ellos algunas indias, que unos y otros se azotan bárbaramente, haciéndose punzar las
espaldas y algunos los muslos, de donde corre con abundancia la sangre; otros cargan pesadísimas
cruces sobre sus hombros, otros aspados o puestos en cruz, otros con grillos, etc. En algunos
pueblos se ejecutan en la plaza los pasos del encuentro de la Verónica, el de la Virgen y San
Juan, como también el del descendimiento el Viernes Santo; pero estos pasos parece han sido
introducidos después de la expulsión, porque ni son comunes en todos los pueblos, ni hay en
todos imágenes a propósito para ellos, ni los curas se sirven de los indios para ejecutarlos,
particularmente el descendimiento, sino de los españoles que concurren en aquellos días allí.
Lo que en tiempo de los jesuitas se practicaba eran algunas más graves y disonantes penitencias,
que los curas y superiores seculares del tiempo presente han prohibido; y sin embargo este
presente año se me avisó que en uno de los pueblos de mi cargo habían vuelto a renovar algunas
de ellas los indios, de cuyas resultas quedaron maltratados algunos en la cara y cuerpo, tanto
que en muchos días estuvieron imposibilitados, por ser maltratados por ajenas manos, por lo
que he reprendido a los que lo dispusieron, y prevenídoles no lo vuelvan a hacer.

El Jueves Santo se celebra la misa con mucha solemnidad, en la que regularmente comulga el
cabildo, y después se lleva el Santísimo Sacramento en procesión alrededor de la iglesia, y
se pone en el monumento; el que, aunque de bastidores de lienzo mal pintados, es vistoso en
algunos pueblos, y en todos se adorna con las alhajas de plata que hay, con muchas luces, aunque
las más son velas de sebo.

Luego que se coloca el Santísimo en el monumento, arriman las varas y bastones el corregidor,
alcaldes y demás justicia, y en su lugar toman cruces pequeñas en las manos, las que traen
hasta el Sábado Santo después de los oficios, que vuelven a tomar sus insignias de justicia.

El mismo día a la tarde se repite la función del antecedente, variando el paso de la procesión,
y en el Viernes y Sábado Santo no hay nada de particular, pues los oficios de la mañana son
como se practican en todas partes, y las tinieblas y procesiones como las de los días antecedentes,
a excepción de los pueblos en que se hace descendimiento. En todas estas procesiones asisten
los indios con pequeñas cruces en las manos, y las indias con cruces o bustos pequeños de cualquiera
santo o vocación; algunas llevan entre sus brazos dos o tres de ellos, pero todos asisten con
mucha modestia y veneración. El Sábado lo particular que hay es que a la puerta de la iglesia
hacen una grande hoguera encendida con la nueva luz, de la que cada uno lleva a su casa un
tizón para hacer fuego, y también llevan agua de la que se bendice ese día.

El Domingo de Quasimodo dan la comunión y cumplimiento de iglesia a los impedidos, a los cuales
juntan en la casa o capillita que está frente a la iglesia, y allí se la administran; y aunque
no se sigue detrimento en sacar a estos impedidos de sus casas, me parece sería de más edificación
el llevarles el Santísimo a ellas.

La festividad que me agrada y edifica mucho es la del Corpus Christi; para esta función disponen
y adornan la plaza toda en contorno, formando calles de arcos y pórticos o tabernáculos de
ramos verdes, con enlaces y enrejados de cañas y hojas muy vistosas, y en las cuatro esquinas
disponen altares para las paradas de la procesión. En los tabernáculos y arcos de todo el contorno
de la plaza cuelgan cuantos animales y aves pueden coger muertos y vivos en el campo, y los
animales domésticos que tienen atan allí; también cuelgan la ropa más decente que tienen, los
tejidos, las telas urdidas, las herramientas de sus oficios y agricultura, los lazos, bolas
y cencerros de sus animales, los arcos y flechas con que cazan, la comida de aquel día, y aun
de muchos, siendo cosa que se pueda guardar, y así llenan los altares de tortas hechas de raíz,
mandioca, amoldadas en moldes de varias figuras, vejigas de grasa, pedazos de carne asada y
cuantos comestibles tienen; pero de lo que se ve con más abundancia es legumbres de todas especies,
en canastas curiosamente labradas, las que guardan para sembrar, creyendo su fe que con la
presencia las bendice Nuestro Señor Jesucristo. En los pueblos inmediatos a ríos ponen mucho
pescado, alguno vivo en canoas pequeñas con agua; y, en fin, cuanto produce la tierra y alcanza
su industria, todo sirve de adorno a los arcos y altares de la plaza, de modo que apenas se
descubre lo verde de los ramos de que son formados, y dicen que a Dios, que es Señor y Criador
de todas las cosas, se le debe servir con todas ellas.

El aparato de la procesión es correspondiente a lo que dejo dicho de las otras funciones: buena
custodia de mano, numerosa música, mucho estruendo de campanas y tambores, muchas danzas de
muchachos y bastante devoción. Por el suelo echan, en lugar de flores, granos de maíz tostado
y reventado, que cada grano abulta más que una avellana, y parecen flores blancas, de que llevan
varias canastillas, van rociando delante del sacerdote que lleva la custodia, y detrás los
muchachos lo recogen y comen.

En las demás festividades del año no hay cosa digna de reparo; en todas se sigue el ceremonial
de la iglesia en la forma ordinaria y en los términos que ya queda notado.

En las demás obligaciones anexas al ministerio de párrocos sucede aquí lo que en todas partes,
que unos son más eficaces que otros; pero me es preciso notar algunas cosas que se practican
y que me son disonantes, y que será muy raro el que, si no en todos los puntos a lo menos en
algunos, ha de estar comprendido, y considero sería de mucha importancia se estableciese otro
método más ajustado.

Aunque por razón de párrocos tienen obligación estos curas de aplicar las misas de los días
festivos por el pueblo, cantar cada lunes una por las almas de los difuntos, y aplicar otra
en cada entierro de los adultos que murieren, como todo se expresa en el informe ya citado
que dio el Ilustrísimo Señor Obispo de Buenos Aires, no tengo noticia de que algún cura cumpla
con todas estas cargas, y lo más que sé es que unos cumplen con unas y otros con otras, según
la mayor o menor disonancia que le hace el faltar o no a ellas. Y aunque en conversación he
significado a algunos curas esta falta que he notado, me han respondido que cuando el señor
don Manuel Antonio de La Torre expresó las cargas de los curas en los términos que constan
en las ordenanzas, haciéndose cargo de ellas, señaló 300 pesos de sínodo a cada cura, y 250
al compañero por precisa congrua, atendiendo a las cargas que tenían; y que, habiéndolos rebajado
el sínodo, no están obligados a ellas, mayormente pensionándolos de ordinario sus prelados
con misas que tienen que aplicar por el convento, y no les queda lugar para todas las del pueblo.
A los religiosos de San Francisco los obligan regularmente los provinciales a que en el trienio
apliquen por su intención 100 misas los curas y 150 los compañeros, fuera de las que tienen
obligación de aplicar por los religiosos difuntos. Sea lo que fuere, la verdad es que estos
naturales carecen en parte de los beneficios espirituales que la Silla Apostólica les concede
por las obligaciones que impone a los párrocos, y que la piedad de nuestro Soberano quiere
se les cumplan, señalando y pagando ministros para ello, en quienes descarga su conciencia,
y estos pueblos acuden con puntualidad con los alimentos a sus curas, sin faltarles en nada.

En la administración de los santos sacramentos siguen estos curas el mismo método, con corta
diferencia, que el que observaban los jesuitas. Éstos, en naciendo las criaturas, si estaban
de peligro, se las traían a su cuarto y les administraban el bautismo privadamente, y el domingo
bautizaban solemnemente a todas las criaturas que habían nacido en toda la semana, y ponían
los óleos a las que les habían echado el agua. Esto mismo se practica en algunos pueblos; en
los más no hay día fijo para administrar este sacramento.

El modo que se observaba y observa en todos los pueblos en la administración del sacramento
de la penitencia merece me detenga un poco; porque, siendo éste la puerta que tenemos para
el regreso a la gracia perdida, y la tabla que después del naufragio de la culpa nos conduce
a la seguridad del puerto, me parece es en donde debían los curas poner mayor cuidado, así
para que se confesasen bien, como para que llegasen con la disposición debida a recibir la
sagrada comunión, y formasen idea perfecta de tan santos y necesarios sacramentos. Pero es
mucho el descuido y abuso que hay en la práctica que se observa, como manifestaré a usted.

Los indios no se confiesan, por lo regular, sino una vez al año para el cumplimiento de la
iglesia; el modo con que esto se verifica es el siguiente. Desde antes que entre la cuaresma
disponen los curas que a cada día vengan los indios o indias de dos o tres cacicazgos a examinarse
de la doctrina cristiana a la puerta de la iglesia, cuyo examen lo ejecuta uno o más indios
de la confianza del cura, a que asiste él algunas veces, tal vez siempre, según su mayor o
menor eficacia. 