

La irregularidad de las reglas, pero con esceso del flujo menstrual, en mujeres histéricas
ó muy nerviosas, exige el uso de ignacia: en estos casos, se observan alteraciones variadas
de la sensibilidad, tales como clavo histérico, hemicránea, odontalgia, diversas neuralgias,
espasmos, casi siempre la bola histérica, ansiedad, palpitaciones, bocanadas de calor en las
partes superiores, calores incómodos parciales y sin fijeza.

La ignacia posee una accion notable sobre las mucosas en su punto de union con la piel, por
lo cual es muy recomendable: 1.º en las grietas de los labios, con irritacion, sequedad, dolor
y rubicundez pronunciada de estas partes; el zinc corresponde mas á las grietas con palidez;
la pulsatila, si hay color azulado; la sal marina y el fósforo, si las grietas tienen costras;
el mercurio, en las excoriaciones exudantes y ulcerosas; el mezereum, mas análogo á ignacia
en este caso especial, difiere como los anteriores por los caractéres generales de su accion
sobre el organismo.

2.º En las fisuras del ano, con prurito, punzadas, dolores constrictivos: estas son lineales,
poco profundas y unidas, generalmente con exudacion. El ácido azótico está indicado en fisuras
mas irregulares ó mas profundas, exudantes, que dan sangre con facilidad, y que se refieren
á algunos síntomas remotos de la sífilis. El plomo, en su accion sobre el ano, es mas análogo
á ignacia, pero difiere por todos los demás síntomas.

3.º En el prolapsus del recto con ó sin fisuras: en el primer caso, la fisura es la causa de
la procidencia del recto por los esfuerzos de espulsion y por las contracciones que escita;
curada la fisura, cesa el descenso del recto y los dolores y contracciones; en el segundo caso,
la ignacia es uno de los mejores medios curativos, especialmente en los niños.

4.º En el prurito del ano, y lo mismo en el producido por los ascárides; pero en este caso,
es preferible la valeriana en los niños, aun cuando haya convulsiones. El marum y el azufre
pueden ser auxiliares hasta necesarios de la ignacia. La espigelia está tambien indicada en
estas especies de prurito, cuando se presentan despues de un estado febril ó que sobrevienen
durante el curso de una fiebre verminosa, y que se han suscitado simpáticamente ansiedades,
palpitaciones, padecimientos nerviosos generales.

5.º En ciertas conjuntivitis de los niños y de los adultos, cuando la conjuntiva se tumeface
formando un rodete é invirtiéndose hácia afuera. Solo en esta circunstancia y antes de la hipertrofia
del borde palpebral es cuando conviene la ignacia; es el medicamento mas útil en la oftalmía
de los recien nacidos, cuando se desarrolla el rodete conjuntival.

La ignacia juega poco en las afecciones cutáneas, pero es útil como accesoria, en el intertrigo,
en el eritema de los miembros en personas nerviosas ó delicadas, y particularmente en una especie
de prurito ardiente que ocupa casi toda la piel y que desaparece despues de rascarse. Las afecciones
en que es mas ventajoso y mas frecuentemente útil este medicamento, por su accion electiva
en los nervios espinales, son las neuroses, neuralgias y espasmos, cuyos caractéres vamos á
indicar.

La ignacia y la ipecacuana son muy análogas en los espasmos con rigidez del cuerpo, estiramiento,
sacudidas espasmódicas en los miembros, y movimientos en los músculos de la cara; pero es mas
particular en la ignacia, las congestiones fugaces en la cabeza, la alternativa de palidez
y rubicundez de una de las mejillas, y la irregularidad en la distribucion del calor.

La accion de este medicamento en la médula espinal secundada por la que tambien posee sobre
el sistema nervioso ganglionar, le hace eficaz en los espasmos producidos por la indignacion,
con concentraciones rápidas en este sistema, y por el pesar que las da desde el principio un
carácter crónico. 