 Ni faltan arriates todo alrededor, en que las flores también abundan; y
para más primor y amparo de las flores, hay encañados vistosos, donde forman las cañas mil
dibujos y laberintos, rematando en triángulos y en otras figuras matemáticas. Las puntas superiores
de las cañas, con que se entretejen aquellas rejas o verjas, suelen tener por adorno sendos
cascarones de huevo o lindos y esmaltados calabacines. Las abejas y las avispas zumban y animan
el patio durante el día. El ruiseñor le da música por la noche.

En el invierno, la cordobesa tiene buen cuidado de que plantas de hoja perenne hermoseen su
habitación. Canarios o jilgueros recuerdan la primavera con sus trinos; y si el amo de casa
es cazador, no faltan perdices y codornices cantoras en sus jaulas, y las escopetas y trofeos
de caza adornan las paredes. 