 Ni una mota dejó el pícaro en Tablanca.
Particularmente Facia, que era de suyo sencillota y noble, se despilfarró. Gastó en gargantillas
de todos colores, en sortijas, espejucos y alfilerones de todas hechuras, un dineral: todo
lo ahorrado de sus soldadas y algo más que pidió a cuenta, afrontando valerosa las indignidades
con que la apostrofaba su amo. Porque resultaba que aquellos antojos insaciables y aquel atrevimiento
inconcebible en la, poco antes, tan modesta, comedida y respetuosa muchacha, dimanaban de un
«qué sé yo de mal aquél», a modo de maleficio, y que «la jalaba, la jalaba» contra su gusto
hacia las baratijas de la tienda, y muy particularmente hacia los donaires del baratijero.
Como éste le había notado la inclinación y era ella (sin ofender) la mejor moza entre las muchísimas
y muy buenas que había en el lugar, apretó el pícaro las lisonjas y los chicoleos, y hasta
la rondó la casa por las noches y la cantó unas coplas «finas» al son de una guitarra «que
propiamente hablaba entre sus manos». En fin, que la inocente borrega llegó a prendarse en
tales términos del hechicero galán, que solamente le quedó una pizca de juicio, lo puramente
indispensable para responderle en uno de sus asedios más obstinados, que «en siendo como Dios
mandaba y por delante de la Iglesia y para vivir en Tablanca a la vera de su amo, cuando lo
tuviera por conveniente».
