

Y aun tambien tenemos por entendido, que antiguamente, ántes que los Incas reinasen, en muchas
provincias andaban los hombres como salvajes, y los unos salian á se dar guerra á los otros,
y se comian como agora hacen los de la provincia de Arma y otros de sus comarcas; y luego que
reinaron los Incas, como gente de gran razon y que tenian santas y justas costumbres y leyes,
no solamente ellos no comian aquel manjar, porque de otros muchos ha sido y es muy estimado,
pero pusiéronse en quitar tal costumbre á los que con ellos trataban, y de tal manera, que
en poco tiempo se olvidó y totalmente se tiró, que en todo su señorío, que era tan grande,
no se comian ya de muchos años ántes. Los que agora han sucedido, muestran que en ello les
vino beneficio notable de los Incas, por no imitar ellos á sus pasados en comer aqueste manjar,
en los sacrificios de hombres y niños.

Publican unos y otros,--que aún, por ventura, algun escriptor destos que de presto se arroja
lo escribirá,--que mataban, habia dias de sus fiestas, mill ó dos mill niños y mayor número
de indios; y esto y otras cosas son testimonio que nosotros los españoles levantamos á estos
indios, queriendo con estas cosas que dellos contamos, encubrir nuestros mayores yerros y justificar
los malos tratamientos que de nosotros han recebido. No digo yo que no sacrificaban y que no
matavan hombres y niños en los tales sacrificios; pero no era lo que se dice ni con mucho.
Animales y de sus ganados sacrificaban, pero criaturas humanas menos de lo que yo pensé, y
harto, segund contaré en su lugar.

Así que, tengo sabido por dicho de los orejones antiguos, que estos Incas fueron limpios en
este pecado, y que no usaban de otras costumbres malas de comer carne humana, ni andar envueltos
en vicios públicos, ni eran desordenados, antes ellos á sí propios se corregian. Y si Dios
permitiera que tuvieran quien con celo de chripstiandad, y no con ramo de codicia, en lo pasado
les dieran entera noticia de nuestra sagrada religion, era gente en quien bien imprimiera,
segund vemos por lo que agora con la buena órden que hay se obra. Pero, dejemos lo que se ha
hecho, á Dios, quél sabe por que; y en lo que de aquí adelante se hiciere, supliquémosle nos
dé su gracia, para que paguemos en algo á gentes que tanto debemos y que tan poco nos ofendió
para haber sido molestados de nosotros, estando el Perú y las demás Indias tantas leguas d'España,
y tantos mares en medio.

Como la ciudad del Cuzco era la más principal de todo el Perú, y en ella residian lo más del
tiempo los reyes, tenian en la misma ciudad muchos de los principales del pueblo que eran entre
todos los más avisados y entendidos, para sus consejeros; porque todos afirman, que ántes que
intentasen cosa ninguna y de importancia, lo comunicaban con estos tales, allegando su parecer
á los más votos; y para la gobernacion de la ciudad, y que los caminos estuviesen seguros,
y por ninguna parte se hiciesen ningunos insultos ni latrocinios, de los más reputados[79]
destos, nombraban para que siempre anduviesen castigando á los que fuesen malos; y para esto,
andaban siempre mucho por todas partes. De tal manera entendian los Incas en proveer justicia,
que ninguno osaba hacer desaguisado ni hurto. Esto se entiende cuanto á lo tocante á los que
andaban hechos ladrones, ó forzaban mujeres, ó conjuraban contra los reyes; porque en lo demás,
muchas provincias hobo que tuvieron sus guerras unos con otros, y del todo no pudieron los
Incas apartallos dellas.

En el rio que corre junto al Cuzco se hacia la justicia de los que allí se prendian ó de otra
parte traian presos, á donde les cortaban las cabezas y les daban muerte de otras maneras,
como á ellos les agradaba. Los motines y conjuraciones castigaban mucho, y más que á todos,
los que eran ladrones y tenidos ya por tales; los hijos y mujeres de los cuales eran aviltados
y tenidos por á rentados entre ellos mismos.

En cosas naturales alcanzaron mucho estos indios, así en el movimiento del sol como en el de
la luna; y algunos indios decian habia cuatro cielos grandes, y todos afirman que el asiento
y silla del gran Dios Hacedor del mundo es en los cielos. Preguntándoles yo muchas veces si
alcanzan quel Mundo se ha de acabar, se ríen; y sobre esto saben poco, y si algo saben, es
lo que Dios permite quel Demonio les diga. A todo el Mundo llaman Pacha, conociendo la vuelta
quel sol hace, y las crecientes y menguantes de la luna. Contaron el año por ello, al cual
llaman guata, y lo hacen de doce lunas, teniendo su cuenta en ello; y usaron de unas torrecillas
pequeñas, que agora están muchas por los collados del Cuzco algo cuidadas[80], para por la
sombra quel sol hacia en ellas, entender en sementeras y en lo que ellos más sobre esto entienden.
Y estos Incas miraban mucho en el cielo y en las señales dél, lo cual tambien pendia de ser
ellos tan grandes agoreros. Cuando las estrellas corren, grande es la grita que hacen y el
mormullo que unos con otros tienen.

Concluido con algunas cosas que para mi propósito convienen que se escriban, volveremos luego
con grand brevedad á contar la sucesion de los reyes que hobo hasta Guascar; y agora quiero
decir del grande, riquísimo y muy nombrado templo de Curicancha, que fué el más principal de
todos estos reinos.

Y es público entre los indios, ser este templo tan antiguo como la mesma ciudad del Cuzco;
más de que Inca Yupanqui, hijo de Viracocha Inga, lo acrescentó en riquezas y paró tal como
estaba cuando los chrisptianos entraron en el Perú; y lo más del tesoro fué llevado á Caxamarca
por el rescate de Atahuallpa, como en su lugar diremos. Y dicen los orejones, que despues de
haber pasado la dudosa guerra que tuvieron los vecinos del Cuzco con los Chancas, que agora
son señores de la provincia de Andaguaylas, que como de aquella vitoria que dellos tuvieron
quedase Inca Yupanqui tan estimado y nombrado, de todas partes acudian señores á le servir,
haciéndole las provincias grandes servicios de metales de oro y plata; porque, en aquellos
tiempos, habia grandes mineros y vetas riquísimas; y viéndose tan rico y poderoso, acordó de
ennoblecer la Casa del Sol,--que en su lengua llaman Indeguaxi [Intihuasi], y por otro nombre
la llamaban Curicancha, que quiere decir cercado de oro,--y acrecentalla con riqueza. Y por
que todos los que esto vieren ó leyeren acaben de conocer cuán rico fué el templo que hobo
en el Cuzco y el valor de los que edificaron y en él hicieron tan grandes cosas, porné aquí
la memoria dél, segund que yo ví é oí á muchos de los primeros chripstianos que oyeron á los
tres[81] que vinieron desde Caxamarca, que [le] habian visto; aunque los indios cuentan tanto
dello y tan verdadero, que no es menester otra probanza.

Tenia este templo en circuito más de cuatrocientos pasos, todo cercado de una muralla fuerte,
labrado todo el edificio de cantería muy excelente de fina piedra muy bien puesta y asentada,
y algunas piedras eran muy grandes y soperbias; no tenian mezcla de tierra ni cal, sino con
el betun que ellos suelen hazer sus edificios, y están tan bien labradas estas piedras, que
no se le parece mezcla ni juntura ninguna. La piedra me pareció ser algo negra y tosca y excelentísima[83].
Habia muchas puertas, y las portadas muy bien labradas; á media[84] pared, una cinta de oro
de dos palmos de ancho y cuatro dedos de altor. Las portadas y puertas estaban chapadas con
planchas de este metal. Más adentro estaban cuatro casas no muy grandes labradas desta manera,
y las paredes de dentro y de fuera chapadas de oro, y lo mesmo el enmaderamiento, y la cobertura
era paja que servia por teja. Habia dos escaños en aquella pared, en los cuales daba el sol
en saliendo, y estaban las piedras sotilmente horadadas y puestas en los agujeros muchas piedras
preciosas y esmeraldas. En estos escaños se sentaban los reyes, y si otro lo hacia, tenia pena
de muerte.

A las puertas destas casas estaban puestos porteros que tenian cargo de mirar por las vírgenes,
que eran muchas hijas de señores principales, las más hermosas y apuestas que se podian hallar;
y estaban en el templo hasta ser viejas; y si alguna tenia conocimiento con varon, la mataban
ó la enterraban viva, y lo mesmo hacian á él. Estas mujeres eran llamadas mamaconas; no entendian
en más de tejer y pintar ropa de lana para servicio del templo y en hacer chicha, que es el
vino que hacen, de que siempre tenian llenas grandes vasijas.

En la una destas casas, que era la más rica, estaba la figura del sol, muy grande, hecha de
oro, obrada muy primamente, engastonada en muchas piedras ricas; y estaban en aquélla algunos
de los bultos de los Incas pasados que habian reinado en el Cuzco, con gran multitud de tesoros.

A la redonda deste templo habia muchas moradas pequeñas de indios questaban diputados para
servicio dél, y habia un cercuito donde metian los corderos blancos y los niños y hombres que
sacrificaban. Tenian un jardin que los terrones eran pedazos de oro fino, y estaba artificiosamente
sembrado de maizales, los cuales eran [de] oro, así las cañas dello como las hojas y mazorcas;
y estaban tan bien plantados, que aunque hiciesen recios vientos no se arrancaban. Sin todo
esto tenian hechas más de veinte ovejas de oro con sus corderos, y los pastores con sus hondas
y cayados, que las guardaban, hechos deste metal. Habia mucha cantidad de tinajas de oro y
de plata y esmeraldas, vasos, ollas y todo género de vasijas, todo de oro fino. Por otras paredes
tenian esculpidas y pintadas otras mayores cosas. En fin, era uno de los ricos templos que
hubo en el mundo.

El gran sacerdote, llamado Vilaoma [Villac Umu], tenia su morada en el templo, y con los sacerdotes
hacia los sacrificios ordinarios con grandes supersticiones, segund su costumbre. A las fiestas
generales iba el Inca á se hallar presente á los sacrificios, y se hacian grandes fiestas.
Habia dentro en la casa y templo más de treinta trojes de plata, en que echaban el maíz, y
tenia este templo muchas provincias que contribuian con tributos para su servicio. En algunos
dias era visto el Demonio por los sacerdotes, y daba respuestas vanas y conformes á el que
las daba.

Otras muchas cosas pudiera decir deste templo, que dejo, porque me parece que basta lo dicho
para que se entienda cuán grande cosa fué; porque no trato de la argentería, chaquira, plumaje
de oro y otras cosas, que si las escribiera, no fueran creidas. Y, lo que tengo dicho, aún
viven chripstianos que vieron la mayor parte dello, que se llevó á Caxamaca para el rescate
de Atahualpa; pero mucho escondieron los indios y está perdido y enterrado. Aunque todos los
Incas habian adornado este templo, en tiempo de Inca Yupanqui se acrecentó de tal manera, que
cuando murió y Tupac-Inca, su hijo, hobo el imperio, quedó en esta perficion.

Muchos fueron los templos que hobo en este reino del Perú, y algunos se tienen por muy antiguos,
porque fueron fundados ántes, con muchos tiempos, que los Incas reinasen, así en la serrania
de los altos, como en la serrania (así) de los llanos; y reinando los Incas, se edificaron
de nuevo otros muchos en donde se hacian sus fiestas é sacrificios. Y porque hacer mencion
de los templos que habia en cada provincia en particular, seria cosa muy larga y prolija, determino
de contar en este lugar solamente los que tuvieron por más eminentes é principales. Y así,
digo, que despues del templo de Curicancha, era la segunda guaca de los Incas el cerro de Guanacaure,
que está á vista de la ciudad, y era por ellos muy frecuentado y honrado por lo que algunos
dicen quel hermano del primer Inca se convertió en aquel lugar en piedra, al tiempo que salian
de Pacaritambo [Pacarec Tampu], como al principio se contó. Y habia en este cerro antiguamente
oráculo por donde el maldito Demonio hablaba; y estaba enterrado á la redonda suma de grande
tesoro, y en algunos dias se sacrificaban hombres y mujeres, á los cuales, antes que fuesen
sacrificados, los sacerdotes les hacian entender que habian de ir á servir [á] aquel Dios que
allí adoraban, allá en la gloria que ellos fingian con sus desvaríos que tenian; y así, teniéndolo
por cierto los que habian de ser sacrificados, los hombres se ponian muy galanos y ataviados
con sus ropas de lana fina, y llautos de oro, y patenas, y brazaletes, y sus oxotas con sus
correas de oro; y despues de haber oido el parlamento que los mentirosos de los sacerdotes
les hacian, les daban á beber mucho de su chicha con grandes vasos de oro, y solenizaban [con]
cantares el sacrificio, publicando en ellos, que, por servir á sus dioses, ofrecian sus vidas
de tal suerte, teniendo por alegre recebir en su lugar la muerte. Y habiendo bien endechado
estas cosas, eran ahogados por los ministros, y puestos en los hombros sus quipes[85] de oro
y un jarrillo de lo mesmo en la mano, los enterraban á la redonda del oráculo, en sus sepulturas.
Y á estos tales tenian por santos canonizados entre ellos, creyendo sin duda ninguna que estaban
en el cielo sirviendo á su Guanacaure. Las mujeres que sacrificaban iban vestidas asimismo
ricamente con sus ropas finas de colores y de pluma, y sus topos de oro, y sus cucharas, y
escudillas y platos, todo de oro; y así aderezadas, despues que han bien bebido, las ahogaban
y enterraban, creyendo, ellas y los que las mataban, que iban á servir á su diablo ó Guanacaure.
Y hacíanse grandes bailes y cantares, cuando se hacian semejantes sacrificios questos. Tenian
este ídolo, donde estaba el oráculo, con sus chácaras, yanaconas, y ganados, y mamaconas, y
sacerdotes que se aprovechaban de lo más dello.

El tercero oráculo y guaca de los Incas era el templo de Vilcanota, bien nombrado en estos
reinos, y á donde, permitiéndolo nuestro Dios y Señor, el Demonio tuvo grandes tiempos poder
grande y hablaba por boca de los falsos sacerdotes, que para servicio de los ídolos en él estaban.
Y estaba este templo de Vilcanota poco más de veinte leguas del Cuzco, junto al pueblo de Chungara;
y fué muy venerado y estimado y que se ofrecieron muchos dones y presentes, así por los Incas
y señores, como por los ricos hombres de las comarcas [de] donde venian á sacrificar; y tenia
sus sacerdotes y mamaconas y sementeras, y casi cada año se hacian en este templo ofrendas
de la capacocha, que es lo que luego diré. Dábase grande crédito á lo que el Demonio decia
por sus respuestas, y á tiempos, se hacian grandes sacrificios de aves y ganados y otros animales.

El cuarto templo estimado y frecuentado por los Incas y naturales de las provincias, fué la
guaca de Ancocagua, donde tambien habia oráculo muy antiguo y tenido en gran veneracion. Estaba
pegado con la provincia de Hátun Cana, y á tiempos iban de muchas partes con grand veneracion
á este demonio á oir sus vanas respuestas; y habia en él grand suma de tesoros, porque los
Incas y todos los demás los ponian allí. Y dícese tambien, que sin los muchos animales que
sacrificaban á este diablo, que ellos tenian por dios, hacian lo mesmo de algunos indios é
indias, así y como conté que se usaba en el cerro de Guanacaure. Y que hobiese en este templo
la riqueza que se dice, tiénese por verdad, porque despues de haber los españoles ganado al
Cuzco con más de tres años, y haber los sacerdotes y caciques alzado los grandes tesoros que
todos estos templos tenian, oí decir que un español llamado Diego Rodríguez Elemosin (así)
sacó desta guaca más de treinta mill pesos de oro; y sin esto se ha hallado más, y todavía
hay noticia de haber enterrado grandísima cantidad de plata y oro en partes que no hay quien
lo sepa, si Dios no, y nunca se sacarán si no fuera acaso ó de ventura.

Sin estos templos, se tuvo otro por tan estimado y frecuentado como ellos, y más, que habia
por nombre la Coropuna, que es en la provincia de Condesuyo, en un cerro muy grande cubierto
á la contina de nieve que de invierno y de verano no se quita jamás. Y los reyes del Perú con
los más principales dél visitaban este templo, haciendo presentes y ofrendas como á los ya
dichos; y tiénese por muy cierto, que de los dones y capacocha que á este templo se le hizo,
habia muchas cargas de oro y plata y pedrería enterrado en partes que dello no se sabe, y los
indios escondieron otra suma grande que estaba para servicio del ídolo y de los sacerdotes
y mamaconas, que tambien tenia muchos el templo[86]; y como haya tan grandes nieves, no suben
á lo alto, ni saben atinar á donde están tan grandes tesoros. Mucho ganado tenia este templo,
y chácaras y servicio de indios y mamaconas. Siempre habia en él gente de muchas partes, y
el Demonio hablaba aquí más sueltamente que en los oráculos dichos, porque á la contina daba
mill respuestas, y no á tiempos, como los otros. Y áun agora en este tiempo, por algun secreto
de Dios, se dice que andan por aquella parte diablos visiblemente, que los indios los ven y
dellos reciben grand temor. Y á chrisptianos he yo oido que han visto los mesmos en figura
de indios y aparecérseles y desaparecérseles en breve espacio de tiempo. Algunas veces sacrificaban
mucho en este oráculo, y así mataban muchos ganados y aves, y algunos hombres y mujeres.

Sin estos oráculos, habia el de Aperahua, en donde por el troncon de un árbol respondia el
oráculo, y que junto á él se halló cantidad de oro; y el de Pachacama, ques de los Yuncas,
y otros muchos, así en la comarca de Andesuyo, como en la de Chinchasuyo y Omasuyo, y otras
partes deste reino, de los cuales pudiera decir algo más; mas, pues que lo dije en la Primera
parte[87], que trata de las fundaciones, no trataré desto más que de los oráculos, los que
tenian más devocion todos los Incas con las demás naciones, sacrificaban algunos hombres y
mujeres y mucho ganado; y á donde no habia este crédito, no derramaban sangre humana ni mataban
hombres, sino ofrecian oro y plata. A las guacas que tenian en ménos, que eran como ermitas,
ofrecian chaquira y plumas y otras cosas menudas y de poco valor. Esto digo, porque la opinion
que los españoles tenemos en afirmar que en todos los templos sacrificaban hombres, es falsa;
y esto es la verdad segund lo que yo alcancé, sin tirar ni poner más de lo que yo entendí y
para mí tengo por cierto.

En este lugar entra bien, para que se entienda, lo de la capaccocha, pues todo era tocante
al servicio de los templos ya dichos y de otros; y por noticia que se tiene de indios viejos
que son vivos y vieron lo que sobre esto pasaba, escribiré lo que de ello tengo entendido que
es verdad. 