

Con el buen suceso que tuvieron no trataron de pasar adelante, ni seguir la victoria: cosa
que les hizo perder reputacion, y fué ocasion de hacer muchos excesos en aquella comarca, que
irritaron gravemente el ánimo de los naturales y Griegos. Cuando quisieron entrar la tierra
á dentro, comenzó el primer dia de Noviembre á entrar con tanto rigor el invierno, con vientos
frios y agua que les detuvo. Los rios por sus crecientes sin poderse vadear, la campaña esteril
llena de enemigos, los caminos difíciles por donde se habia de marchar para socorrer á Philadelphia,
eran causas bastantes para diferir cualquier empresa. Roger con el parecer y consejo de sus
Capitanes se resolvió de invernar en Cizico, lugar acomodado por la fortaleza del sitio, y
abundancia de las vituallas, y porque el año siguiente fuese menos embarazosa la salida que
si hubieran de partir de Grecia, y embarcar y desembarcar la caballería tantas veces, cosa
de suyo tan molesta. Dieron luego aviso al Emperador de esta resolucion y aprobóla con mucho
gusto, porque era lo que más le convenia, por tener el ejército alojado en la frente del enemigo,
y apartado de Constantinopla y de los demás pueblos Griegos, donde no faltáran quejas y pesadumbre,
aunque cerca de tres meses anduvieron alojados por Asia sin efecto, trabajando la tierra con
insoportables contribuciones. Mandó Andronico que con mucha diligencia se llevasen por mar
las vituallas que no se hallaban en el cabo, con que pasaron los nuestros un invierno muy apacible.
El Megaduque Roger envió con cuatro galeras por su mujer María. El órden que se tuvo en los
cuarteles para escusar pendencias entre los soldados y sus huéspedes, fué el siguiente. Los
soldados nombraron seis de su parte, y los de la tierra otros tantos, para que de comun parecer
y acuerdo se pusiese precio á las vituallas: porque encareciéndose más de lo justo fuera gran
descomodidad para los soldados, y dándose á un precio muy bajo no resultase en notable daño
de los huéspedes, á más que faltára el comercio y provision ordinaria que acudia de todas partes
con abundancia. Ordenose á Fernando Aones Almirante, que con la armada fuese á invernar á la
isla de Jio, puerto seguro y vecino de las Costas enemigas. Es el Jio isla de las más señaladas
del mar Egeo, por nacer en ella sola el Almaste, cosa que negó naturaleza á las demás partes
de la tierra.

CAPITULO XII.

Ferran Jimenez de Arenós se aparta de los suyos.

Las cosas de mar y tierra, concertadas en la forma dicha, se pasaba el invierno con sosiego
y mucha conformidad, pero luego nuestras fuerzas se fueron enflaqueciendo con algunas divisiones
y discordias civiles. Ferran Jimenez de Arenós, caballero de gran linage, y buen soldado, se
desavino con Roger sobre el gobierno de sus gentes, y pareciéndole desigual la competencia,
se apartó del ejército con los suyos, y volviéndose á Sicilia, pasando por Athenas se quedó
á servir á su Duque, que le recibió agradecido, y honró con cargos militares, en cuyo servicio
se detuvo hasta que la necesidad de sus amigos en Galípoli le llamó y volvió á juntarse con
ellos, aventurando como buen caballero la libertad y la vida. 