
No había hombre más dulce, más inofensivo en su trato. Jamás se le oyó hablar mal de nadie.
Los que ven siempre la parte negra de las cosas de este mundo y el lado flaco de los caracteres,
que van siendo cada vez más, por desgracia, sostenían que si no murmuraba era porque no sabía,
que era tan bueno porque no podía ser otra cosa. ¡Como si no hubiera necios perversos! Un defecto
tenía Moro, hijo de su misma afición. Se consideraba insuperable en todos los juegos a que
se dedicaba. No se le podía negar gran maestría en ellos; pero de aquí a no tener rival hay
mucha distancia, y Moro la salvaba. De esto procedían los prolijos, eternos comentarios con
que sazonaba cada jugada, y que ya habían llegado a ser proverbiales en Lancia. Daba un tacazo
en el billar. Las bolas no rodaban como se había propuesto. Se llevaba la mano a la cabeza
con desesperación.

--¡Un poquito menos de bola, y la mía hubiera entrado por los palos!... Pero me veía obligado
a tomar mucha bola, para que el mingo bajase; porque si no baja el mingo, ¿sabe usted? él me
hace villa y se mete en casa... ¡Y a mí no me conviene eso!

Si los circunstantes asentían, aunque perdiese todas las mesas no le importaba nada. Salvada
su honra profesional, el dinero era lo de menos. Vuelta a dar otro tacazo, y vuelta a comentarlo.
No cesaba de hablar. Pues otro tanto pasaba en el tresillo; pero, al revés de lo que suele
acaecer en este juego, se abstenía de reprender a sus compañeros y de mostrarse enojado. Hablaba,
sí, y mucho; pero siempre para aclarar o glosar cualquier jugada, repitiendo infinitamente
los conceptos en tono elocuente y persuasivo, que hacía sonreír a los mirones. «Si no me hubiera
fallado el rey... Si hubiera tenido un triunfito más... No me atreví a dar la bola porque me
figuré que D. Pedro... ¿Por qué este tres de copas no había de ser de oros?... Con dos estuches
siempre ha tirado una vuelta este cura.» Era un compañero ruidoso, pero muy fino y muy desinteresado.

--Oiga uzté, ¿no va uzté a jugar?--le dijo Valero, metiendo la cabeza por entre los jugadores
y examinándole las cartas.

--¿Cree usted que se puede?--preguntó Moro vacilante.

--A mí me parece que zí.

--Hay poco de esto y demasiado de esto otro--repuso, señalando discretamente con el dedo los
naipes.

--Zin embargo, zin embargo... yo creo...

--Bueno, bueno, jugaremos--replicó Moro con su finura acostumbrada.

Aquel juego se perdió. Moro dirigió una mirada a sus compañeros y alzó los hombros con resignación.
En cuanto Valero se apartó un poco, apresurose a decir por lo bajo:

--No quise contrariar a D. Enrique; pero aquel juego no se podía ganar.

Vindicada con estas palabras su fama, quedó tan alegre como si les hubiera dado una bola.

El conde de Onís, que en un principio se había mostrado jaranero, fue quedando poco a poco
pensativo y amurriado. Jugaba sin atención alguna; de tal modo que sus compañeros le llamaron
al orden más de una vez.

--Pero, conde, ¿qué es lo que tiene usted hoy? Le veo muy preocupado--dijo al fin D. Pedro.

--En efecto, ze noz ha puezto uzté mu triztón--corroboró Valero.

Viéndose interpelado de este modo brusco, se turbó como si temiera que el casco de su cerebro
fuese trasparente y leyesen dentro.

--No tiene nada de particular... Me siento bastante molesto de las muelas--respondió, apelando
a un inocentísimo recurso.

--Mala enfermedá e, compañero--dijo Valero.

Y todos le compadecieron y se informaron con interés de las particularidades de la dolencia.

El conde se veía apurado y contestaba vagamente a las preguntas.

--Pues contra ese mal, señor conde--apuntó Saleta,--no hay mejor medicina que el hierro. Verá
usted... Yo he padecido muchísimo de las muelas siendo estudiante. No me atrevía a sacar ninguna;
pero la patrona que tenía en Santiago me convenció de que, atando un bramante a la muela y
sujetándolo por el otro cabo al techo, poco a poco iba saliendo sin dolor. Me senté en una
silla, ¿sabe usted? y cuando ya la muela estaba bien amarrada, la huéspeda tira de la silla
y me deja colgando. ¡Claro, no tenía más remedio que saltar!...

Valero comenzó a sacudir la cabeza de un modo desesperado. Los demás le miran y sonríen. Saleta
no lo advierte, o finge no advertirlo, y continúa con la palabra firme y sosegada y el acento
gallego que le caracterizaban:

--Después perdí enteramente el miedo. En la Coruña me sacó un dentista cinco seguidas. Siendo
juez en Allariz, tuve un fuerte dolor, y como no había dentista, el promotor me sacó tres con
unas tenacillas de rizar el pelo su señora. De resultas de eso me atacó una inflamación terrible
en la boca, ¿sabe usted? Fui a Madrid, y Ludovisi, el dentista de la reina, me quemó las encías
con un hierro candente y me sacó siete buenas...

--Van quince--murmuró Valero.

--Y me quedé perfectamente, hasta que hace cuatro años, en un pueblecillo de la provincia de
Burgos, estando de temporada en casa de un amigo, me volvió el dolor, ¡qué dolor! No había
ni médico, ni cirujano, ni nada. Pero llegó casualmente por allí un charlatán que sacaba las
muelas montado a caballo. Me vi tan apurado, que no tuve más remedio que apelar a él; me sacó
dos con el rabo de una cuchara.

--¡Compañero, qué rozario!--exclamó Valero en el colmo de la indignación.--¿Le quea a uzté
todavía algún novenario en la boca?

Con la algazara que se armó despertose Manín, desperezose bárbaramente, abrió una bocaza de
media vara, dejando escapar un aullido formidable, que impresionó al auditorio. Luego volvió
el ciclópeo torso de medio lado y se dispuso a empalmar el sueño.

--¿A tí no te habrán dolido nunca las muelas, eh, Manín?--preguntó el maestrante, que no podía
estar un cuarto de hora sin comunicarse con su mayordomo.

--¡Quiá!--exclamó el gañán sin abrir los ojos siquiera.

--¡Es una roca!--manifestó el caballero con verdadero entusiasmo.

Pero Manín se incorporó un poco en la butaca y dijo restregándose los ojos con los puños:

--Nunca tuve más que un dolor en la paletilla. Me dio cargando un carro de hierba y me duró
más de un mes. No probaba bocado. Parecía que tenía allá dentro una gafura que me iba royendo
el cuajo. Se me quebraban las costillas, se me hundían los costados, me tiraba a las paredes,
daba corcovos y regañaba los dientes como un basilisco. Estaba tan amarillo como la paja segada.
Un día me dijo el señor cura:--Manín, tú careces del pecho.--¡Yo carecer del pecho, señor cura!
¡No me conoce usted bien! Apalpe aquí por su vida; más recia tengo la entraña de lo que usted
piensa.--Pues no hay más remedió, Manín, tienes que llamar al mélico.--Que no, señor cura,
que no quiero yerbatos ni cataplasmas.--Que sí, Manín, si no lo llamas tú lo llamo yo.--En
fin, después de mucho gravitar, aunque yo tiraba siempre pa atrás, allá vino don Rafael, el
mélico de las minas. Me mandó quitar hasta la camisa y me tumbó de espaldas sobre la masera.
Enseguida comienza a darme unos golpecicos en el pecho con los nudillos, como quien llama a
la puerta. Pega aquí, pega allá, y ascucha que ascucharás con la oreja arrimada a la carne.
¡Na! Yo decía:--¡Gravita, gravita, probiquín! ¡Busca el puzcalabre! Más de media hora llamando
con los nudillos y ascuchando. Hasta que al fin se cansó de no oír na que le emportase...--¡Ay,
amigo del alma!--me dijo santiguándose,--tienes un pecho ¡líquido! ¡líquido! que en mi vida
he visto otro igual...--Eso ya lo sabía yo, D. Rafael...

Al llegar aquí se detuvo repentinamente, y paseando una torva mirada por el auditorio, masculló
sin que le oyesen:

--¿De qué se reirán estos burros?

Y dejando caer de nuevo la cabeza poblada de greñas sobre la butaca, cerró los ojos con soberano
desprecio.

Los tertulios del maestrante volvieron su atención al juego, sin dejar de reír. Pero el conde
quedó muy pronto pensativo y distraído otra vez. Al cabo, no pudiendo reprimir el desasosiego
de sus nervios, levantose de la silla.

--Vamos, D. Enrique, ocupe usted mi puesto. Este dolor me molesta mucho y necesito moverme.

II

El hallazgo.

Cuando el conde puso de nuevo el pie en la sala, justamente se disponían los pollos a bailar
un rigodón. Una de las chicas del Jubilado estaba ya delante del piano. D. Cristóbal Mateo,
a quien apodaban de este modo en el pueblo, era un antiguo empleado que había servido muchos
años en Filipinas, y que estaba jubilado hacía ya algunos, con treinta mil reales. Tenía porte
militar, una figura realmente marcial con sus bigotazos blancos, ojos saltones, cejas espesas
y velludas manos. Sin embargo, en todos los dominios españoles no existía hombre más civil.
Había hecho su carrera en las oficinas de Hacienda, y toda la vida había profesado ideas contrarias
al predominio de la milicia. Sostuvo siempre que las sanguijuelas del Estado no eran ellos,
los empleados, sino el ejército y la marina. Para demostrarlo aducía datos, exhibía notas sacadas
del presupuesto, se perdía en divagaciones burocráticas. Decía que el presupuesto de guerra
«era la sangría suelta por donde se escapaban las fuerzas vivas de la nación,» frasecilla que
había leído en el Boletín de Contribuciones Indirectas, y que había hecho suya con extremada
fruición. Llamaba vagos a los soldados y profesaba rencor inextinguible a los galones y charreteras.
Cuando el ayuntamiento de Lancia trató de pedir al Gobierno que enviase un regimiento para
guarnecer la ciudad, se opuso, como concejal, tenaz y enérgicamente a ello. ¿A qué traer una
caterva de zánganos? En cambio de los beneficios que la estancia del regimiento podría reportar,
¡eran tantos los daños! El mercado se encarecería: los jefes y oficiales gustaban de tratarse
bien y llevarse a casa los alimentos más caros (¡para el trabajo que les costaba ganarlo!).
Luego eran todos jugadores y su mal ejemplo contagiaría a los jóvenes de la población, que
fuera de la época de ferias, se abstenían de los juegos prohibidos. Como estaban siempre ociosos
(D. Cristóbal creía firmemente que un militar no tiene absolutamente nada que hacer), por fuerza
habían de pensar en picardías y ruindades. En resumen, que el regimiento sería causa de perturbación
en el pueblo y un elemento corruptor. Prevaleció su deseo, aunque no por serlo de él, sino
porque al ministro de la Guerra no le plugó mandar soldados a Lancia, considerando quizá la
condición mansa de sus habitantes.

Con los treinta mil reales de pensión viviría desahogadamente en un pueblo barato como aquél,
si no fuese porque sus hijas estaban dotadas de cierta fantasía poética que las impulsaba a
preferir los sombreros de Madrid a los que hacía Rita, la sombrerera de la calle de San Joaquín,
y los guantes de ocho botones a los de cuatro. Tal privilegiado temperamento era causa de frecuentes
crisis en el hogar del Jubilado, con su cortejo de lágrimas, violentos portazos, repentina
desgana de comer, etc. En estos terribles conflictos, hay que confesar que D. Cristóbal no
siempre se mantenía a la altura de energía y coraje que denotaban sus bigotes y sus cejas enmarañadas.
Verdad que siempre quedaba solo en la pelea. Ni por casualidad se dio el caso de que alguna
de sus hijas le apoyase. Tratándose de asuntos ajenos a la dirección rentística de la casa,
muchas veces se partían las opiniones; algunas hijas se ponían de parte de papá contra sus
hermanas. Mas en cuanto asomaba el problema económico, constantemente se veía al Jubilado de
un lado y a las cuatro hijas de otro. D. Cristóbal, como caudillo experimentado, apelaba en
estas refriegas a mil ardides para derrotar a sus contrarios, o para capitular en buenas condiciones.
Un día amanecían las chicas inspiradas, y pedían botinas de tafilete semejantes a las que habían
visto a tal o cual muchacha de la ciudad, generalmente a Fernanda Estrada-Rosa. D. Cristóbal
se replegaba inmediatamente en sí mismo. Se replegaba y meditaba. Por la noche, a la hora de
cenar, deslizaba en la conversación la noticia de que había estado en La Innovadora (zapatería
de lujo). Le habían dicho que las botas de tafilete daban muy mal resultado en Lancia, a causa
de la humedad. Por otra parte, D. Nicanor (médico de la ciudad), que por casualidad estaba
allí, había manifestado que el tafilete era funesto en climas tan fríos y lluviosos, y que
por los pies se pillaban muchísimas veces los catarros que más tarde degeneraban en tisis galopantes,
etc. Antes, mucho antes de que Mateo terminase su diatriba contra el tafilete, se la destripaban
sus cuatro pimpollos con risas irónicas y pesadísimas palabras que dejaban confundido y triste
al pobre viejo. En otras ocasiones, la imaginación acalorada de las niñas exigía que vinieran
de Madrid unos abrigos muy lindos, de los cuales les había dado noticia Amalia: D. Cristóbal
resistía algún tiempo los asaltos, pero viéndose muy apretado, capitulaba al fin. Su mente,
fecunda en trazas, como la de Ulises, le sugería una magnífica para ahorrarse la mitad del
dinero por lo menos. Se fue a Amalia y le rogó que le diese su abrigo por dos o tres días,
a fin de que una de las modistas del pueblo le hiciese otros cuatro iguales. Exigiole, por
supuesto, absoluto secreto, y la señora de Quiñones supo guardarlo. Pero ¡ay! no lo guardaron
los fementidos abrigos, que al llegar muy empaquetaditos de la silla de posta, y al ofrecerse
a las miradas ansiosas y zahoríes de sus cuatro dueños, lo pregonaron muy alto, por lo pobre
de la ornamentación y lo chapucero del cosido.

--Estos abrigos no están hechos en Madrid--dijo resueltamente Micaela, que era la más nerviosa
de las cuatro.

--¡Hija, no desbarres, por Dios! Pues ¿dónde habían de estar?--exclama D. Cristóbal con afectada
sorpresa, sintiendo cierto calorcillo en las mejillas.

--No sé; pero desde luego se puede asegurar que no los han hecho en Madrid.

Y las cuatro ninfas comienzan a dar vueltas entre sus ebúrneos dedos a los abrigos, los estudian,
los analizan con atento cuidado que pone en suspensión y espanto a su progenitor. Se dirigen
miradas significativas, sonríen con desprecio, se hablan al oído. Mientras tanto, los feroces
bigotes del jubilado de Ultramar se erizan, se estremecen con leve temblor que se comunica
a sus labios y de ahí al resto del organismo.

Por fin, aquellas elegantes criaturas sueltan las prendas con descuido escarnecedor sobre las
sillas de la sala y corren a encerrarse en el gabinete de Jovita. Cerca de media hora estuvieron
deliberando secretamente. D. Cristóbal aguardaba inquieto y ojeroso, paseando con agitación
por el corredor como un procesado que espera el veredicto del jurado.

Ábrese finalmente la puerta, y el criminal escruta con ansia el semblante de los jueces. Éstos
guardan actitud reservada, y por sus labios descoloridos vaga una sonrisa enigmática. Dos de
ellas se ponen inmediatamente la mantilla y los guantes y se lanzan a la calle. Al cabo de
un rato tornan al hogar trémulas, con la faz descompuesta y los ojos centellantes. La pluma
se resiste a narrar la cruel escena que se produjo en la dulce morada del Jubilado. ¡Cuánto
grito rabioso! ¡cuánto sarcasmo! ¡cuánta carcajada histérica! ¡qué manoteo! ¡qué crujir de
sillas! ¡qué exclamaciones tan lamentables! Y enmedio de aquel espantoso desorden, de aquel
fragor, capaz de infundir pavura en el corazón más sereno, los cuatro abrigos, causa de tal
carnicería, desgarrados, convertidos en miserables jirones, arrastrándose con ignominia por
el suelo en pago de su delito.

Fuera de estos sacudimientos periódicos con que la sabia naturaleza vigorizaba los nervios
un poco enervados ya del Jubilado, la existencia de éste se deslizaba pacífica y suave. 