 Pero las apariencias estaban en contra de doña Beatriz.

¿Declamaré contra ésta? ¿Y si era inocente? ¿Y si las apariencias eran engañosas? ¿Y si ella,
ignorante aún de la vida, no notaba que, sin querer, quizá sin merecerlo, daba pábulo a la
maledicencia?

Sería, por último, harto cruel que yo me estrellase contra el bueno de don Braulio, que era
tan honrado, tan noble, tan excelente, y cuya única falta, si falta había, se originaba del
amor entrañable y de la indulgencia bien meditada con que miraba a su mujer.
