

CAPÍTULO XV

#Los animales de la montaña#

Rica por su vegetación en selvas, arbustos, praderas y musgos, la montaña parece pobre de animales:
estaría casi completamente desierta si el pastor no le llevara sus rebaños de vacas y ovejas
que se ven de lejos, sobre el verdor de los pastos, como puntitos rojos ó blancos, y si los
celosos perros de ganado no corrieran continuamente á derecha é izquierda, haciendo repetir
sus ladridos á los ecos. Esos son inmigrantes temporales que en primavera subieron de las llanuras
bajas, á las cuales volverán en invierno, como no se les oculte en el fondo de los establos
en las aldeas del valle. Los únicos hijos de la montaña que se encuentran al trepar por las
pendientes son insectos que atraviesan los senderos, escurriéndose entre la hierba, ó zumbando
por el aire; mariposas entre las cuales se nota al erebo negro de metálicos reflejos y al magnífico
Apolo, viviente flor que revolotea entre otras flores acá y acullá, algún reptil que desaparece
entre unas piedras. Pocas aves cantan en los bosques silenciosos.

No obstante, la montaña, fortaleza natural que se yergue entre las llanuras, tiene también
sus huéspedes: unos, temerosos fugitivos, que buscan inaccesible refugio; otros, ladrones atrevidos,
animales rapaces que desde sus atalayas examinan el horizonte á lo lejos antes de emprender
sus excursiones de pillaje.

Cosa extraña y que da á comprender la cobardía de los hombres: las bestias montaraces que destrozan
y matan á las demás son precisamente las más admiradas. Se les daría con gusto la realeza,
y en mitos, fábulas, leyendas y hasta en algún libro viejo de historia natural, se les da el
nombre de reyes.

Empecemos por el águila y otras aves de rapiña y carniceras que todos los señores de la tierra
han elegido como emblema, poniéndoles á veces dos cabezas, como si quisieran ellos tener dos
bocas para devorar. Es hermosa ciertamente el águila cuando se planta altanera sobre peñasco
inaccesible á los hombres, y más magnífica todavía cuando se cierne tranquilamente en los aires,
soberana del espacio. Pero poco importa su belleza. Si el rey la admira, el pastor la odia,
y le ha declarado guerra mortal, por enemiga del rebaño. Pronto no habrá águilas, buitres ni
gipactos más que en los museos: ya no se ve en muchas montañas ni un nido, ó el único que queda
no guarda más que un pajarraco solitario y desconfiado, viejo, medio tullido y comido por los
parásitos.

También el oso es un devorador de carneros, y tarde ó temprano el pastor lo exterminará en
las montañas. A pesar de su prodigioso vigor, del arte con que tritura los huesos, no es el
favorito de los reyes, que no deben de encontrarlo bastante elegante para figurar en sus blasones:
en cambio, muchos pueblos le quieren por sus cualidades y hasta el cazador que le persigue
siente por él, aun sin querer, cierta simpatía. El ostiak, después de haberle dado el último
golpe y haberlo tendido, cubierto de sangre en la nieve, se arrodilla ante el cadáver para
implorar su perdón y le dice: «Te he matado, pero teníamos hambre mi familia y yo, y eres tan
bueno, Dios mío, que habrás de perdonar mi crimen.» Sin embargo, no nos hace á nosotros el
efecto de un dios, pero parece honrado, cándido y benévolo. ¡Qué bien practica las virtudes
familiares! ¡Qué bueno es para sus cachorros, y qué alegres, saltarines y caprichosos son éstos!
Las costumbres patriarcales de que con tanto encomio se nos habla, hay que ir á buscarlas á
la caverna del oso ó á su enorme nido, cómodamente tapizado de musgo. Verdad es que el animal
da de cuando en cuando algún mordisco á los carneros del pastor, pero generalmente es la misma
sobriedad. Se contenta con mascar hojas, pacer arándanos, saborear panales de miel: á veces
se arriesga á bajar á la playa para ir á comer tranquilamente uvas y peras en la planta que
las produce.

Tsendi, naturalista suizo, afirma bajo palabra de honor que si el buen animal se encuentra
en el camino á alguna chica con su cesto de fresas, se conforma con colocar delicadamente la
pata en el cesto para pedir su parte. Y cuando entra al servicio del hombre es servicial y
magnánimo: tiene buen humor y desdeña las injurias. 