 Y esta juventud ruidosa,
alegre, exuberante en jugos, sufría un suplicio tantalesco al hablar de las muchachas más hermosas
de la ciudad. Las admiraban y vivían aparte de ellas, a pesar de moverse en un estrecho espacio
que les obligaba a continuos encuentros. Toda su ilusión era conseguir una licencia para vivir
varios días en Mallorca o en la Península, lejos de la isla virtuosa y huraña, que sólo admitía
al forastero como marido; embarcarse en busca de otras tierras, donde era fácil dar expansión
a sus deseos exacerbados, iguales a los del colegial y el presidiario.

¡Las mujeres!... Aquellos jóvenes no hablaban de otra cosa; y Febrer, sentado a la gran mesa
de la fonda, aprobaba en silencio sus palabras y sus lamentaciones. 