 Meterse en las desavenencias que pueda haber en
un matrimonio es muy peligroso. Si a alguien corresponde intervenir en vuestras cosas no es
a mí, sino a mamá... Pero siempre he oído decir que en todos los matrimonios hay riñas y disgustillos,
sobre todo al principio, mientras los caracteres no se amolden... Todo eso pasa. Son nubes
de verano. Mientras no afecte al fondo, mientras los corazones no se desunan, las reyertas
matrimoniales tienen bien poca importancia... Y aquí no hay miedo a eso, por fortuna... Tú
quieres a Ventura...

