 El casero estuvo hoy... No te enfades, hermanita--añadió pasándole la mano
por la cara con zalamería--. He tenido que empeñar tu mantón...

Amparo se enojó de veras; pero la otra no halló para aplacarla mejores razones que estas:

«Para evitarlo, hijita, no tienes más sino traer muchos miles de casa de los señores Bringas...
Abre la boquirrita preciosa y pide, pide... Para ellos lo querrían... Dime una cosa, si no
hubiera hecho lo que hice ¿qué comeríamos hoy?, ¿nos mantendríamos con tus mantecadas de Astorga
y tu vara y media de cinta?».

Amparo, silenciosa y abrumada de pena, había extendido un mantel sobre el hule de una mesa
con faldas. Encima puso algunos platos desportillados, cucharas con el mango roto y dos tenedores
cuyos mangos de hueso parecían teclas arrancadas de un piano viejo. 