

Bebieron otra copa, y su efecto fue tan prodigioso en el alma tradicional del barón, que se
puso inmediatamente a bailar el zapateado inglés sobre la mesa, sin que Fray Diego dejase por
ello de verter abundantes lágrimas.

--¡Hum! No me gusta este baile de extranjis--manifestó al fin bajándose de un salto;--prefiero
la danza prima. Ven acá, tío Diego...

Y a la fuerza, cogiéndole por las manos, lo alzó de la silla y se puso a dar vueltas con él,
entonando uno de los cantos largos y monótonos del país. Fray Diego se sintió rejuvenecido.
Recordaba sus tiempos de mastuerzo allá en la aldea, cuando su tío el cura de Areces le molía
a palos porque saltaba de noche por la ventana para ir a cortejar las mozas de los pueblos vecinos.

--Oye, Diego--dijo el barón parándose repentinamente.--¿No te parece que antes de seguir bebamos
una copita por el alma de nuestros mayores?

Asintió el fraile de buen grado; pero las copas yacían rotas por el suelo y los tarros vacíos.
El barón abrió un armario y sacó de él nuevos elementos de vida espiritual. Esta copa funeraria
le inspiró una idea felicísima; la de cubrir la cabeza del capellán con su boina y adornarse
él con el canalón de éste, que descansaba sobre una silla. Así vestidos volvieron a la danza,
haciendo dos figuras realmente interesantes.

El barón dio un traspié y cayó.

--Alza, tío Diego.

El fraile le cogió de nuevo las manos que había soltado y tiró con fuerza hacia arriba. Pero
el peso del noble le doblegó y rodaron los dos por el suelo.

--¡Alza, tío Diego!

--¡Alza, tío Francisco!

Ambos se revolcaban soltando bárbaras carcajadas. El barón logró al fin ponerse en pie. El
capellán le imitó al cabo de un rato. Pero su alma, iluminada un momento por los recuerdos
de la juventud, cayó otra vez repentinamente en la sangre y el exterminio. Se dirigió ferozmente
a su amigo.

--Sepámoslo de una vez, ¡porra! ¿Por qué me ha llamado usted cazuela hace poco? ¿eh? ¿eh? ¿por qué?

--Te lo explicaré enseguida, hombre--repuso el barón con calma;--pero antes beberemos una copa
por la congregación de todos los fieles cristianos, cuya cabeza visible es el papa... digo,
si te parece.

El capellán no puso obstáculo.

--Pues te he llamado cazuela--prosiguió chasqueando la lengua--porque una cazuela, ¿sabes tú?
una cazuela sirve para que la llenen de patatas guisadas.

Dicho esto, el barón cayó en un espasmo de alegría tan violento que por poco se ahoga. Mientras
tanto, los ojos saltones de su camarada le miraban con tal expresión amenazadora que parecía
que iban a brincar de las órbitas y lanzarse sobre él; crecían por momentos como los de una
langosta.

--¿Y por qué de patatas guisadas? Yo tengo tantos hígados como usted, ¡porra! y lo he probado
en la acción de Orduña y en la de Unzá, y por algo tengo en mi casa seis cruces.

--¿Tú? ¿tú?--dijo el caballero sin poder sosegar la risa.--Tú nunca has servido más que para
hacer el rancho al escuadrón.

El furor del fraile no tuvo límites al escuchar esto. 