

Confuso y desesperado Memnon se volvio a su casa, donde encontro una esquela convidandole a
comer con unos amigos intimos. Si me quedo solo en casa, dixo, tendre preocupado el animo con
mi triste aventura, no comere, y caere malo; mas vale hacer una frugal comida con mis amigos
intimos, y con su amena compania olvidarme del disparate que esta manana he cometido. Fuese
al convite; y viendo que estaba algo triste, le obligaron a que bebiese para disipar su melancolia.
El vino usado con moderacion es medicina para el animo y para el cuerpo: asi pensaba el sabio
Memnon, y se emborracho. Proponenle jugar una mano de sobremesa: un juego, donde se atraviesa
poco, es una inocente diversion. Juega, y le ganan quanto traia en el bolsillo, y quatro veces
mas sobre su palabra. Originase una contienda sobre el juego, irritanse los animos, le tira
uno de sus intimos amigos a la cabeza un cubilete que le saca un ojo, y traen a casa al sabio
Memnon borracho, sin dinero, y con un ojo menos.

Habiendo dormido un poco el lobo, envia a su criado a casa del tesorero general de rentas de
Ninive, a que le diera dinero para pagar a sus intimos amigos; y le trae el criado la nueva
de que aquella manana habia hecho una quiebra de mala fe su deudor, con la qual dexaba por
puertas a cien familias. Despechado Memnon se va a palacio con un parche en el ojo y un memorial
en la mano, pidiendo justicia al rey del fallido; y encuentra en una sala a muchas damas, todas
como peonzas al reves, con elegantes tontillos de veinte pies de circunferencia, y batas de
treinta de cola. Una que le conocia algo, dixo mirandole al soslayo: iJesus, que horror! Y
otra que le conocia mas: Buenas tardes, senor Memnon; de veras, senor Memnon que me alegro
mucho de veros: ?como es que estais tuerto, senor Memnon? y dicho esto, se fue sin aguardar
respuesta. Agazapose Memnon en un rincon, esperando a poderse echar a los pies del monarca.
Llego su magestad, beso Memnon tres veces el suelo, y le dio su memorial, que tomo el soberano
con mucha afabilidad, y se le alargo a uno de sus satrapas, para que le diera cuenta. Llama
el satrapa a Memnon aparte, y le dice con tono de mofa y ademan de insulto: Donoso tuerto sois,
pues os atreveis a dar al rey un memorial que no ha pasado por mi mano, y cometeis con eso
el atentado de pedir justicia de un fallido muy honrado, que esta baxo mi amparo, y es sobrino
de una doncella de servicio de mi querida. No deis mas paso en el asunto, si no quereis perder
el ojo sano que os queda.

De esta suerte, habiendo Memnon renunciado por la manana de mozas, de comilonas, de juego,
de contiendas, y sobretodo de palacio, antes de anochecer habia sido enganado y estafado por
una herniosa dama, se habia emborrachado, habia jugado, le habian sacado un ojo, y habia ido
a palacio donde se habian reido de el.

Confuso, absorto, y rendido al peso de su sentimiento, se volvia medio muerto a su casa, y
al ir a entrar, la encontro llena de alguaciles y escribanos que cargaban con los muebles a
nombre de sus acreedores. Parose casi sin sentido debaxo de un platano, y se encuentra con
la linda dama de aquella manana, que se andaba paseando con su amado tio, y que no se pudo
tener de risa al ver a Memnon con su parche. Cerro la noche, y se acosto Memnon sobre un monton
de paja, cerca de las paredes de su casa: entrole calentura, se aletargo con la fuerza de ella,
y se le aparecio en suenos un espiritu celestial; el qual era resplandeciente como el Sol,
y tenia seis hermosas alas, pero sin pies, ni cabeza, ni cola, y no se parecia a cosa ninguna.
?Quien eres? le dixo Memnon. Tu genio bueno, le respondio. Pues vuelveme, repuso Memnon, mi
ojo, mi salud, mi caudal, mi cordura; y de seguida le conto de que modo todo lo habia perdido
aquel dia. Aventuras son esas, replico el espiritu, que nunca suceden en el mundo donde nosotros
vivimos. ?En que mundo vivis? le dixo el hombre afligido. Mi patria, respondio el genio, dista
quinientos millones de leguas del Sol, y es aquella estrellita junto a Sirio, que estas viendo
desde aqui. iLindo pais! dixo Memnon. ?Con que no teneis bribonas que enganan a los hombres
de bien, ni amigos intimos que les estafan su dinero y les sacan un ojo, ni deudores que quiebren,
ni satrapas que se rian de vosotros quando os niegan justicia? No, le dixo el morador de la
estrella, nada de eso: no nos enganan las mugeres, porque no las hay; no hacemos excesos de
glotoneria, porque no comemos; ni hay deudores que quiebren, porque no tenemos plata ni oro;
no nos pueden sacar los ojos, porque no se parece nuestro cuerpo al vuestro; ni los satrapas
cometen injusticias, porque todos somos iguales.

Dixole entonces Memnon: Senor ilustrisimo, ?sin mozas y sin comer, en que pasais el tiempo?
En cuidar, dixo el genio, de los demas globos que estan a nuestro cargo, y yo soy venido a
consolarte. iAy! replico Memnon, ?porque no habeis venido la noche pasada, y me hubierais estorbado
hacer tanto disparate? Porque estaba con Asan, tu hermano mayor, le dixo el morador de los
cielos, el qual es mas desventurado que tu, habiendo su magestad el clemente rey de las Indias,
en cuyo palacio tiene la honra de estar empleado, mandadole sacar ambos ojos por una leve falta,
y teniendole en un calabozo, amarrado de pies y manos. Pardios, exclamo Memnon, que estamos
medrados con tener un genio bueno en nuestra familia, si de dos hermanos uno esta ciego, y
otro tuerto, uno acostado sobre paja, y otro en una carcel. Tu suerte se mudara, replico el
animal de la estrella: verdad es que toda la vida seras tuerto; pero, como no sea eso, viviras
bastante feliz, con tal que nunca hagas el desatinado proposito de ser completamente cuerdo.
?Con que eso es cosa que no es posible conseguir? replico Memnon arrancando un sollozo. Como
no es posible, respondio el otro, ser completamente inteligente, completamente fuerte, completamente
poderoso, o completamente feliz. Nosotros mismos estamos muy distantes de serlo; un globo hay
a la verdad donde todo eso se encuentra; pero todo va por grados en los cien mil millones de
mundos sembrados en el espacio. En el segundo hay menos placer y menos sabiduria que en el
primero; en el tercero menos que en el segundo; y asi se sigue hasta el postrero, donde todo
el mundo es enteramente loco. Mucho me temo, dixo Memnon, que nuestro globo sea justamente
esa casa de orates del universo, que vos decis. No tanto como eso, dixo el espiritu, pero le
anda cerca; y es preciso que cada cosa ocupe su sitio senalado. En tal caso, dixo Memnon, muy
descaminados van ciertos poetas, y ciertos filosofos, que dicen que todo esta bien. Razon llevan,
dixo el filosofo del otro mundo, si contemplan la colocacion del universo entero. iHa! replico
el pobre Memnon, eso no lo creere mientras fuere tuerto.

Fin de Memnon.

       *       *       *       *       *

LOS DOS CONSOLADOS.

Decia un dia el gran filosofo Citofilo a una dama desconsolada, y que tenia sobrado motivo
para estarlo: Senora, la reyna de Inglaterra, hija del gran Henrique quarto, no fue menos desgraciada
que vos: la echaron de su reyno; se vio a pique de perecer en el oceano en un naufragio, y
presencio la muerte del rey su esposo en un patibulo. Mucho lo siento, dixo la dama; y volvio
a llorar sus desventuras propias.

Acordaos, dixo Cilofilo, de Maria Estuardo, que estaba honradamente prendada de un guapo musico
que tenia excelente voz de sochantre. Su marido mato al musico; y luego su buena amiga y pariente,
la reyna Isabel, que se decia doncella, le mando cortar la cabeza en un cadahalso colgado de
luto, despues de haberla tenido diez y ocho anos presa. iCruel suceso! respondio la senora;
y se entrego de nuevo a su afliccion.

Bien habreis oido mentar, siguio el consolador, a la hermosa Juana de Napoles, que fue presa
y ahorcada. Una idea confusa tengo de eso, dixo la afligida.

Os contare, anadio el otro, la aventura sucedida en mi tiempo de una soberana destronada despues
de cenar, y que ha muerto en una isla desierta. Toda esa historia la se, respondio la dama.

Pues os dire lo sucedido a otra gran princesa, mi discipula de filosofia. Tenia su amante,
como le tiene toda hermosa y gran princesa: entro un dia su padre en su aposento, y cogio al
amante con el rostro encendido y los ojos que como dos carbunclos resplandecian, y la princesa
tambien con la cara muy encarnada. Disgusto tanto al padre el rostro del mancebo, que le sacudio
la mas enorme bofetada que hasta el dia se ha pegado en toda su provincia. Cogio el amante
las tenazas, y rompio la cabeza al padre de la dama, que estuvo mucho tiempo a la muerte, y
aun tiene la senal de la herida: la princesa desatentada se tiro por la ventana, y se estropeo
una pierna, de modo que aun el dia de hoy se le conoce que coxea, aunque tiene hermoso cuerpo.
Su amante fue condenado a muerte, por haber roto la cabeza a tan alto principe. Ya podeis pensar
en que estado estaria la princesa, quando sacaban a ahorcar a su amante; yo la iba a ver con
frequeencia, quando estaba ella en la carcel, y siempre me hablaba de sus desdichas.

?Pues porque no quereis que me duela yo de las mias? le dixo la dama. Porque no es acertado
dolerse de sus desgracias, y porque habiendo habido tantas principales senoras tan desventuradas,
no parece bien que os desespereis. Contemplad a Hecuba, contemplad a Niobe. Ha, dixo la senora,
si hubiera vivido yo en aquel tiempo, o en el de tantas hermosas princesas, y para su consuelo
les hubierais contado mis desdichas, ?os habrian acaso escuchado?

Al dia siguiente perdio el filosofo a su hijo unico, y falto poco para que se muriese de sentimiento.
Mando la senora hacer una lista de todos los monarcas que habian perdido a sus hijos, y se
la llevo al filosofo, el qual la leyo, la encontro muy puntual, y siguio llorando. Al cabo
de tres meses se volvieron a ver, y se pasmaron de hallarse muy contentos. Levantaron entonces
una hermosa estatua al tiempo, con este rotulo:

AL CONSOLADOR.

Fin de los dos Consolados.

        *       *       *       *       *

HISTORIA

DE LOS VIAGES

DE ESCARMENTADO,

ESCRITA POR EL PROPIO.

En la ciudad de Candia vine yo al mundo el ano de 1600. Era su gobernador mi padre, y me acuerdo
que un poeta menos que mediano, aunque no fuese medianamente desalinado su estilo, llamado
Azarria, hizo unas malas coplas en elogio mio, en las quales me calificaba de descendiente
de Minos en linea recta; mas habiendo luego quitado el gobierno a mi padre, compuso otras en
que me trataba de nieto de Pasifae y su amante. Mal sugeto era de veras el tal Azarria, y el
bribon mas fastidioso que en toda la isla habia.

Quince anos tenia quando me envio mi padre a estudiar a Roma, y yo llegue con la esperanza
de aprender todas las verdades, porque hasta entonces me habian ensenado todo lo contrario
de la verdad, segun es uso en este mundo, desde la China hasta los Alpes. Monsinor Profondo,
a quien iba recomendado, era sugeto raro, y uno de los mas terribles sabios que en el mundo
habia. Quisome instruir en las categorias de Aristoteles, y por poco me pone en la de sus gitones:
de buena me libre. Vi procesiones, exorcismos, y no pocos robos. Decian, aunque contra toda
verdad, que la sinora Olimpia, dama muy prudente, vendia ciertas cosas que no suelen venderse.
De mi edad todo esto me parecia muy gracioso. Ocurriole a una senora moza, y de muy suave condicion,
llamada la sinora Fatelo, prendarse de mi: obsequiabanla el reverendisimo padre Punalini, y
el reverendisimo padre Aconiti, religiosos de una congregacion que ya no existe, y los puso
de acuerdo a entrambos dandome sus favores; pero me vi a peligro de ser envenenado y excomulgado.
Dexe a Roma muy satisfecho con la arquitectura de San Pedro.

Viaje por Francia, donde reynaba a la sazon Luis el justo; y lo primero que me preguntaron
fue si queria para mi almuerzo un trozo del mariscal de Ancre, que habia asado la gente, y
le vendian muy barato a los que querian comprar su carne para regalarse.

Era este estado un continuo teatro de guerras civiles, unas veces por una plaza en el consejo,
y otras por dos paginas de controversias teologicas. Mas de sesenta anos hacia que estaban
asolados estos hermosos climas por este volcan que unas veces se amortiguaba, y otras ardia
con violencia; y eso eran las libertades de la iglesia galicana. iAy! dixe, este pueblo es
de natural apacible: ?quien le ha sacado asi de su indole? Dice chufletas, y hace el degueello
de San Bartolome. iVenturoso tiempo aquel en que no haga mas que decir donayres!

Pase a Inglaterra, donde las mismas contiendas ocasionaban los mismos horrores. Unos santos
catolicos, en obsequio de la iglesia, habian determinado volar con polvora el rey, la familia
real, y todo el parlamento, y librar la Inglaterra de tanto herege. Ensenaronme el sitio donde
habia hecho quemar a mas de quinientos de sus vasallos la bienaventurada reyna Maria, hija
de Henrique octavo; y me aseguro un clerigo hiberno que fue accion de mucho merito para con
Dios: lo primero porque los quemados eran todos ingleses, y lo segundo porque nunca tomaban
agua bendita, ni creian en la cueva de San Patricio; pasmandose de que aun no hubiesen canonizado
a la reyna Maria, bien que abrigaba la esperanza de que no se tardaria en ponerla en los altares,
asi que tuviera un poco de lugar el cardenal nepote.

Fuime a Holanda, donde esperaba encontrar mas sosiego en un pueblo mas flematico. Quando llegue
a La Haya, estaban cortando la cabeza a un anciano venerable, y era la cabeza calva del primer
ministro Barnevelt. Movido a compasion, pregunte que delito era el suyo, y si habia sido traydor
al estado. Mucho peor que eso, me respondio un predicante de capa negra; que es hombre que
cree que puede uno salvarse por sus buenas obras lo mismo que por la fe: y bien veis que si
se acreditaran semejantes opiniones, no podria subsistir la republica; por eso es menester
leyes severas para poner freno a escandalos tan horrorosos. Dixome luego suspirando un politico
profundo: iHa, senor! este buen tiempo no ha de durar siempre; este pueblo se muestra tan zeloso
por mero acaso: su verdadero caracter se inclina al abominable dogma de la tolerancia, y un
dia le abrazara; cosa que me estremece. Yo empero, mientras no llegaba esta fatal epoca de
indulgencia y moderacion, dexe a toda priesa un pais donde ningun contento templaba su severidad,
y me embarque para Espana.

Estaba la corte en Sevilla, habian llegado los galeones, y en la mas hermosa estacion del ano
todo respiraba abundancia y alegria. Al cabo de una calle de naranjos y limones, vi un palenque
inmenso rodeado de gradas cubiertas de preciosos texidos. Baxo un soberbio dosel estaban el
rey, la reyna, los infantes y las infantas. Enfrente de la augusta familia habia un trono todavia
mas alto. Dixe, volviendome a uno de mis companeros de viage: Como no este aquel trono reservado
para Dios, no se para quien pueda ser. Oyo un grave Espanol estas imprudentes palabras, y me
salieron caras. Yo me figuraba que ibamos a ver un torneo o una corrida de toros, quando subio
el Inquisidor general al trono, y desde el bendixo al monarca y al pueblo.

Vino luego un exercito de frayles en filas de dos en dos, blancos, negros, pardos, calzados,
descalzos, con barba, imberbes, con capilla puntiaguda, y sin capilla; iba luego el verdugo;
y detras, en medio de alguaciles y duques, cerca de quarenta personas cubiertas con sacos donde
habia llamas y diablos pintados. Eran estos, o judios que se habian empenado en no renegar
de Moises, o cristianos que se habian casado con sus comadres, o no habian sido devotos de
Nuestra Senora de Atocha, o no habian querido dar dinero a los padres capuchinos. Cantaronse
unas devotisimas oraciones, y luego fueron quemados vivos, a fuego lento, todos los reos; con
lo qual quedo muy edificada la familia real.

Aquella noche, quando me iba a meter en la cama, entraron dos familiares de la inquisicion,
acompanados de una ronda bien armada; dieronme un carinoso abrazo, y me llevaron, sin hablarme
palabra, a un calabozo muy fresco, donde habia una esterilla para acostarse, y un soberbio
crucifixo. Aqui estuve seis semanas, pasadas las quales me mando a pedir por favor el senor
inquisidor que me viese con el. Estrechome en sus brazos con paternal carino, y me dixo que
sentia muy de veras que estuviese tan mal alojado, pero que estaban ocupados todos los quartos
de aquella santa casa, y que esperaba otra vez darme mejor habitacion. Preguntome luego con
no menos amor, si sabia porque estaba alli. Respondi al varon santo, que sin duda por mis pecados.
Eso es, hijo mio: ?pero por que pecados? habladme sin rezelo. Por mas que me mataba, no atinaba,
hasta que la caridad del piadoso inquisidor me dio alguna luz. Acordeme al fin de mis imprudentes
palabras, y no fui condenado mas que a exercicios, la disciplina, y treinta mil reales de multa.
Llevaronme a dar las gracias al inquisidor general, sugeto muy afable, que me pregunto que
tal me habia parecido su fiesta. Rospondile que era deliciosisima, y fui a dar priesa a mis
companeros a que saliesemos del pais, puesto que es tan ameno. Habian estos tenido lugar para
informarse de todas las grandes proezas executadas por los Espanoles en obsequio de la religion,
y leido las memorias del celebre obispo de Chiapa, donde cuenta que degollaron, quemaron o
ahogaron unos diez millones de idolatras Americanos por convertirlos a nuestra santa fe. Bien
creo que pondera algo el obispo; pero aunque se rebaxe la mitad de las victimas, todavia queda
acreditado un zelo portentoso.

Atormentabame sin cesar el ardor de viajar, y estaba resuelto a concluir mi peregrinacion de
Europa por la Turquia. Encamineme a esta, con firme proposito de no decir otra vez mi parecer
acerca de las fiestas que viese. Estos Turcos, dixe a mis companeros, son unos paganos que
no han recibido el santo bautismo, y sin duda han de ser mas crueles que los santos inquisidores;
callemonos pues, mientras vivamos entre Moros.

Con este animo iba; pero quede atonito al ver en Turquia muchos mas templos cristianos que
en la isla donde habia nacido, y hasta crecidas congregaciones de frayles, a quienes dexaban
en paz rezar a la virgen Maria, y maldecir a Mahoma, unos en griego, otros en latin, y otros
en armenio. iQue honrada gente son los Turcos! exclame. Los cristianos griegos y los latinos
eran irreconciliables enemigos en Constantinopla, y se perseguian estos esclavos unos a otros
como perros que se muerden en la calle, y que separan a palos sus amos. Entonces el gran visir
protegia a los Griegos: el patriarca griego me acuso de que habia cenado con el patriarca latino,
y fui condenado por el divan a cien palos en la planta de los pies, que rescate a precio de
quinientos zequies. Al otro dia ahorcaron al gran visir; y al tercero su sucesor, que no fue
ahorcado hasta de alli a un mes, me condeno a la misma multa por haber cenado con el patriarca
griego: de suerte que me vi en la triste precision de no frequeentar la iglesia griega ni la
latina. Por consolarme arrende una hermosa circasiana, que era la mas carinosa persona a solas
con un hombre, y la mas devota en la mezquita. Una noche, entre los suaves gustos de amor,
exclamo dandome un abrazo: Alah, Ilah, Alah, que son las palabras sacramentales de los Turcos;
yo pense que fuesen las del amor, y dixe con mucho carino: Alah, Ilah, Alah. Ha, dixo la mora,
loado sea Dios misericordioso; ya sois Turco. Respondile que daba las gracias al Senor que
me habia dado fuerza para serlo, y crei que era muy dichoso. Por la manana vino a circuncidarme
el iman; y poniendo yo alguna dificultad, me propuso el cadi del barrio, hombre de buena composicion,
que me mandaria empalar. Por fin libre mi prepucio y mi trasero por mil zequies, y me escape
corriendo a Persia, resuelto a no oir en Turquia misa griega ni latina, y a no decir nunca
Alah, Ilah, Alah en los ratos de los gustos de amor.

Asi que llegue a Ispahan, me preguntaron si era del partido del carnero negro o del carnero
blanco. Respondi que lo mismo me daba uno que otro, con tal que fuera tierno. Se ha de notar
que todavia estaba dividida la Persia en dos facciones, la del carnero negro y la del blanco.
Creyeron que hacia yo burla de ambos partidos, y me encontre en un terrible compromiso a la
puerta misma de la ciudad, del qual sali pagando una buena cantidad de zequies, por no tener
que ver con carneros.

No pare hasta la China, donde llegue con un interprete que me dixo que era el pais donde se
podia vivir alegre y libre: los Tartaros que le habian invadido todo lo ponian a sangre y fuego,
mientras que los reverendos padres jesuitas por una parte, y los reverendos padres dominicos
por otra, decian que ganaban almas para el cielo, sin que nadie lo advirtiese. Nunca se han
visto convertidores mas zelosos; unos a otros se perseguian con el mas fervoroso ahinco, escribian
a Roma tomos enteros de calumnias, y se trataban de infieles y prevaricadores por un alma.
Habia entre ellos una horrorosa disputa acerca del modo de hacer la cortesia; los jesuitas
querian que los Chinos saludaran a sus padres y madres a la moda de la China, y los dominicos
que fuera a la moda de Roma. Sucediome que los jesuitas creyeron que yo era un dominico, y
le dixeron a Su Magestad Tartara que era espia del Papa. Dio comision el consejo supremo a
un primer mandarin para que me arrestara; el qual mando a un alguacil, que tenia a sus ordenes
quatro corchetes, que me prendiesen, y me atasen con toda ceremonia. Conduxeronme, despues
de ciento y quarenta genuflexiones, ante Su Magestad, que me pregunto si era yo espia del Papa,
y si era cierto que hubiese de venir este principe en persona a destronarle. Respondile que
el Papa era un clerigo de mas de setenta anos; que distaban sus estados mas de quatro mil leguas
de los de su Sacra Magestad Tartaro-China; que su exercito era de dos mil soldados que montaban
la guardia con un para-aguas; que no destronaba a nadie, y que podia Su Magestad dormir sin
miedo. Esta fue la menos fatal aventura de mi vida, pues no hicieron mas que enviarme a Macao,
donde me embarque para Europa.

Fue preciso calafatear el navio en la costa de Golconda, y me aproveche de la oportunidad para
ver la corte del gran Aurengzeb, de quien se contaban entonces mil portentos. Estaba este monarca
en Deli, y goce el gusto imponderable de contemplarle facha a facha el dia de la pomposa ceremonia
en que recibio la celestial dadiva que le enviaba el cherif de la Meca, y era la escoba con
que se habia barrido la santa casa, la caaba, la belh-Alah: escoba que es el simbolo que alimpia
todas las suciedades del alma. Parece que no la necesitaba Aurengzeb, que era el varon mas
religioso de todo el Indostan, puesto que habia degollado a uno de sus hermanos, y dado veneno
a su padre, y habia hecho perecer en un patibulo a veinte rajaes y otros tantos omraes; pero
no queria decir eso nada, y no se hablaba de otra cosa que de su devocion, a la qual la de
ningun otro era comparable, como no fuese la de la sacra magestad, del serenisimo emperador
de Marruecos, Mulcy Ismael, el qual cortaba unas quantas cabezas todos los viernes, despues
de hacer oracion.

No articule yo palabra, que me habian escarmentado los viages, y sabia que no era juez competente
para fallar entre estos dos augustos soberanos. Confieso empero que un frances mozo, con quien
estaba alojado, falto al respeto debido a los emperadores de Indias y de Marruceos, diciendo
con mucha imprudencia que en Europa habia soberanos muy pios que gobernaban con acierto sus
estados, y frequeentaban tambien las iglesias, sin quitar por eso la vida a sus padres y hermanos,
ni cortar la cabeza a sus vasallos. Nuestro interprete dio cuenta en lengua india de las expresiones
impias de este mozo. Instruido yo con lo que en otras ocasiones me habia sucedido, mande ensillar
mis camellos, y me fui con el frances. Luego supe que aquella misma noche habian venido a prendernos
los oficiales del gran Aurengzeb; y no habiendo encontrado mas que al interprete, fue este
ajusticiado en la plaza mayor, confesando sin lisonja todos los palaciegos que era muy justa
su muerte.

Quedabame por ver la Africa para disfrutar de todas las delicias de nuestro hemisferio, y con
efecto la vi. Unos corsarios negros apresaron mi embarcacion. Quejose amargamente mi patron,
y les pregunto por que violaban las leyes de las naciones. Fuele respondido por el capitan
negro: Vuestra nariz es larga, y la nuestra chata; vuestro cabello es liso, y nuestra lana
riza; vuestra cutis es de color ceniciento, y la nuestra de color de ebano; por consiguiente,
en virtud de las sacrosantas leyes de naturaleza, siempre debemos ser enemigos. 