

En seguida, con verbosidad soñolienta, entrecortada sólo por los ásperos esfuerzos con que
descargaba de rato en rato su garganta, fuele diciendo que, según recientes averiguaciones,
los moriscos preparaban un levantamiento general en todo el reino, y que era menester sorprenderles
con las manos en la masa.

--Tenemos sospechas--agregó--de que en esta ciudad existe un escondite de conspiradores, donde
continuamente se reciben mensajes sediciosos de Aragón y Valencia. Pero todo esto, señor canónigo,
precisamos saberlo con certeza, pues la mayoría del Ayuntamiento aboga por ellos, y abundan
en toda España señores de título que, por no ver sus tierras abandonadas, les tienden solapadamente
la mano.

Dijo luego que la Junta de Madrid acababa de encomendarle, sin atender a su edad y a sus dolencias,
aquella difícil misión, que él quería compartir con un hombre de iglesia, cuyo especial ministerio
le pusiera en mejores condiciones para conocer las dotes o defectos de algún vecino de la ciudad.
Con la voz cada vez más ronca y más baja, pasó luego a explicar las instrucciones que el canónigo
debía transmitir a su agente. El mismo se narcotizaba con su propio discurso. Ya era imposible
comprenderle. Su palabra vacilaba, se extinguía. Entonces, escupiendo, por última vez, dobló
la cabeza sobre el hombro, y quedose dormido.

El lectoral no supo qué hacer. Los cerrojos estaban echados y las mechas del velón crepitaban
en ese momento, amenazando apagarse. No había, tampoco, un solo libro sobre la mesa, y él había
olvidado su breviario. Pensó entonces que no hay situación en la existencia que resista a un
esfuerzo superior de filosofía y, olvidando la circunstancia y la hora, púsose a contemplar
a aquel hombre de obscuro entendimiento que, había logrado fácilmente los altos honores, hasta
ser uno de los más influyentes personajes de la comuna, tenido en gran predicamento por el
Rey. Su estatura era menos que mediana, su espalda un tanto jibosa, su barba rojiza. Había
en todo su rostro una tristeza cómica de bufón. Su labio inferior se alargaba hacia afuera
con lúbrico y tembloroso gesto.

La estirpe de los San Vicente era antigua en la ciudad, aunque no de las más ilustres y encumbradas.
Arrancaba, sin embargo, de una María de La Cerda y exornaban su árbol genealógico Juan Mercado,
primer caballero de Milán, Tomás de San Vicente, llamado el Valeroso, y, sobre todo, Ruy López
de Avalos, condestable de Castilla. Los caballeros de su nombre podían reposar, por remoto
privilegio, en el crucero de la iglesia de Santa María del Castillo, en Madrigal, favorecida
por una capellanía del Condestable. 