

Al factor convendría se le entregasen los haberes del pueblo para su manejo, del modo que hasta
ahora se les han entregado a los administradores, con sola la diferencia de que se le habían
de entregar tasados y hacerle cargo de sus valores; pero con la misma intervención que ahora
tienen el corregidor y mayordomo del pueblo, conservando cada uno una de las tres llaves de
cada almacén; pues, no siendo fácil encontrar factores con las calidades expresadas, y que
al mismo tiempo tengan fianzas para asegurar los caudales de su manejo, sería cosa arriesgada
el poner en su mano, con libertad absoluta, este manejo.

Para que el factor se empeñara y buscara todos los medios imaginables en utilidad y beneficio
de la factoría, era cosa conveniente el señalarle, en lugar de salario, un tanto por ciento
de las utilidades anuales de la factoría; pero al mismo tiempo convendría el que la factoría
no le suministrase nada para su alimento y comodidades, ni permitirle criado alguno indio ni
muchacho que no fuese pagándole su salario y dándole el alimento, con más la circunstancia
de que había de ser voluntario y no forzado. Con esta providencia se minoraría, y aun extinguiría,
la multitud de empleados inútilmente en los colegios, y saldrían a trabajar en lo que fuese
útil a ellos y al pueblo; se excusarían los crecidos gastos que diariamente tiene ahora la
comunidad en alimentar no tan solamente al administrador y su familia, sino también los que
se ocasionan dando de comer a cuantos tratantes y aun vagabundos andan en estos pueblos; pues,
siendo a costa de los factores el mantener su mesa, no la franquearían con tanta liberalidad
a todos. Si se examinan las facturas que han venido de Buenos Aires desde la expulsión, se
verá en ellas que la mayor parte de lo que contienen son especies comestibles y utensilios
de cocina y mesa, que todos los han consumido los administradores y nada se ha empleado en
alivio de los indios; y todo esto estaba cortado conque cada uno comiese y se sirviese a su costa.

Sería del cargo del factor el determinar las faenas que debía mantener la factoría, prefiriendo
siempre aquellas que ofreciesen mayores utilidades. El buen estado de las estancias debía llevar
la primera atención, como que en ellas se afianzaba la principal subsistencia del pueblo, y
que, estando bien atendidas, rinden con sus progresos considerables ganancias. Los yerbales
de cultivo que hay en todos los pueblos, y que por falta de cuidado están muy deteriorados,
y aun perdidos, se empeñaría el factor en restablecerlos con el oportuno cultivo y con la reposición
y aumento de nuevas plantas, para lograr de este modo buenas cosechas de yerba, y la parte
de aumento de valor que tendrían cuando entregase el pueblo, pues cada cosa se debería tasar
según el estado de recibo y entrega. Atendería igualmente al aumento y buen estado de algodonales
y cañas de azúcar, así para lograr las abundantes cosechas como para aumentar las fincas y
sus valores.

Pueden también emprenderse otras muchas faenas en los pueblos, y los factores no se descuidarían
en aprovecharse de las proporciones del país. El corte de maderas y remisión de ellas a Buenos
Aires; la construcción de embarcaciones, así para venderlas en Buenos Aires como para trajinar
con ellas por los ríos, trasportando las haciendas; los beneficios de yerba en los yerbales
silvestres del Paraná y Uruguay, así por tierra como por agua; las vaquerías a los campos del
ganado alzado, y otras muchas que se practican y se han practicado siempre.

También pueden inventarse otras nuevas faenas que ofrecen tantas o mayores ventajas como las
ya establecidas y conocidas: el cultivo y beneficio del añil, de que hay ejemplar de haberse
beneficiado muy bueno en los pueblos, y tengo noticia se beneficia en el Paraguay por un particular
con bastante utilidad suya; ya harina de mandioca, conocida por fariña de páo entre los portugueses,
y su almidón, que ambas especies se estiman y consumen mucho en Buenos Aires, y que es cosa
facilísima el fabricarlas y abundantísima la mandioca en estos pueblos. El arroz también ofrece
mucha cuenta, en construyendo ingenios para limpiarlo, y una infinidad de menudencias que ayudarían
al aumento del comercio, ocupaciones y utilidades de los indios.

El cultivo y beneficio del tabaco, así el negro como el que llaman colorado, ofrece en estos
pueblos crecidísimas ventajas. Este ramo, que en el estado presente no es posible adelantarlo,
si se extinguieran las comunidades podía ofrecer muchos aumentos; es la siembra y cultivo del
tabaco facilísima a cualesquiera particular que esté dedicado a la agricultura, pero el beneficiarlo
después de recogida la hoja es penoso a los que no tenían libertad, tiempo y proporciones para
ello, y mucho más el beneficio del tabaco negro para el que son necesarios muchos aperos. Al
mismo tiempo serían embarazosas a la factoría las crecidas siembras, cultivo y recogidas del
tabaco, pero sería fácil el beneficiarlo después de recogidas las hojas; y así lo que convendría
era que los indios, y cualesquiera otros particulares, hiciesen las siembras en sus mismas
chacras y comprarles la hoja en recogiéndola sazonada, pagándosela de contado al precio que
se regulase, de modo que le quedase una moderada utilidad a la factoría, a la que, con los
aperos correspondientes, le sería facilísimo el beneficiar crecidas porciones de tabaco negro
y colorado, aplicando a cada clase el que fuese mejor para ella. De esta forma era preciso
creciesen los acopios, pues, por poco que cada indio sembrase, como ellos son muchos, teniendo
libertad para trabajar en los terrenos tan fértiles, se harían buenas cosechas, las que se
acrecentarían con las siembras que por su parte hiciese la factoría, que también convendría
las tuviese.

Las siembras de todos los frutos de abasto, como son trigo, maíz y toda clase de menestras,
las verificarían los indios, como que están acostumbrados a hacerlas, y a ellos se las compraría
la factoría para el abasto del pueblo. Bien es que, si fuese preciso o útil, también podía
hacerlas la factoría.

Para mantener todas estas faenas, o aquellas que más cuenta ofreciesen, se deberían conchabar
los indios que fuesen precisos para peones, aplicando a los muchachos y viejos a las ocupaciones
en que ellos pudiesen dar cumplimiento. Estos peones deberían ser voluntarios, y se les habría
de pagar semanalmente, regulándoles un jornal muy moderado, que en mi inteligencia bastaría
para que no faltasen peones y que trabajasen con empeño, el que a los más trabajadores y aplicados
se les regulase a 6 reales por semana, a 5, 4 y 3 a los de menos actividad, graduando la de
cada uno; dándoles a todos una abundante comida al mediodía, y a los muchachos, muchachas,
viejos y viejas bastaría el que les alcanzase el jornal a vestirse y alimentarse.

Aunque por la inclinación que conozco en todos estos indios a conchabarse y ganar jornal no
me queda duda de que no faltarían cuantos peones necesitase la factoría para sus faenas, antes
por el contrario, considero que tendría la factoría precisión de entablar otras para ocuparlos
a todos; si mi concepto saliese errado en esta parte, y los indios se aplicasen más a sus labores
particulares que a conchabarse en la factoría, ningún inconveniente se seguiría de que la factoría
redujese sus faenas sólo a las más útiles y precisas, y que para éstas se obligasen semanalmente
y por turno los peones necesarios, pagándoles sus jornales; y esto en caso de no haber indios
desaplicados, pues, habiéndolos, a éstos y no a otros se debían precisar a trabajar, como a
gente ociosa y vagabunda.

Será cosa muy conveniente que el factor pueda conchabar, y conchabe, cuantos españoles se presenten,
o puedan hallarse, para peones de las estancias, faenas de yerbales, beneficio de tabaco y
para todas las ocupaciones que tenga a bien destinarlos, para que, mezclados con los indios
en el trabajo, les enseñen y animen a trabajar; y así mismo convendría el conchabar algunos
de estos españoles para capataces de las varias faenas que se emprendiesen, aunque estos últimos
se deberían admitir con aprobación del gobierno, y no de otro modo.

Al fin de cada semana se deberían hacer los pagamentos de los jornales que hubieran devengado
los peones en toda la semana, según las papeletas que les diesen los capataces, que deberían
ser arregladas a la asistencia y aplicación que cada uno hubiese tenido aquella semana.

Todos los acopios que se hiciesen de frutos o efectos deberían ponerse semanalmente en los
almacenes de tres llaves con intervención del corregidor y mayordomo, y aun del cabildo, si
se tuviese por conveniente, asentando en un libro, que debería existir dentro del mismo almacén,
las entradas, firmando todos en él, practicando lo mismo con las salidas, que así unas como
otras deberían hacerse por mayor en los almacenes; y el factor y mayordomo deberían tener libros
particulares en que anotar las mismas partidas, como asimismo un diario en que apuntasen las
partidas pequeñas que en el discurso de la semana se fueran acopiando o expendiendo, para que
así constase con claridad la pureza de este manejo.

Dentro de la casa principal debería destinarse una pieza a propósito para poner en ella una
tienda o pulpería a cargo de algún español o indio a propósito asalariado, en la que se vendiese
de toda clase de comestibles y menudencias de diaria necesidad, entregando por cuenta todo
lo que allí se había de vender, y recogiendo cada sábado el dinero que rindiesen las ventas
de la semana, el que asimismo debería colocarse en el almacén en caja de tres llaves, que debería
haber con libro en ella de entradas y salidas de dinero, con las mismas formalidades que el
de los frutos y efectos; y cada cuatro meses, o cuando el factor tuviera por conveniente, tomaría
cuentas finales de esta pulpería para conocer el estado de ella y de su manejo, avisando de
sus resultas al gobierno.

Para que esta pulpería estuviese surtida de todo, debería cuidar el factor, por su parte, y
hacer que cuidase el mayordomo, de que todo el sebo de las reses, así de las que se matasen
en las estancias como en el pueblo, sirviese para velas que se pusiesen allí, como asimismo
la grasa de ellas. Que se amasase pan, que no faltasen menestras, maíz y demás comestibles
que produce el país y consumen los indios, como asimismo sal, azúcar, miel, jabón, de modo
que nada les faltase de cuanto pudiera ofrecérseles, a excepción de bebidas fuertes, que éstas
deberían prohibirse enteramente, como lo están por las leyes.

Para que los precios de las ventas que se hiciesen en estas pulperías al menudeo no fuese arbitrario
a los factores ni pulperos, deberían dárseles por el gobierno aranceles, arreglados a los precios
que estuviesen establecidos por otros aranceles, para las compras que hubiera de hacer la factoría
a los indios; de modo que vendiendo al menudeo no pudiera excederse de 25 o 30 por ciento el
aumento de precio de aquél a que se había comprado, y vendiendo por mayor sólo la mitad del
de menudeo.

El abasto de carne debería estar a cargo de otro español o indio, arreglado de forma que cada
res de buen tamaño dejara de utilidad a la factoría un peso de plata, y el valor del cuero
para gastos de manipulantes y pastores.

Sería cosa conveniente y muy precisa que los almacenes estuvieran surtidos de ropas adecuadas
para estas gentes, así de las que se llaman de Castilla como de las del país, procurando que
en las fábricas de lienzos de los pueblos se trabajasen listadillos, y todos aquellos que usan
y apetecen los indios; como asimismo el que no faltasen frenos, espuelas y cuantas menudencias
se sabe les son de utilidad, y procurando no introducir cosas inútiles y superfluas; y solamente
los sábados, y con asistencia del corregidor, mayordomo y algunos de cabildo, se deberían abrir
los almacenes y verificar venta de estos efectos que no son de diaria necesidad, y su importe
depositarlo allí mismo en la caja de tres llaves en la forma que queda dicho, y con separación
de otras partidas. A estos efectos pudiera cargársele de aumento, sobre el principal costo
de Buenos Aires, un 40 o 50 por ciento, para que así sufragasen los costos de conducción, averías
y menoscabos que pudieran sufrir, y las alcabalas que debían pagar, y que dejasen una buena
ganancia, para que ésta sirviese en utilidad del común, en los fines y términos que después
se dirá.

A ningún español o indio, establecido o empleado en los pueblos, debería permitírsele el que
introdujera efectos para vender, ni aun los de su preciso uso, pues todos deberían comprarlos
a la factoría; pero a ésta le sería permitido el venderlos con las licencias necesarias a los
particulares que de fuera de la provincia viniesen a comprarlos para extraerlos, aun rebajando
algo del precio en que regularmente se vendieran al menudeo a los establecidos dentro de ella,
para aumentar así el ramo de comercio, y por consiguiente las utilidades de la factoría.

Al mismo tiempo que la factoría y factor deberían dar jornal y ocupación a todos los que lo
pidiesen, y obligar por medio de las justicias a que trabajasen los ociosos, deberían también
comprar a los indios, y aun a los españoles avecindados, cuantos frutos y efectos adquiriesen
con su trabajo e industria por los precios que el gobierno hubiese establecido, aun cuando
no le resultase utilidad ninguna de la venta que de ellos hubiese de hacer; pues sería cosa
muy conveniente que todos tuviesen asegurada la venta del producto de su trabajo. Bien es que
el gobierno tendría cuidado de poner ínfimos precios a los frutos y efectos poco necesarios,
para separar a los indios de la aplicación a cosas inútiles, inclinándolos a las útiles por
medio de los mejores precios y utilidades que les rindieran, como se dirá cuando se trate del
gobierno.

Al cargo del mayordomo estaría, con la intervención, dirección y cuidado del factor, el comprar
diariamente cuantos frutos y menudencias le llevasen a vender los indios, pagándoles de contado
a los precios establecidos, para lo cual debería tener en su poder algún dinero de que se le
tomaría cuenta al fin de la semana, recibiendo y almacenando lo que hubiese comprado, y entregándole
el dinero suficiente para la semana siguiente. Este mismo mayordomo debería comprar y pagar
el hilo que las indias hilasen y quisiesen vender, arreglando los precios según sus calidades,
que en mi inteligencia debía pagárseles a 3 reales la libra de pabilo, a 4 la de hilo para
lienzo grueso, a 7 el de mediano, a 12 el de fino y a 16 el superfino, y venderlos en la pulpería
a medio real la libra de algodón en rama, o a 10 reales la arroba, en el supuesto de que se
les compraría a 8 reales la arroba del que quisiesen vender de sus cosechas.

El hilo que se acopiase podría destinarse para lienzos según sus calidades, pagando a los tejedores
su trabajo, según las varas y calidades de las piezas.

El factor debería tener atahona para que todos los que quisiesen moler trigo tuvieran dónde
hacerlo, sin más paga por la molienda que la que se considerase suficiente para mantener peones,
mulas y composturas de atahonas; y así mismo tendría trapiches, y todos utensilios para moler
la caña y beneficiar la miel y azúcar; y, en fin, tendría todas aquellas oficinas que no es
fácil las costeen los pobres, y que por falta de ellas o no siembran ni plantan aquellos efectos,
por la imposibilidad de beneficiarlos, o los pierden, por falta de ellos.
