 En cada
calle, en cada esquina, en cada portal ó muro, balcon ó ventana, se ve algun objeto precioso
para el anticuario, sorprendente para el viajero que por primera vez recorre una ciudad tan
especial como aquella. Aquí se da con un trozo de mosaico precioso, una bella baldosa de mármol,
un busto raro de piedra ó una inscripcion histórica; allá con una ventana ogival, un balcon
morisco, un curioso mirador, un torreon gótico ó un escombro lamentable. Toledo es el cementerio
magnifico de dos civilizaciones, de dos razas; cada edificio es una tumba y cada puerta ó muro
contiene un epitafio....

Apresurémonos á hablar rápidamente de esa maravilla pretérita que se llama el Alcázar, para
acabar con lo monumental y mostrar al lector algunos rasgos de la fisonomía social de Toledo.
Esa admirable ruina está situada al lado oriental de la ciudad, sobre una eminencia, dominando
al mismo tiempo á Toledo y las profundidades del Tajo. Los cimientos y diferentes cuerpos y
fachadas del Alcázar datan de épocas muy distintas. Fundada en el mismo sitio una fortaleza
romana, despues goda y en seguida árabe, el conquistador de Toledo, Alfonso VI, varias veces
mencionado, le dió mas grandiosas formas, haciendo gobernador del castillo nada ménos que al
heróico Cid campeador. Muchos reyes mejoraron sucesivamente el famoso fuerte, hasta que Cárlos
V resolvió demolerlo en casi todas sus construcciones superiores, conservando solo una fachada
gótica, los sótanos y los formidables cimientos. Felipe II terminó la obra, invirtiéndose en
ella los cincuenta años trascurridos de 1534 á 1584, y trabajando allí los mas eminentes artistas,
como Villalpando, Covarrubias y Juan de Herrera. En 1710 fue incendiado el admirable palacio-fortaleza
por las tropas aliadas que luchaban contra Felipe V en la guerra de sucesion. 