 Ni la más leve contracción acusaba el dolor que
la mordía.

La tertulia se deshizo a las doce, como siempre. Fernanda sintió gran consuelo al respirar
el aire frío y húmedo de la noche. Tenía ansia de quedarse a solas con su pensamiento y darse
cuenta cabal de lo que acababa de aprender.

Había llovido mucho. Las calles, empedradas de grueso guijarro, resplandecían a la luz de los
reverberos. Al salir de la casa unos tomaron por la calle abajo; otros, entre ellos Fernanda,
hacia arriba en dirección a la plaza. Pocos pasos habían dado cuando sintieron el estrepitoso
trotar de unos caballos que doblaban en aquel instante la esquina y bajaban hacia ellos.

--Ahí está el barón y su criado--dijo Manuel Antonio.

Era la hora, en efecto, en que el excéntrico barón de los Oscos salía a dar su paseo habitual
por las calles de Lancia. Su famoso caballo las desempedraba haciendo cabriolas, levantando
tal estrépito que, aun siendo el corcel de su criado mucho más paciente, parecía que atravesaba
la ciudad un escuadrón. Al cruzarse con los tertulios, Manuel Antonio, con el desparpajo que
le caracterizaba, gritó: «Buenas noches barón.» Pero éste volvió hacia ellos el rostro espantable,
los miró fijamente con sus ojos encarnizados y siguió adelante sin contestar. El marica, corrido,
dijo:

--¡Va borracho, como siempre!

Todos asintieron burlando. Pero en el fondo sintieron todos, unos más y otros menos, el mismo
estremecimiento al ver aquella figura siniestra. Fernanda, por mujer y por el estado especial
de su alma, se inmutó visiblemente: después de pasar siguió todavía con ojos de temor a los
dos jinetes hasta que se perdieron entre las sombras.

Al meterse en la cama, con el corazón apretado, quiso analizar la emoción que la dominaba;
quiso remontarse a la causa. Sintió vergüenza de ella. Su orgullo le hizo exclamar con rabia
y en voz alta:

--¿A mí que me importan esas picardías? ¿Qué tengo que ver con él ni con ella?

Pero acabado de proferir tales palabras sintió las mejillas caldeadas por el llanto. La heredera
de Estrada-Rosa se volvió rápidamente y hundió el rostro, cubierto de rubor, en las almohadas.

VII

El aumento del contingente.

Las terribles dificultades que debían de surgir para el matrimonio de Emilita, a causa de las
opiniones antibélicas de su padre, se orillaron con más facilidad de lo que podía esperarse.
La historia no hablará (aunque mejor razón tendrá que para otros muchos sucesos) de aquel día
solemne en que Núñez fue de uniforme a pedir a D. Cristóbal la mano de su hija, de aquel abrazo
memorable con que éste le recibió, estrechándole calurosamente contra su pecho civil, de aquella
fusión increíble de dos elementos heterogéneos creados para repelerse, y que gracias al amor
de un ángel dulce y revoltoso se compenetraban y entendían. Si por casualidad esta página privada
fuese objeto de atención para algún historiador, no tendría más remedio que afirmar la grandísima
importancia de semejante concordia, que hasta entonces se había juzgado inverosímil, y al mismo
tiempo presentar con imparcialidad el reverso, descubriendo a las futuras generaciones en qué
modo el benemérito patricio D. Cristóbal Mateo fue víctima de una injusticia social y de la
persecución de sus conciudadanos.

Es de saber, que todo el mundo en Lancia se creía autorizado para dar cantaleta a este respetable
y antiguo funcionario acerca del matrimonio de su hija. Unas veces directa, otras indirectamente,
siempre que tocaban tal punto aludían a las opiniones contrarias al desenvolvimiento de las
fuerzas de tierra sustentadas por él hasta entonces. Al matrimonio dio en llamársele «el aumento
del contingente,» y algunos llevaron su procacidad hasta darle tal nombre delante de su futuro
yerno. Fácil es de concebir cuánta saliva habría tenido que tragar antes de perder, como lo
hizo, una molesta y mal entendida vergüenza.

Pero a despecho de todas las diatribas y murmuraciones de los vecinos, que reflejaban, en el
sentir de Mateo, más que su naturaleza jocosa, la envidia que ardía en la mayor parte de los
corazones, «el aumento del contingente» se abría paso. El plazo fijado para realizarlo fue
el mes de Agosto. Cuando llegó el momento había adquirido tal importancia que, como sucede
generalmente en los pueblos pequeños, apenas se hablaba de otra cosa. Las relaciones del Jubilado
y sus cuatro hijas eran numerosísimas, y todas ellas aspiraban a ser invitadas el día de la
boda. Por otra parte, la misma aspiración alimentaban en su pecho algunos dignos y pundonorosos
oficiales del batallón de Pontevedra amigos del futuro. No siendo posible reunir tanta gente
en el hogar poético del Jubilado, se pensó en celebrar la boda en el campo. La casa más a propósito
era la de la Granja por su proximidad a la población. D. Cristóbal se la pidió al conde, con
quien tenía extremada confianza, lo mismo que sus hijas, y éste se apresuró a ponerla a su
disposición.

En la iglesia de San Rafael se consumó de madrugada aquella venturosa alianza, prenda segura
de paz entre el elemento civil y el militar. 