

Procuraron los gitanos disuadirle deste propósito, diciéndole que le podrían suceder ocasiones
donde fuese necesaria la compañía, así para acometer como para defenderse, y que una persona
sola no podía hacer grandes presas. Pero, por más que dijeron, Andrés quiso ser ladrón solo
y señero, con intención de apartarse de la cuadrilla y comprar por su dinero alguna cosa que
pudiese decir que la había hurtado, y deste modo cargar lo que menos pudiese sobre su conciencia.
Usando, pues, desta industria, en menos de un mes trujo más provecho a la compañía que trujeron
cuatro de los más estirados ladrones della; de que no poco se holgaba Preciosa, viendo a su
tierno amante tan lindo y tan despejado ladrón; pero, con todo esto, estaba temerosa de alguna
desgracia; que no quisiera ella verle en afrenta por todo el tesoro de Venecia, obligada a
tenerle aquella buena voluntad los muchos servicios y regalos que su Andrés le hacía.

Poco más de un mes se estuvieron en los términos de Toledo, donde hicieron su Agosto, aunque
era por el mes de Septiembre, y desde allí se entraron en Extremadura, por ser tierra rica
y caliente. Pasaba Andrés con Preciosa honestos, discretos y enamorados coloquios, y ella poco
a poco se iba enamorando de la discreción y buen trato de su amante, y él, del mismo modo,
sí pudiera crecer su amor, fuera creciendo: tal era la honestidad, discreción y belleza de
su Preciosa. A doquiera que llegaban, él se llevaba el precio y las apuestas de corredor y
de saltar más que ninguno; jugaba a los bolos y a la pelota extremadamente; tiraba la barra
con mucha fuerza y singular destreza; finalmente, en poco tiempo voló su fama por toda Extremadura,
y no había lugar donde no se hablase de la gallarda disposición del gitano Andrés Caballero
y de sus gracias y habilidades, y al par desta fama corría la de la hermosura de la Gitanilla,
y no había villa, lugar ni aldea donde no los llamasen para regocijar las fiestas votivas suyas,
o para otros particulares regocijos. Desta manera iba el aduar rico, próspero y contento. Fueron
de parecer #los gitanos de ir a Sevilla, pero# la abuela de Preciosa dijo que ella no podía
ir a causa que los años pasados había hecho una burla en Sevilla a un gorrero llamado Triguillos,
muy conocido en ella, al cual le había hecho meter en una tinaja de agua hasta el cuello, desnudo
en carnes, y en la cabeza puesta una corona de ciprés, esperando el filo de la media noche
para salir de la tinaja a cavar y sacar un gran tesoro que ella le había hecho creer que estaba
en cierta parte de su casa. Dijo que como oyó el buen gorrero tocar a maitines, por no perder
la coyuntura, se dió tanta priesa a salir de la tinaja, que dió con ella y con él en el suelo,
y con el golpe y con los cascos se magulló las carnes, derramóse el agua, y él quedó nadando
en ella, y dando voces que se anegaba. Acudieron su mujer y sus vecinos con luces, y halláronle
haciendo efectos de nadador, soplando y arrastrando la barriga por el suelo; y meneando brazos
y piernas con mucha priesa, y diciendo a grandes voces: "¡Socorro, señores, que me ahogo",
tal le tenía el miedo, que verdaderamente pensó que se ahogaba. Abrazáronse con él, sacáronle
de aquel peligro, volvió en sí, contó la burla de la gitana, y, con todo eso, cavó en la parte
señalada más de un estado en hondo, a pesar de todos cuantos le decían que era embuste mío;
y si no se lo estorbara un vecino suyo, que tocaba ya en los cimientos de su casa, él diera
con entrambas en el suelo, si le dejaran cavar todo cuanto él quisiera. Súpose este cuento
por toda la ciudad, y hasta los muchachos le señalaban con el dedo y contaban su credulidad
y mi embuste.

Esto contó la gitana vieja, y esto dio por excusa para no ir a Sevilla. Los gitanos determinaron
de torcer el camino a mano izquierda.

Dejaron, pues, a Extremadura y entráronse en la Mancha, y poco a poco fueron caminando al reino
de Murcia. En todas las aldeas y lugares que pasaban había desafíos de pelota, de esgrima,
de correr, de saltar, de tirar la barra y de otros ejercicios de fuerza, maña y ligereza, y
de todo salía vencedor Andrés.

#Una# mañana se levantó el aduar, y se fueron a alojar en un lugar de la jurisdición de Murcia,
tres leguas de la ciudad, donde le sucedió a Andrés una desgracia que le puso en punto de perder
la vida; y fué que, después de haber dado en aquel lugar algunos vasos y prendas de plata en
fianzas, como tenían de costumbre, Preciosa y su abuela, y Cristina con otras dos gitanillas,
y Andrés, se alojaron en un mesón de un viuda rica al cual tenia una hija, de edad de diez
y siete o diez y ocho años, algo más desenvuelta que hermosa, y, por más señas, se llamaba
Juana Carducha. Esta, habiendo visto bailar a las gitanas y gitanos, la tomó el diablo, y se
propuso tomar por marido #a Andrés# si él quisiese, aunque a todos sus parientes les pesase;
y así, buscó coyuntura para decírselo y hallóla en un corral, donde Andrés había entrado a
requerir dos pollinos. Llegóse a él, y con priesa, por no ser vista, le dijo:

--Andrés--que ya sabía su nombre---, yo soy doncella y rica; que mi madre no tiene otro hijo
sino a mí, y este mesón es suyo, y amén desto, tiene muchos majuelos, y otros dos pares de
casas. Hasme parecido bien: si me quieres por esposa, a ti está; respóndeme presto, y si eres
discreto, quédate, y verás qué vida nos damos.

Admirado quedó Andrés de la resolución de la Carducha, y con la presteza que ella pedía le
respondió:

--Señora doncella, yo estoy apalabrado para casarme, y los gitanos no nos casamos sino con
gitanas: guárdela Dios por la merced que me quería hacer, de quien yo no soy digno.

No estuvo en dos dedos de caerse muerta la Carducha con la aceda respuesta de Andrés, a quien
replicara si no viera que entraban en el corral otras gitanas. Salióse corrida y asendereada,
y de buena gana se vengara si pudiera. Andrés, como discreto, determinó de poner tierra en
medio, y desviarse de aquella ocasión que el diablo le ofrecía, y así, pidió a todos los gitanos
que aquella noche se partiesen de aquel lugar. Ellos, que siempre le obedecían, lo pusieron
luego por obra, y cobrando sus fianzas aquella tarde, se fueron.

La Carducha ordenó de hacer quedar a Andrés por fuerza, ya que de grado no podía; y así, con
la industria, sagacidad y secreto que su mal intento le enseñó, puso entre las alhajas de Andrés,
que ella conoció por suyas, unos ricos corales y dos patenas de plata, con otros brincos suyos,
y apenas habían salido del mesón, cuando dió voces, diciendo que aquellos gitanos le llevaban
robadas sus joyas; a cuyas voces acudió la justicia y toda la gente del pueblo. Los gitanos
hicieron alto, y todos juraban que ninguna cosa llevaban hurtada y que ellos harían patentes
todos los sacos y repuestos de su aduar. Desto se congojó mucho la gitana vieja, temiendo que
en aquel escrutinio no se manifestasen los dijes de la Preciosa y los vestidos de Andrés, que
ella con gran cuidado y recato guardaba; pero la buena de la Carducha lo remedió con mucha
brevedad todo, porque al segundo envoltorio que miraron dijo que preguntasen cuál era el de
aquel gitano gran bailador; que ella le había visto entrar en su aposento dos veces, y que
podría ser que aquél las llevase. Entendió Andrés que por él lo decía, y riéndose, dijo:

--Señora doncella, ésta es mi recámara y éste es mi pollino: si vos halláredes en ella ni en
él lo que os falta, yo os lo pagaré con las setenas, fuera de sujetarme al castigo que la ley
da a los ladrones.

Acudieron luego los ministros de la justicia a desvalijar el pollino, y a pocas vueltas dieron
con el hurto; de que quedó tan espantado Andrés y tan absorto, que no pareció sino estatua,
sin voz, de piedra dura.

--¿No sospeché yo bien?--dijo a esta sazón la Carducha--. ¡Mirad con qué buena cara se encubre
un ladrón tan grande!

A todo callaba Andrés, suspenso e imaginativo, y no acababa de caer en la traición de la Carducha.
En esto, se llegó a él un soldado bizarro, sobrino del Alcalde, y sin más ni más alzó la mano,
y le dió un bofetón, tal, que le hizo volver de su embelesamiento y le hizo acordar que no
era Andrés Caballero, sino don Juan y caballero; y arremetiendo al soldado con mucha presteza
y más cólera, le arrancó su misma espada de la vaina, y se la envainó en el cuerpo, dando con
él muerto en tierra.

[Ilustración: ...le arrancó su misma espada de la vaina, y se la envainó en el cuerpo, ...]

Aquí fué el gritar del pueblo; aquí el amohinarse el tío Alcalde; aquí el desmayarse Preciosa,
y el turbarse Andrés de verla desmayada; aquí el acudir todos a las armas y dar tras el homicida.
Creció la confusión, creció la grita, y por acudir Andrés al desmayo de Preciosa, dejó de acudir
a su defensa; finalmente, tantos cargaron sobre Andrés, que le prendieron y le aherrojaron
con dos muy gruesas cadenas. Bien quisiera el Alcalde ahorcarle luego, si estuviera en su mano;
pero hubo de remitirle a Murcia, por ser de su jurisdición. No le llevaron hasta otro día,
y en el que allí estuvo pasó Andrés muchos martirios y vituperios, que el indignado Alcalde,
y sus ministros, y todos los del lugar le hicieron. Prendió el Alcalde todos los más gitanos
y gitanas que pudo, porque los más huyeron. Finalmente, con la sumaria del caso y con una gran
cáfila de gitanos, entraron el Alcalde y sus ministros con otra mucha gente armada en Murcia,
entre los cuales iba Preciosa y el pobre Andrés, ceñido de cadenas, sobre un macho, y con esposas
y piedeamigo. Salió toda Murcia a ver los presos; que ya se tenía noticia de la muerte del
soldado. Pero la hermosura de Preciosa aquel día fué tanta, que ninguno la miraba que no la
bendecía, y llegó la nueva de su belleza a los oídos de la señora Corregidora, que por curiosidad
de verla hizo que el Corregidor su marido mandase que aquella gitanica no entrase en la cárcel,
y todos los demás sí, y a Andrés le pusieron en un estrecho calabozo, cuya escuridad y la falta
de la luz de Preciosa le trataron de manera, que bien pensó no salir de allí sino para la sepultura.
Llevaron a Preciosa con su abuela a que la Corregidora la viese, y así como la vió dijo:

--Con razón la alaban de hermosa.

Y llegándola a sí, la abrazó tiernamente, y no se hartaba de mirarla, y preguntó a su abuela
que qué edad tendría aquella niña.

--Quince años--respondió la gitana--, dos meses más a menos.

--Esos tuviera agora la desdichada de mi Costanza. ¡Ay, amigas, que esta niña me ha renovado
mi desventura!--dijo la Corregidora.

Tomó, en esto, Preciosa las manos de la Corregidora, y besándoselas muchas veces, se las bañaba
con lágrimas y le decía:

--Señora mía, el gitano que está preso no tiene culpa, porque fué provocado: llamáronle ladrón,
y no lo es; diéronle un bofetón en su rostro, que es tal, que en él se descubre la bondad de
su ánimo. Por Dios y por quien vos sois, señora, que le hagáis guardar su justicia, y que el
señor Corregidor no se dé priesa a ejecutar en él el castigo con que las leyes le amenazan;
y si algún agrado os ha dado mi hermosura, entretenedla con entretener el preso, porque en
el fin de su vida está el de la mía. El ha de ser mi esposo, y justos y honestos impedimentos
han estorbado que aún hasta ahora no nos habemos dado las manos. Si dineros fueren menester
para alcanzar perdón de la parte, todo nuestro aduar se venderá en pública almoneda, y se dará
aún más de lo que pidieren. Señora mía, si sabéis qué es amor, y algún tiempo le tuvistes,
y ahora le tenéis a vuestro esposo, doleos de mí, que amo tierna y honestamente al mío.

Estando en esto, entró el Corregidor, y hallando a su mujer y a Preciosa llorosas y encadenadas,
quedó suspenso, así de su llanto como de la hermosura; preguntó la causa de aquel sentimiento,
y la respuesta que dió Preciosa fué soltar las manos de la Corregidora y asirse de los pies
del Corregidor, diciéndole:

--¡Señor, misericordia, misericordia! ¡Si mi esposo muere, yo soy muerta! ¡El no tiene culpa;
pero si la tiene, déseme a mí la pena; y si esto no puede ser, a lo menos, entreténgase el
pleito en tanto que se procuran y buscan los medios posibles para su remedio; que podrá ser
que al que no pecó de malicia le enviase el cielo la salud de gracia.

Con nueva suspensión quedó el Corregidor de oír las discretas razones de la Gitanilla, y que
ya, si no fuera por no dar indicios de flaqueza, le acompañara en sus lágrimas. En tanto que
esto pasaba, estaba la gitana vieja considerando grandes, muchas y diversas cosas, y al cabo
de toda esta suspensión e imaginación, dijo:

--Espérenme vuesas mercedes, señores míos, un poco; que yo haré que estos llantos se conviertan
en risa, aunque a mí me cueste la vida.

Y así, con ligero paso se salió de donde estaba, dejando a los presentes confusos con lo que
dicho había. En tanto, pues, que ella volvía, nunca dejó Preciosa las lágrimas ni los ruegos
de que se entretuviese la causa de su esposo, con intención de avisar a su padre, que viniese
a entender en ella. Volvió la gitana con un pequeño cofre debajo del brazo, y dijo al Corregidor
que con su mujer y ella se entrasen en un aposento; que tenía grandes cosas que decirles en
secreto. El Corregidor, creyendo que algunos hurtos de los gitanos quería descubrirle, por
tenerle propicio en el pleito del preso, al momento se retiró con ella y con su mujer en su
recámara, adonde la gitana, hincándose de rodillas ante los dos, les dijo:

--Si las buenas nuevas que os quiero dar, señores, no merecieren alcanzar en albricias el perdón
de un gran pecado mío, aquí estoy para recebir el castigo que quisiéredes darme; pero antes
que le confiese quiero que me digáis, señores, primero, si conocéis estas joyas.

Y descubriendo un cofrecico donde venían las de Preciosa, se le puso en las manos al Corregidor,
y en abriéndole, vio aquellos dijes pueriles; pero no cayó lo que podían significar. Mirólos
también la Corregidora, pero tampoco dió en la cuenta: sólo dijo:

--Estos son adornos de alguna pequeña criatura.

--Así es la verdad--dijo la gitana--; y de qué criatura sean lo dice ese escrito que está en
ese papel doblado.

Abrióle con priesa el Corregidor, y leyó que decía: "Llamábase la niña doña Costanza de Azevedo
y de Meneses; su madre, doña Guiomar de Meneses, y su padre, don Fernando de Azevedo, caballero
del hábito de Calatrava. Desparecíla día de la Ascensión del Señor, a las ocho de la mañana,
del año de mil y quinientos y noventa y cinco. Traía la niña puestos estos brincos que en este
cofre están guardados."

Apenas hubo oído la Corregidora las razones del papel, cuando reconoció los brincos, se los
puso a la boca y dándoles infinitos besos, se cayó desmayada. Acudió el Corregidor a ella,
antes que a preguntar a la gitana por su hija, y habiendo vuelto en sí, dijo:

--Mujer buena, antes ángel que gitana, ¿adonde está el dueño, digo, la criatura cuyos eran
estos dijes?

--¿Adónde, señora?--respondió la gitana--. En vuestra casa la tenéis: aquella gitanica que
os sacó las lágrimas de los ojos es su dueño, y es sin duda alguna vuestra hija; que yo la
hurté en Madrid de vuestra casa el día y hora que ese papel dice.

Oyendo esto la turbada señora, soltó los chapines, y desalada y corriendo salió a la sala adonde
había dejado a Preciosa, y hallóla rodeada de sus doncellas y criadas, todavía llorando; arremetió
a ella, y sin decirle nada, con gran priesa le desabrochó el pecho y miró si tenía una señal
pequeña, a modo de lunar blanco, con que había nacido, y hallóle ya grande; que con el tiempo
se había dilatado. Luego, con la misma celeridad, la descalzó, y descubrió un pie de nieve
y de marfil, hecho a torno, y vio en él lo que buscaba; que era que los dos dedos últimos del
pie derecho se trababan el uno con el otro por medio con un poquito de carne, la cual, cuando
niña, nunca se la habían querido cortar, por no darle pesadumbre. El pecho, los dedos, los
brincos, el día señalado del hurto, la confesión de la gitana, y el sobresalto y alegría que
habían recebido sus padres cuando la vieron, con toda verdad confirmaron en el alma de la Corregidora
ser Preciosa su hija; y así, cogiéndola en sus brazos, se volvió con ella adonde el Corregidor
y la gitana estaban.

Iba Preciosa confusa, que no sabía a qué efeto se habían hecho con ella aquellas diligencias,
y más viéndose llevar en brazos de la Corregidora, y que le daba de un beso hasta ciento. Llegó,
en fin, con la preciosa carga doña Guiomar a la presencia de su marido, y trasladándola de
sus brazos a los del Corregidor, le dijo:

--Recebid, señor, a vuestra hija Costanza; que ésta es sin duda: no lo dudéis, señor, en ningún
modo; que la señal de los dedos juntos y la del pecho he visto, y más, que a mí me lo está
diciendo el alma desde él instante que mis ojos la vieron.

--No lo dudo--respondió el Corregidor, teniendo en sus brazos a Preciosa--; que los mismos
efetos han pasado por la mía que por la vuestra; y más, que tantas puntualidades juntas, ¿cómo
podían suceder, si no fuera por milagro?

Toda la gente de casa andaba absorta, preguntando unos a otros qué sería aquello, y todos daban
bien lejos del blanco; que ¿quién había de imaginar que la Gitanilla era hija de sus señores?
