 Pero ese vínculo ¿dónde hallarle? ¿de qué casta era?... ¡Quién sabe los espacios que
recorrí entonces con la imaginación enardecida y visionaria! En este viaje veloz y disparatado
no hallé momento de tranquilidad ni de reposo, porque todo me parecía mal para hacer un alto
de respiro... hasta que di en la más peregrina de las ocurrencias. Pero ya tenía siquiera una
hipótesis en que detener el discurso fatigado. Pues a ello, y con toda la minuciosidad escrupulosa
de quien, como yo, medita en asunto tan grave como aquél por vez primera en su vida. Elevé
los pensamientos por encima de las enriscadas barreras del valle, y le llevé lejos, muy lejos
de Tablanca; cerré los ojos, acudí a los repuestos de la memoria, y fui extrayendo de ella
una verdadera legión de imágenes, a las que hice desfilar después, una a una, por delante de
mí. Cuando hubo pasado la última figura de esta bizarra procesión, volví con el pensamiento
a las montunas realidades de Tablanca... y me llevé las manos a la cabeza, como quien se percata
de que ha estado colmándola de disparates para obtener ideas salvadoras. Apagué la linterna
de mis cavilaciones y, ¡oh sorpresa!, con el último rayo de su luz vi pasar rápidamente por
los términos ofuscados de la imaginación, una nueva e inesperada imagen que parecía llevar
en sí la virtud de resolver todas las dificultades del conflicto. Pero... Y acabé por hacerme
cruces y echarme a reír.

Riéndome estaba aún cuando entró Neluco.

--Así me gusta verle a usted--me dijo--, y no con la triste catadura de estos días atrás.

--Pues a ella volveremos, amigo Neluco--le respondí--, si Dios no hace el milagro que le pido.

--Sin embargo, usted se reía ahora...

--La risa del conejo...

--No insisto--repuso el médico--, porque no quiero que me tenga usted por imprudente; pero
le aseguro que, sin ese temor, más de dos veces le hubiera preguntado, en estos últimos días,
por los motivos de un desaliento que no ha podido usted disimular.

Despertaba esta declaración de Neluco la idea, no dormida enteramente en mí, de confesarme
con él, como Facia se había confesado conmigo. Podía esperar mucho de los consejos de su experiencia,
y, en último caso, el alivio que da en las apreturas del ánimo el recurso de departir sobre
ellas con un amigo de buen entendimiento.

--Precisamente--le respondí armándome de resolución--, tenía yo grandes deseos de echar un
párrafo con usted sobre los mismos particulares. Conque, ahora o nunca.

Cerré la puerta de mi gabinete, sentámonos los dos con la mesita entre ambos, y comencé a hablarle
de esta manera:

--Ha de saber usted, amigo Neluco, que desde que volvieron a reinar el orden y el silencio
en esta casa, después de muerto y sepultado mi tío, yo no sé en qué invertir las horas que
me sobran dentro de ella... Me parecen interminables, no veo el modo de mejorarlas y me asusta
lo porvenir con una perspectiva semejante. Esta es la verdad de lo que me sucede; le tengo
a usted por buen amigo, y a usted se la declaro.

--¿Para qué?--me preguntó el médico, muy serenamente, después de contemplarme en silencio unos
instantes.

--Por lo pronto--le respondí--, para que usted la conozca, y después, para que, si lo tiene
a bien, me ayude con su autorizado consejo.

--¿A qué?--volvió a preguntarme con la misma serenidad de antes.

--¡Pues me gusta la ocurrencia, caramba!--exclamé yo un tanto picado por aquel modo de acorralarme,
que se parecía mucho a una broma algo pesada--. ¿Qué se entiende aquí por ayudar a un hombre
que perece en el fondo de un precipicio?

--Perdone usted--replicó el médico--; pero o yo no estoy en mis cabales, o el caso que me cita
por ejemplo, no es aplicable enteramente al caso particular de usted. El que se halla en el
fondo de un precipicio, no puede tener otro deseo que el de salir y alejarse de él; y a usted,
en la situación en que hoy se encuentra, se le puede servir de dos maneras: ayudándole a salir
de ella, o trabajar para hacérsela soportable y hasta divertida. Ahora usted dirá de cuál de
estos dos extremos se trata.

--Del que mejor le parezca a usted--le dije--, o de los dos juntos... En fin, póngase usted
en mi caso, y hábleme con franqueza.

--Pues con franqueza le digo--repuso el médico que no me extraña lo que le sucede a usted.
