

La dama no se movió.

--Señora, levántese usted--repitió de nuevo cogiéndola suavemente por un brazo.

La forastera se levantó en silencio y se dejó caer en una silla, alzó el velito del sombrero
que le tapaba los ojos y se los enjugó con el pañuelo. El P. Gil, en pie frente a ella, aguardaba
a que se explicase. Y como no daba señales de hacerlo, antes se tapaba el rostro cada vez más,
aventurose a decir:

--Señora, desearía saber en qué puedo servirla...

Todavía tardó unos instantes en responder. Al cabo dijo, sin apartar el pañuelo de los ojos:

--Soy la esposa de D. Álvaro Montesinos.

El excusador dio un paso atrás involuntariamente.

¿Cómo? ¿aquella dama era la mujerzuela despreciable que había hecho la desgracia de D. Álvaro,
de quien su madrina D.ª Eloisa hablaba siempre con horror? Por ésta conocía la triste historia
del aquel matrimonio. El heredero de la casa de Montesinos se había enamorado como un loco
de una joven de buena familia, pero sin dinero; una de esas chicas que suelen verse en Madrid
en todos los teatros y en todos los saraos a la caza de un marido rico. Aun con serlo Montesinos,
Joaquinita Domínguez (que así se llamaba) le dio cordelejo una temporada, esperando tal vez
que llegase otro con la misma hacienda y mejor figura; porque la del mayorazgo de Peñascosa
era, cierto, de lo más raquítico y desgraciado que pudiera verse. Mas como no llegaba, resolviose
un día a enamorarse perdidamente de él y se lo demostró de un modo que no daba lugar a dudas.
«Todo el Madrid elegante» recordará a una linda rubia abonada al turno primero par del teatro
Real, que se pasaba la noche charlando con un caballero flacucho y pálido sentado en la fila
de atrás; que en el teatro de la Comedia y en el de Apolo no le quitaba los gemelos de encima
desde su platea; que lo llevaba de remolque en el paseo del Retiro, y hasta por las mañanas,
cuando iba de tiendas, se la veía con él, escoltados por la mamá. Enteramente convencido de
su amor, el hidalgo la pidió en matrimonio, y la obtuvo no sin algún trabajo, pues a la mamá
costole muchas lágrimas entregarle aquella joya, que era la alegría de la casa. En los primeros
cuatro meses gastó D. Álvaro la renta de todo el año. Joaquinita quiso coche y palco en los
teatros, y dio reuniones y saraos. Pero estaba tan hermosa y su marido la encontraba tan alegre,
que con el amor frenético que la profesaba no le hubiera rehusado ni la sangre del corazón
si un día se la pidiera después de un beso de amor largo, oprimido, espasmódico, como los que
le daba cuando tenía que pedirle una rivière de brillantes o una sociable de doble suspensión.

A los seis meses justos se le antojó a la joven esposa viajar por Europa, un viaje largo que
había de durar un año o más; visitar toda Francia, Italia, subir luego a Inglaterra, pasar
a Alemania y correrse hasta San Petersburgo. El enamorado Montesinos no puso obstáculos a este
deseo, aunque debiera ponerlos. Necesitábase un capital respetable para realizarlo, atento
a las comodidades y boato con que Joaquinita pretendía viajar. Pidió a préstamo sobre algunas
de sus fincas 30.000 duros y salieron de Madrid. En Hendaya vieron en la fonda del ferrocarril
tomando chocolate a Federico Torres, un sietemesino madrileño hijo de un ministro del Tribunal
de Cuentas. A Joaquinita siempre le había sido muy antipático, sin saber por qué.

--¿Adonde irá este títere?--preguntó por lo bajo, después de corresponder fríamente a su saludo.

Montesinos alzó los hombros con indiferencia.

--¡Qué pelea le tienes a este chico! Yo le encuentro fino y agradable.

--¡Qué horror!--exclamó ella riendo.

En Pau volvieron a verle en la estación, y ya no le vieron más. En Marsella pensaba el matrimonio
detenerse cuatro o cinco días; pero al tercero, viniendo D. Álvaro de la estación de arreglar
el asunto del sleeping-car para el día siguiente, con gran sorpresa no encontró a su esposa
en casa. La sorpresa convirtiose en horrible estupor al observar el desorden de la habitación.
El gran baúl mundo de su mujer había desaparecido. Había diferentes prendas de ropa por el
suelo. Los criados le dijeron que la señora había hecho trasportar el baúl después de irse
él para facturarlo en doble pequeña, según decía. Luego había salido y no había vuelto. Montesinos,
aturdido, horrorizado de la idea que le cruzaba por el cerebro, abrió con mano convulsa el
secreto del cofre donde guardaban el dinero. Ni un céntimo había allí ya. Comprendiendo de
una vez toda su desgracia, cayó al suelo como herido por un rayo. Estuvo algunos días entre
la vida y la muerte. Cuando recobró el conocimiento, hizo telegrafiar a su cuñado D. Martín,
el cual se presentó inmediatamente y le condujo a Peñascosa. No tardó en saberse que Joaquinita
se había escapado con Federico Torres, y que viajaban alegremente por Europa con el dinero
del hidalgo.

Ésta era la mujer que tenía delante el P. Gil. Después de aquel primer movimiento de repulsión,
se rehizo y dijo:

--Serénese usted un poco, señora, y dígame en qué puedo favorecerla.

--Acabo de llegar de Madrid--articuló con trabajo la dama,--y me he dirigido a casa de mi marido,
con quien hace tiempo estoy reñida... Deseaba reconciliarme con él... que concluyese esta separación
tan fea y tan escandalosa... Un criado viejo que tiene... ¡un bruto!... no me permitió verle...
me cogió por el brazo... me arrojó de casa a empellones... ¡sí, a empellones!

Aquí la dama volvió a estallar en sollozos, y se tapó de nuevo el rostro con el pañuelo.

El clérigo esperó a que continuase; pero viendo que no lo hacía, tomó de nuevo la palabra.

--Siento mucho ese percance, señora... Pero no creo que haya motivo para tal desconsuelo. Las
ofensas que se perdonan no se sienten. Perdone usted a ese pobre criado que ha obrado sin saber
lo que hacía, y dígame qué es lo que puedo hacer en su obsequio.

Secose los ojos la esposa infiel. Volvieron a humedecérsele y volvió a secarlos.

--Según me han dicho ahí en la posada, usted es la única persona que visita a mi marido...
Yo le suplico, por lo más sagrado, ya que es usted su amigo, que intervenga para que termine
nuestra separación. Lo deseo hace mucho tiempo con ansia... Confieso que no he sido buena para
él...

--Sí, sí; lo sé todo--interrumpió el clérigo con impaciencia.

La dama se puso fuertemente colorada.

--Confieso que le he ofendido gravemente... Fue un momento de obcecación... una tentación del
demonio... Pero yo siempre le he querido... y le quiero... No tengo inconveniente en humillarme,
en pedirle perdón de rodillas... Ya ve usted, padre, si no le quisiera no me humillaría...
¡Me horroriza la idea de no obtener su perdón, de morir lejos de él sola, maldita! ¡Ah, qué
porvenir tan espantoso!... Si mucho he pecado, crea usted que mucho he padecido en estos últimos
tiempos...

--Señora, ya puede usted comprender si yo tendría satisfacción en unir un matrimonio disuelto...
lo mismo el de usted que cualquier otro. Mi misión es predicar la concordia entre los hombres
y morir por ella si es preciso. Aun sin pedírmelo tengo el deber, por mi cargo, de procurar
en esta parroquia la reconciliación de los matrimonios desavenidos... Pero este caso es delicado.
Aparte de la ofensa gravísima que usted ha inferido a su esposo, del escándalo que la acompañó,
de los que la siguieron, todo lo cual dificulta extraordinariamente la reconciliación, aparte
de eso, repito, hay otra dificultad mayor. Y es que su marido de usted está fuera de la Iglesia
católica. No tengo sobre él otra influencia que la que puede dar una amistad superficial. Ninguno
de los razonamientos a los cuales pudiera yo apelar como sacerdote tiene fuerza sobre su ánimo.
Al contrario, dadas sus ideas, es posible que sirviesen para embravecerle más, o cuando menos
de mofa...

--Sí, sí--interrumpió la dama con voz chillona, malévola,--mi marido ha sido siempre un impío,
un ateo escandaloso.

--Señora, de poco sirve creer si se obra como si no se creyera--replicó severamente el excusador,
a quien había herido el tono agresivo de la dama, tan contrario a la humildad de antes.

Tornó a ponerse colorada y bajó los ojos afectando de nuevo una gran contrición. El P. Gil
prosiguió:

--De todos modos, como cristiano y como sacerdote, estoy dispuesto a hacer todo lo que puedan
mis fuerzas por conseguir lo que usted desea. Dudo mucho del éxito de mi intervención... Sé
también que me expongo a ser arrojado como usted de la casa, pero no me importa. Cumpliré mi
deber, y si no conseguimos nada, me quedará al menos la satisfacción de haberlo cumplido...

Quedose pensativo unos instantes, mientras la dama mantenía sobre él una mirada intensa y ansiosa.
Luego, como si hablase consigo mismo más que con ella, prosiguió:

--El dirigirme ahora a casa de D. Álvaro ofrece inconvenientes. La gente del pueblo es curiosa...
Vendrían las hablillas... después el escándalo... Opino que deberíamos aguardar un rato a que
concluyera de oscurecer, o mejor aún, que yo fuese por delante a tantear el asunto...

--¡No! ¡no!--exclamó la dama.--No le prevenga usted. Se negaría a recibirme. Es necesario cogerle
de improviso; aprovechar el primer movimiento de su corazón, que es generoso. Luego, cuando
reflexiona, se hace malo, burlón...

--Como usted quiera. Entonces, aguardaremos.

Pero en el instante de pronunciar esta palabra se hizo cargo de lo inconveniente de permanecer
tanto tiempo a solas con una mujer, y dijo un poco turbado:

--Usted me permitirá que mientras tanto la deje sola unos momentos... Soy con usted en seguida.

En vez de ser con ella, mandó a su ama para que la acompañase. Sólo cuando la luz se hubo extinguido
por completo subió de nuevo con el sombrero en la mano, preparado a salir. La esposa de D.
Álvaro, así que le vio en esta traza, se levantó de la silla.

Había cerrado ya la noche. La gente de mar se había retirado a sus casas o a las tabernas.
Por la larga, sinuosa calle del Cuadrante circulaban pocos transeúntes. El excusador y la esposa
de Montesinos caminaron un rato en silencio en dirección al Campo de los Desmayos. Al aproximarse
a él ambos se sentían agitados, temerosos. Tanto para calmarse un poco como para prevenirse,
se detuvieron un instante, y metiéndose en el hueco de una puerta, cuchichearon con animación.
El P. Gil insistía en su idea de entrar primero en la casa y explorar el ánimo de D. Álvaro:
tenía miedo a un escándalo. La dama se oponía con calor, convencida hasta la evidencia de que
su marido se negaría en absoluto a recibirla, y tomaría precauciones para que no pisase el
suelo de su casa. Cuando más embebidos se hallaban en la discusión, del hueco de otra puerta
cercana salió una sombra estrecha, elevada, y se aproximó a ellos rápidamente.

--Buenas noches, padre, buenas noches.

Era la hija de Osuna. Había en la inflexión de su voz al pronunciar estas palabras cierta ironía,
mezclada de cólera, que sorprendieron a la vez a la dama y al sacerdote. Éste levantó la cabeza
y respondió fríamente:

--Buenas noches, hija.

--¿Va usted a hacer oración, o viene usted?--preguntó con el mismo retintín y sonriendo.

--Ni voy ni vengo de hacer oración, hija mía. En este momento me ocupo de asuntos de mi ministerio--replicó
en tono severo el P. Gil.

Pero este tono, en vez de sosegar a la joven o amedrentarla, la encrespó al parecer.

--Usted siempre haciendo algo por Dios, padre, ¡ji! ¡ji! lo mismo en la iglesia, que a la cabecera
de los moribundos... que en los huecos de las puertas, ¡ji! ¡ji!... Si usted se muere antes
que yo, ya tiene usted un testigo de alguno de sus milagros para que le canonicen... Vaya,
no quiero estorbar el milagro. Hasta la vista. ¡Ji! ¡Ji!

Y cuando hubo dado dos o tres pasos, sin volverse dijo:

--¡Y que aproveche!

La esposa de Montesinos levantó la cabeza y clavó en el P. Gil una mirada de estupor y curiosidad.

--¿Qué es eso?

El sacerdote, rojo de vergüenza y de indignación, alzó los hombros en señal de ignorancia y
echó a andar hacia el caserón de Montesinos.

VI

Al tirar del cordel grasiento, el mismo tañido lúgubre, que tanto había impresionado al P.
Gil la vez primera que puso los pies en aquella casa, produjo a ambos un estremecimiento de
temor y ansiedad. No tardó en oírse la voz cascada de Ramiro.

--¿Quién es?

--Gente de paz.

--¿Quién es?--tornó a preguntar.

--Soy yo, Ramiro. Abre--respondió el sacerdote.

La puerta giró pausadamente sobre sus goznes y apareció la silueta del viejo, débilmente esclarecida
por la luz de la lamparilla que ardía sobre el dintel.

--Pase usted, señor excusador--dijo sin percibir a la dama, que se había ocultado detrás de
éste. Pero viéndola al fin, dio un paso atrás y, abriendo los brazos en actitud de impedir
la entrada, exclamó:

--¡Ah! ¿Vuelve usted acompañada?... Pues ni por esas... ¡No entrará usted, no!

--Vamos, Ramiro--dijo con dulzura el sacerdote, poniéndole una mano sobre el hombro,--déjanos
paso, que éste es un asunto delicado y que no te concierne.

--Pase usted cuando quiera, pero esa mujer no puede pasar.

--¿Por qué no puede pasar?--preguntó con entereza el sacerdote, alzando la cabeza.

--Porque aquí no entran p.... ni ladronas.

Ante aquella injuria bárbara, la dama se tapó el rostro con las manos y dejó escapar un gemido.
El P. Gil se puso rojo, y cogiendo al viejo por un brazo, le sacudió con violencia.

--Sea usted más comedido, y ya que no respete la sotana que visto, guarde los miramientos que
se deben a las señoras. Ante Dios y ante los hombres ésta es la esposa legítima de su amo de
usted. Déjeme el paso franco, que a usted no le toca en este asunto más que oír, ver y callar.

Y dando un empellón al viejo, se volvió diciendo:

--Venga usted, señora.

Pero Ramiro, agitado, convulso, como si fuera a caer presa de un síncope, se puso a correr
delante de ellos, gritando:

--¡Álvaro, Álvaro! ¡Que entra la z... en tu casa!

Dos criadas se asomaron a la escalera y contemplaron con estupor la escena. El viejo no se
detuvo en el principal; siguió hasta el segundo, dando los mismos gritos. El P. Gil, que le
seguía con Joaquinita, dijo a ésta al llegar al piso primero:

--Quédese por ahora aquí; yo subiré solamente.

Cuando llegó al segundo, tropezó con D. Álvaro que salía a punto de su habitación. Su rostro,
siempre pálido, lo estaba ahora tanto que daba miedo. En cuatro palabras Ramiro le había enterado
de lo que ocurría. Por la tarde, cuando por primera vez había venido la esposa infiel a la
casa, no lo había hecho. D. Álvaro no pronunció una palabra. Cogió con mano convulsa por un
brazo al sacerdote y le hizo entrar en su gabinete. Luego cerró con cuidado la puerta.

--¿A qué viene esa mujer?--preguntó haciendo inútiles esfuerzos por aparecer sosegado. La voz
salía de su garganta débil y ronca.

--Viene a implorar su perdón.

--Se equivoca usted; viene por dinero--repuso sonriendo ya forzadamente.

El P. Gil permaneció un instante silencioso y dijo al cabo:

--No me atrevo a asegurar a usted nada. Parece que está arrepentida... Su acento es sincero
y ha llorado con verdadero dolor en mi presencia.

Un relámpago de ira pasó por los ojos del hidalgo. En aquel tropel de emociones que se agitaban
en su espíritu, la indignación logró vencer a todas las demás y profirió con acento despreciativo:

--Estoy perfectamente convencido de que no viene más que por cuartos... pero de todos modos,
me importa un bledo su arrepentimiento y su sinceridad... Si está arrepentida, que pida a un
cura la absolución. El figurarse por un instante que yo puedo perdonarla es un nuevo insulto,
es una idea que sólo cabe en un alma tan miserable como la suya.

--El perdón jamás degrada. Es la virtud que más ennoblece al ser humano--manifestó el clérigo,
sorprendido.

D. Álvaro le clavó una larga mirada colérica. Después alzó los hombros con desdén y dijo:

--Está bien: dejemos eso. Lo que importa es que, ya que la ha traído, se lleve usted inmediatamente
a esa señora.

--Me atrevería a suplicarle que, aunque no la perdone, le permita al menos hablar con usted...
Quizá tenga algunas revelaciones que hacerle.

--No soy curioso. Puede guardarse sus revelaciones o confiarlas a quien se le antoje... Por
mi parte (escuche usted bien lo que voy a decirle)--al mismo tiempo le cogió con mano crispada
la muñeca,--por mi parte, ni ahora ni nunca cruzaré con ella la palabra... Puede usted decírselo.

El P. Gil bajó la cabeza y permaneció silencioso mientras el mayorazgo comenzó a pasear agitadamente
por la estancia con las manos en los bolsillos. De vez en cuando se dibujaba en su rostro una
sonrisa sarcástica y dejaba escapar por la nariz un leve resoplido que acusaba la tensión de
su espíritu, como el pito revela la tensión de la caldera de vapor.

--Ya que eso no pueda ser--manifestó al cabo de un rato con suavidad el sacerdote,--usted comprenderá,
D. Álvaro, que esa señora no puede irse a dormir fuera de esta casa sin dar pábulo a las malas
lenguas, sin renovar conversaciones que no deben renovarse. Por egoísmo, ya que no por caridad,
debe usted consentir que su esposa duerma hoy en esta casa, pues no creo que le convenga a
usted escandalizar a la población.

D. Álvaro prosiguió sus paseos agitados sin responder palabra, como si no hubiese oído la proposición
del sacerdote. Al cabo de un rato se plantó delante de él y, mirándole fijamente, dijo:

--Está bien. Dígale usted que, si es su gusto, no hay inconveniente en que duerma en esta casa...
aunque se necesite bien poca dignidad para aceptarlo--añadió bajando la voz y recalcando las
sílabas.--Y si quiere dinero para el viaje de vuelta, Osuna se lo proporcionará.

--Le doy las gracias por esta deferencia, pero me voy muy triste--replicó sonriendo el P. Gil.--Cualquier
sacrificio haría por borrar de su memoria la ofensa recibida y soldar de nuevo la cadena de
su matrimonio. ¡Cuánto daría en este momento por ser un hombre elocuente!...

--La elocuencia, señor excusador, ha servido en este mundo para que se cometiesen grandes vilezas;
pero creo que ninguna lo sería mayor que la que usted me propone.

--Para usted es una vileza lo que para mí sería un acto noble y generoso, propio de un imitador
de Cristo. No nos entendemos en lo que se refiere a lo que es dignidad o indignidad...

--Lo siento por usted, padre--repuso el mayorazgo, tendiéndole la mano.

--Y yo por usted, D. Álvaro. Buenas noches.

Al quedarse solo éste, siguió paseando todavía unos momentos; luego se paró delante del cordón
de la campanilla y tiró con fuerza. No tardó en presentarse Ramiro.

--Esa mujer está ahí... ¿Quieres que la eche?--preguntó el viejo, sin aguardar las órdenes
de su amo.

--No. Condúcela a la sala, enciende todas las lámparas y avisa a Dolores que suba.

El criado permaneció inmóvil, mirándole con sorpresa.

--¿Y vas a consentir que esa...

--¡Silencio!--exclamó el mayorazgo con energía, llevando el dedo a los labios.--Haz inmediatamente
lo que te mando.

El viejo se alejó gruñendo. Al instante se presentó la doncella.

--Dolores, di a la cocinera que prepare cena para la señora que está abajo, y que haga todo
lo que sepa. Ilumina el comedor, saca la vajilla fina, arregla el gabinete azul y toma del
armario la ropa mejor para ponerla en la cama... Que no le falte absolutamente nada. Ayúdala
a desvestirse: cualquier cosa que ordene la hacéis inmediatamente. ¿Estás enterada?

--Sí, señorito; pierda usted cuidado, que se la tratará como quien es.

D. Álvaro dirigió una mirada oblicua a la doncella y se apresuró a decir, algo acortado:

--Despáchate pronto y enséñale el gabinete azul. Si desea dormir en otro lado, puedes mostrarle
también el que llamáis cuarto del obispo.

Otra vez quedó solo y otra vez emprendió su paseo nervioso de un ángulo a otro de la cámara.
A pesar de la fortaleza y sosiego que había mostrado para rechazar las súplicas del P. Gil,
su cerebro trabajaba agitado, febril. Aquella visita tan inesperada removió los recuerdos felices
y aciagos que se habían depositado en el fondo de su ser, y que ya no le molestaban. Su vida
matrimonial, que en aquellos tres años se había ido alejando de su memoria como un sueño que
la claridad de la aurora desvanece, surgió de pronto delante de sus ojos, tan próxima que la
tocaba con la mano. Ni un pormenor faltaba al cuadro. Y ante aquella visión sentíase turbado,
como si los sucesos acabasen de efectuarse.

Después de pasear algunos minutos a grandes trancos, comenzó a detenerse a menudo, prestando
oído a los ruidos que llegaban del piso primero. Adivinaba más que percibía los preparativos
que la servidumbre estaba ejecutando en obsequio de aquella vil mujer que le había revelado
toda la negrura y todo el dolor de la existencia: «Ahora bajan la lámpara del comedor... Ahora
sacan la vajilla... Deben de estar haciendo la cama... Ha salido gente: será Rufino a buscar
a la tienda alguna cosa... Parece que están hablando en el gabinete azul...»

Ya no paseaba. Con el oído pegado a la cerradura, recogía ávidamente todos los rumores que
llegaban de abajo. Y como llegaban demasiado confusos, concluyó por abrir la puerta, avanzar
cautelosamente hasta el pasamanos de la escalera y escuchar desde allí, inmóvil, recogiendo
el aliento. Había imaginado vagamente que su esposa, una vez sola y libre, subiría hasta su
cuarto para hablarle. Lo hubiera deseado, para darse el gozo de arrojarla con algunas frases
despreciativas que le llegasen hasta el fondo del alma. Hubo un instante en que pensó que este
deseo se realizaba. Sintió pasos en la escalera: toda su sangre fluyó al corazón; se apresuró
a dejar el pasamanos y a meterse de nuevo en el cuarto. Era Dolores que subía a pedirle una
llave. Cuando se fue, tornó a su espionaje; permaneció en la escalera larguísimo rato sin saber
por qué hacía aquello. Escuchó el rumor confuso de la conversación de Dolores y su mujer. La
doncella era charlatana; Joaquinita también tenía un temperamento expansivo: la plática se
animaba cada vez más. Hasta se le figuró percibir algunas alegres carcajadas de su esposa,
que le sorprendieron más que le indignaron. Por fin notó que se ponía a cenar. Dolores iba
y venía con los platos. Terminó la cena. La doncella se detuvo en el comedor y prosiguió la
charla. Cansado de estar en pie, se sentó en uno de los peldaños de la escalera. Al hacerlo
sintió vergüenza y comenzó a darse alguna cuenta vaga de las emociones que embargaban su espíritu.
Una hora larga esperó de aquel modo, percibiendo el rumor confuso de las voces, en el cual
nada podía distinguir, ni siquiera cuál era la de su esposa y cuál la de la criada. Al cabo
observó que salían del comedor. Todavía se figuró que su mujer aprovecharía aquella ocasión
para subir a visitarle. Se puso en pie vivamente y se preparó a meterse en su cuarto tan pronto
como sintiese pasos en la escalera. Pero esperó en vano. La señora se dirigió con Dolores hacia
el gabinete azul. Sintió cerrarse la puerta tras ellas: luego notó que se abría de nuevo y
salía la doncella y tomaba el camino de su cuarto. Sin duda había ayudado a desnudarse a la
señora y la dejaba en la cama.

Con la cabeza entre las manos, los codos apoyados sobre las rodillas, permaneció inmóvil, abstraído,
escuchando ya solamente la voz de su pensamiento y los latidos de su corazón. Un vivo despecho,
del cual no quería darse cuenta, le mordía cruelmente las entrañas. Sentía la necesidad de
avistarse con su mujer, de injuriarla, de escupirla, de abofetearla. ¿Por qué hacía unos instantes
se había negado a recibirla, y ahora ansiaba de aquel modo tenerla delante? El mayorazgo creía
que era porque su odio y su indignación habían crecido. No supo el tiempo que permaneció en
aquella postura. El deseo de verse frente a su esposa ardía cada vez más vivo en su pecho,
le ponía inquieto, excitado; se iba convirtiendo en una fiebre, en una rabia intensa que le
devoraba. ¡Oh, tenerla entre sus manos, apretarla hasta hacerle gritar de dolor, hacerle padecer
en el cuerpo lo que él había padecido en el alma! Puntas de hierro candentes le pinchaban por
la espalda, las manos le temblaban como si le pidieran una estrangulación con que calmar sus
ansias; un calor insoportable le subía de las piernas al cerebro. 