
¡Ay, hijas!... ¡qué escena la de esta mañana! Créanlo, han gastado una tinaja de agua de colonia...
Yo quise ayudar un poco, porque así me parecía cumplir algo de lo que nos ordena Nuestro Señor
Jesucristo. Si no es por mí, el fregado no se acaba en toda la mañana... Hablando con verdad,
si yo fuera pobre y me trajeran a esta ceremonia no lo había de agradecer nada, porque francamente,
el susto que pasan y la molestia de verse tan lavados, no se compensan con lo que les dan.

Las graciosas pollas, en cuya tierna edad tanto valor tenían lo espiritual e imaginativo, no
comprendían estas razones prácticas de la experimentada doña Cándida, y todo lo encontraban
propio, bonito y adecuado a la doble majestad de la Religión y del Trono...

Isabelita Bringas era una niña raquítica, débil, espiritada, y se observaban en ella predisposiciones
epilépticas. Su sueño era muy a menudo turbado por angustiosas pesadillas, seguidas de vómito
y convulsiones, y a veces, faltando este síntoma, el precoz mal se manifestaba de un modo más
alarmante. Se ponía como lela y tardaba mucho en comprender las cosas, perdiendo completamente
la vivacidad infantil. No se la podía regañar, y en el colegio la maestra tenía orden de no
imponerle ningún castigo ni exigir de ella aplicación y trabajo. Si durante el día presenciaba
algo que excitase su sensibilidad o se contaban delante de ella casos lastimosos, por la noche
lo reproducía todo en su agitado sueño. Esto se agravaba cuando por exceso en las comidas o
por malas condiciones de esta, el trabajo digestivo del estómago de la pobre niña era superior
a sus escasas fuerzas. Aquel jueves doña Tula dio de comer espléndidamente a sus amiguitas.
La niña de Bringas se atracó de un plato de leche, que le gustaba mucho; pero bien caro lo
pagó la pobre, pues no hacía un cuarto de hora que se había acostado, cuando fue acometida
de fiebre y delirio, y empezó a ver y sentir entre horribles disparates todos los incidentes,
personas y cosas de aquel día tan bullicioso en que se había divertido tanto. Repetía los juegos
por la terraza; veía a las chicas todas, enormemente desfiguradas, y a Cándida como una gran
pastora negra que guardaba el rebaño; asistía nuevamente a la ceremonia de la comida de los
pobres, asomada por un hueco de la claraboya, y las figuras del techo se animaban, sacando
fuera sus manazas para asustar a los curiosos... Después oyó tocar la marcha real. ¿Era que
la Reina subía a la terraza? No; aparecían por la puerta de la escalera de Damas su mamá, asida
al brazo de Pez, y su papá dando el suyo a la marquesa de Tellería. ¡Qué guapas venían arrastrando
aquellas colas que sin duda tenían más de una legua!... Y ellos, ¡qué bien empaquetados y qué
tiesos!... Venían a descansar y tomar un refrigerio en casa de doña Tula, para acompañar más
tarde a la Señora y a toda la Corte en la visita de Sagrarios... Por todas las puertas de la
parte alta de Palacio aparecían libreas varias, mucho trapo azul y rojo, mucho galón de oro
y plata, infinitos tricornios... Delirando más, veía la ciudad resplandeciente y esmaltada
de mil colorines. Seguramente era una ciudad de muñecas; ¡pero qué muñecas!... Por diversos
lados salían blancas pelucas, y ninguna puerta se abría en los huecos del piso segundo, sin
dar paso a una bonita figura de cera, estopa o porcelana; y todas corrían por los pasadizos
gritando: «ya es la hora...». En las escaleras se cruzaban galones que subían con galones que
bajaban... Todos los muñecos tenían prisa. A este se le olvidaba una cosa, a aquel otra, una
hebilla, una pluma, un cordón. Unos llamaban a sus mujeres para que les alcanzasen algo, y
todos repetían: «¡la hora...!». Después se arremolinaban abajo, en la escalera principal. En
el patio, los alabarderos se revolvían con los cocheros y lacayos, y era como una gran cazuela
en que hirvieran miembros humanos de muchos colores, retorciéndose a la acción del calor...
Su mamá y su papá volvieron a aparecer... ¡Vaya, que iban hermosotes! Pero mucho más bonito
estaría su papá cuando se hiciese caballero del Santo Sepulcro. El Rey tenía empeño en ello,
y le había prometido regalarle el uniforme con todos los accesorios de espada, espuelas y demás.
¡Qué guapín estaría su papá con su casaca blanca, toda blanca!... Al llegar aquí, la pobre
niña sentía empapado enteramente su ser en una idea de blancura; al propio tiempo una obstrucción
horrible la embarazaba, cual si las cosas que reproducía su cerebro, muñecos y Palacio, estuvieran
contenidas dentro de su estómago chiquito. Con angustiosas convulsiones lo arrojaba todo fuera
y se contenía el delirar, y ¡sentía un alivio...! Su mamá había saltado del lecho para acudir
a socorrerla. Isabelita oía claramente, ya despierta, la cariñosa voz que le decía: «Ya pasó,
alma mía; eso no es nada».

IX

La belleza de Milagros no había llegado aún al ocaso en que se nos aparece en la triste historia
de su yerno por los años de 75 a 78; pero se alejaba ya bastante del meridiano de la vida.
El procedimiento de restauración que empleaba con rara habilidad no se denunciaba aún a sí
mismo, como esos revocos deslucidos por las malas condiciones del edificio a que se aplican.
La defendían del tiempo su ingenio, su elegancia, su refinado gusto en artes de vestimenta
y la simpatía que sabía inspirar a cuantos no la trataban de cerca.

Todas estas cualidades subyugaban por igual el espíritu de Rosalía Bringas; pero la que descollaba
entre ellas como la más tiránica era el exquisito gusto en materia de trapos y modas. Este
don de su amiga era para la Bringas como un sol resplandeciente al cual no se podía mirar cara
a cara sin deslumbrarse. Porque en tal estimación tenía la autoridad de la marquesa en estos
tratados, que no se atrevía a tener opinión que no fuera un reflejo de las augustas verdades
proclamadas por ella. Todas las dudas sobre un color o forma de vestido quedaban cortadas con
una palabra de Milagros. Lo que esta decía era ya cuerpo jurídico para toda cuestión que ocurriera
después, y como no sólo legislaba sino que autorizaba su doctrina con el buen ejemplo, vistiéndose
de una manera intachable, la de Bringas, que en esta época de nuestra historia se había apasionado
grandemente por los vestidos, elevó a Milagros en su alma un verdadero altar. La viuda de García
Grande cautivaba a Rosalía con su prestigio de figura histórica. Respetábala esta como a los
dioses de una religión muerta; mas a Milagros la tenía en el predicamento de los dogmas vivos
y de los dioses en ejercicio. Nadie en el mundo, ni aun Bringas, tenía sobre la Pipaón ascendiente
tan grande como Milagros. Aquella mujer, autoritaria y algo descortés con los iguales e inferiores,
se volvía tímida en presencia de su ídolo, que era también su maestro.

Los regalitos de Agustín Caballero y la cesión de todas las galas que había comprado para su
boda, despertaron en Rosalía aquella pasión del vestir. Su antigua modestia, que más tenía
de necesidad que de virtud, fue sometida a una prueba de la que no salió victoriosa. En otro
tiempo, la prudencia de Thiers pudo poner un freno a los apetitos de lujo, haciéndonos creer
a todos que no existían, cuando lo único positivo en esto era la imposibilidad de satisfacerlos.
Es el incidente primordial de la historia humana, y el caso eterno, el caso de los casos en
orden de fragilidad. Mientras no se probó la fruta, prohibida por aquel Dios doméstico, todo
marchaba muy bien. Pero la manzana fue mordida, sin que el Demonio tomara aquí forma de serpiente
ni de otro animal ruin, y adiós mi modestia. Después de haber estrenado tantos y tan hermosos
trajes, ¿cómo resignarse a volver a los trapitos antiguos y a no variar nunca de moda? Esto
no podía ser. Aquel bendito Agustín había sido, generosamente y sin pensarlo, el corruptor
de su prima; había sido la serpiente de buena fe que le metió en la cabeza las más peligrosas
vanidades que pueden ahuecar el cerebro de una mujer. Los regalitos fueron la fruta cuya dulzura
le quitó la inocencia, y por culpa de ellos un ángel con espada de raso me la echó de aquel
paraíso en que su Bringas la tenía tan sujeta. Nada, nada... cuesta trabajo creer que aquello
de Doña Eva sea tan remoto. Digan lo que quieran, debió pasar ayer, según está de fresquito
y palpitante el tal suceso. Parece que lo han traído los periódicos de anoche.

Como Bringas reprobaba que su mujer variase de vestidos y gastase en galas y adornos, ella
afectaba despreciar las novedades; pero a cencerros tapados estaba siempre haciendo reformas,
combinando trapos e interpretando más o menos libremente lo que traían los figurines. Cuando
Milagros iba a pasar un rato con ella, si Bringas estaba en la oficina, charlaban a sus anchas,
desahogando cada cual a su modo la pasión que a entrambas dominaba.

X

Pero si el santo varón estaba en su hueco de ventana, zambullido en el microcosmos de la obra
de pelo, las dos damas se encerraban en el Camón, y allí se despachaban a su gusto sin testigos.
Tiraba Rosalía de los cajones de la cómoda suavemente para no hacer ruido; sacaba faldas, cuerpos
pendientes de reforma, pedazos de tela cortada o por cortar, tiras de terciopelo y seda; y
poniéndolo todo sobre un sofá, sobre sillas, baúles o en el suelo si era necesario; empezaba
un febril consejo sobre lo que se debía hacer para lograr el efecto mejor y más llamativo dentro
de la distinción. Estos consejos no tenían término, y si se tomara acta de ellos, ofrecerían
un curioso registro enciclopédico de esta pasión mujeril que hace en el mundo más estragos
que las revoluciones. Las dos hablaban en voz baja para que no se enterase Bringas, y era su
cuchicheo rápido, ahogado, vehemente, a veces indicando indecisión y sobresalto, a veces el
entusiasmo de una idea feliz. Los términos franceses que matizaban este coloquio se despegaban
del tejido de nuestra lengua; pero aunque sea clavándolos con alfileres, los he de sujetar
para que el exótico idioma de los trapos no pierda su genialidad castiza.

ROSALÍA.--=(Mirando un figurín.)= Si he de decir la verdad, yo no entiendo esto. No sé cómo
se han de unir atrás los faldones de la casaca de guardia francesa.

MILAGROS.--=(Con cierto aturdimiento, al cual se sobrepone poco a poco su gran juicio.)= Dejemos
a un lado los figurines. Seguirlos servilmente lleva a lo afectado y estrepitoso. Empecemos
por la elección de tela. ¿Elige usted la muselina blanca con viso de foulard? Pues entonces
no puede adoptarse la casaca.

ROSALÍA.--=(Con decisión.)= No; escojo resueltamente el gros glasé, color cenizas de rosa.
Sobrino me ha dicho que le devuelva el que me sobre. El gros glasé me lo pone a veinticuatro
reales.

MILAGROS.--=(Meditando.)= Bueno: pues si nos fijamos en el gros glasé, yo haría la falda adornada
con cuatro volantes de unas cuatro pulgas; ¿a ver?, no; de cinco o seis, poniéndolo al borde
un bies estrecho de glasé verde naciente... ¿Eh?

ROSALÍA.--=(Contemplando en éxtasis lo que aún no es más que una abstracción.)=Muy bien...
¿Y el cuerpo?

MILAGROS.--=(Tomando un cuerpo a medio hacer y modelando con sus hábiles manos en la tela las
solapas y los faldones.)= La casaca guardia francesa va abierta en corazón, con solapas, y
se cierra al costado sobre el tallo con tres o cuatro botones verdes... aquí. Los faldones...
¿me comprende usted?, se abren por delante... así... mostrando el forro, que es verde como
la solapa; y esas vueltas se unen atrás con ahuecador... =(La dama, echando atrás sus manos,
ahueca su propio vestido en aquella parte prominentísima, donde se han de reunir las vueltas
de los faldones de la casaca.)= ¿Se entera usted?... Resulta monísimo. Ya he dicho que el forro
de esta casaca es de gros verde y lleva al borde de las vueltas un ruche de cinta igual a la
de los volantes... ¿qué tal? ¡Ah!, no olvide usted que para este traje hace falta camiseta
de batista bien plegadita, con encaje valenciennes plegado en el cuello... los puños holgaditos,
holgaditos; que caigan sobre las muñecas.

ROSALÍA.--¡Oh!... camisetas tengo de dos o tres clases...

MILAGROS.--He visto la que le ha venido de París a Pilar San Salomó con el traje para comida
y teatro... =(Con emoción estética, poniendo los ojos en blanco.)=¡Qué traje! ¡Cosa más divina...!

ROSALÍA.--=(Con ansioso interés.)= ¿Cómo es?

MILAGROS.--Falda de raso rosa, tocando al suelo, adornada con un volante cubierto de encaje.
¡Qué cosa más chic! Sobre el mismo van ocho cintas de terciopelo negro.

ROSALÍA.--¿Y bullones?

MILAGROS.--Cuatro órdenes. Luego, sobre la falda, se ajusta a la cintura =(Uniendo a la palabra
la mímica descriptiva de las manos en su propio talle.)= ¿comprende usted?... se ajusta a la
cintura un manto de corte... Viene así, y cae por acá, formando atrás un cogido, un gran pouff.
=(Con entusiasmo.)= ¡Qué original! Por debajo del cogido se prolongan en gran cola los mismos
bullones que en la falda; ¡pero qué bien ideado! ¡Es de lo sublime!... Vea usted... así...
por aquí... en semejante forma... correspondiendo con ellos solamente por un retroussé... Es
decir, que el manto tiene una solapa cuyos picos vienen aquí... bajo el pouff... ¿entiende
usted, querida?

ROSALÍA.--=(Embebecida.)= Sí... entiendo... lo veo... Será precioso...

MILAGROS.--=(Expresando soberbiamente con un gesto la acertada colocación de lo que describe.)=
Lazo grande de raso sobre los bullones... Es de un efecto maravilloso.

ROSALÍA.--=(Asimilándose todo lo que oye.)= ¿Y el cuerpo?

MILAGROS.--Muy bajo, con tirantes sujetos a los hombros por medio de lazos... Pero cuidado:
estos lazos no tienen caídas... ¡La camiseta es de una novedad...!, de seda bullonada con cintas
estrechitas de terciopelo pasadas entre puntos. Las mangas largas...

ROSALÍA.--=(Quitando y poniendo telas y retazos para comparar mejor.)= Se me ocurre una idea
para la camiseta de este traje. Si escojo al fin el color cenizas de rosa... =(Deteniéndose
meditabunda.)= ¡Qué torpe soy para decidirme! El figurín... =(Recogiendo todo con susto y rapidez.)=
Me parece que siento a Bringas. Son un suplicio estos tapujos...

MILAGROS.--=(Ayudándola a guardar todo atropelladamente.)= Sí; siento su tosecilla. Ay, amiga,
su marido de usted parece la Aduana, por lo que persigue los trapos... Escondamos el contrabando.

Ratos felices eran para Rosalía estos que pasaba con la marquesa discutiendo la forma y manera
de arreglar sus vestidos. Pero el gozo mayor de ella era acompañar a su amiga a las tiendas,
aunque pasaba desconsuelos por no poder comprar las muchísimas cosas buenas que veía. El tiempo
se les iba sin sentirlo. Milagros se hacía mostrar todo lo de la tienda, revolvía, comparando;
pasaba del brusco antojo al frío desdén; regateaba, y concluía por adquirir diferentes cosas,
cuyo importe cargábanle en su cuenta. Rosalía, si algo compraba, después de pensarlo mucho
y dar mil vueltas al dinero, pagaba siempre a tocateja. Sus compras no eran generalmente más
que de retales, pedacitos o alguna tela anticuada, para hacer combinaciones con lo bueno que
ella tenía en su casa, y refundir lo viejo dándole viso y representación de novedad.

Pero un día vio en casa de Sobrino Hermanos una manteleta... ¡qué pieza, qué manzana de Eva!
La pasión del coleccionista en presencia de un ejemplar raro, el entusiasmo del cazador a la
vista de una brava y corpulenta res no nos dan idea de esta formidable querencia del trapo
en ciertas mujeres. A Rosalía se le iban los ojos tras la soberbia prenda, cuando el amable
dependiente del comercio enseñaba un surtido de ellas, amontonándolas sobre el mostrador como
si fueran sacos vacíos. Preguntó con timidez el precio y no se atrevió a regatearla. La enormidad
del coste la aterraba casi tanto como la seducía lo espléndido de la pieza, en la cual el terciopelo,
el paño y la brillante cordonería se combinaban peregrinamente. En su casa no pudo apartar
de la imaginación, todo aquel día y toda la noche, la dichosa manteleta, y de tal modo arrebataba
su sangre el ardor del deseo, que temió un ataquillo de erisipela si no lo saciaba. Volvió
con Milagros a tiendas al día siguiente, con ánimo de no entrar en la de Sobrino, donde la
gran tentación estaba; pero el Demonio arregló las cosas para que fueran, y he aquí que aparecen
otra vez sobre el mostrador las cajas blancas, aquellas arcas de satinado cartón donde se archivan
los sueños de las damas. El dependiente las sacaba una por una, formando negra pila. La preferida
apareció con su forma elegante y su lujosa pasamanería, en la cual las centellicas negras del
abalorio, temblando entre felpas, confirmaban todo lo que los poetas han dicho del manto de
la noche. Rosalía hubo de sentir frío en el pecho, ardor en las sienes, y en sus hombros los
nervios le sugirieron tan al vivo la sensación del contacto y peso de la manteleta, que creyó
llevarla ya puesta.

--¡Cómprela usted... por Dios!--dijo Milagros a su amiga de un modo tan insinuante que los
dependientes y el mismo Sobrino no pudieron menos de apoyar un concepto tan juicioso. ¿Por
qué ha de privarse de una prenda que le cae tan bien?

Y cuando los tenderos se alejaron un poco en dirección a otro grupo de parroquianas, la marquesa
siguió catequizando a su amiga con este susurro:

--No se prive usted de comprarla si le gusta... y en verdad, es muy barata... Basta que venga
usted conmigo para que no tenga necesidad de pagarla ahora. Yo tengo aquí mucho crédito. No
le pasarán a usted la cuenta hasta dentro de algunos meses, a la entrada del verano, y quizás
a fin de año.

La idea del largo plazo hizo titubear a Rosalía, inclinando todo su espíritu del lado de la
compra... La verdad, mil setecientos reales no eran suma exorbitante para ella, y fácil le
sería reunirlos, si la prendera le vendía algunas cosas que ya no quería ponerse; si además
economizaba, escatimando con paciencia y tesón el gasto diario de la casa. Lo peor era que
Bringas no había de autorizar un gasto tan considerable en cosa que no era de necesidad absoluta.

Otras veces había hecho ella misma sus polkas y manteletas, pidiendo prestada una para modelo.
Comprando los avíos en la subida de Santa Cruz, empalmando pedazos, disimulando remiendos,
obtenía un resultado satisfactorio con mucho trabajo y poco dinero. ¿Pero cómo podían compararse
las pobreterías hechas por ella con aquel brillante modelo venido de París?... Bringas no autorizaría
aquel lujo que sin duda le había de parecer asiático, y para que la cosa pasara, era necesario
engañarle... No, no; no se determinaba. El hecho era grave, y aquel despilfarro rompería de
un modo harto brusco las tradiciones de la familia. Mas ¡era tan hermosa la manteleta...! Los
parisienses la habían hecho para ella... Se determinaba, ¿sí o no?

XI

Se determinó, sí, y para explicar la posesión de tan soberbia gala, tuvo que apelar al recursillo,
un tanto gastado ya, de la munificencia de Su Majestad. Aquí de las casualidades. Hallábase
Rosalía en la Cámara Real en el momento que destapaban unas cajas recién llegadas de París.
La Reina se probó un canesú que le venía estrecho, un cuerpo que le estaba ancho. La real modista,
allí presente, hacía observaciones sobre la manera de arreglar aquellas prendas. Luego, de
una caja preciosa forrada de cretona por dentro y por fuera... una tela que parecía rasete...
sacaron tres manteletas. Una de ellas le caía maravillosamente a Su Majestad; las otras dos
no. «Ponte esa, Rosaliíta... ¿Qué tal? Ni pintada». En efecto, ni con medida estuviera mejor.
«¡Qué bien, qué bien!... A ver, vuélvete... ¿Sabes que me da no sé qué de quitártela? No, no
te la quites...». «Pero Señora, por amor de Dios...». «No, déjala. Es tuya por derecho de conquista.
¡Es que tienes un cuerpo...! Úsala en mi nombre, y no se hable más de ello». De esta manera
tan gallarda obsequiaba a sus amigas la graciosa soberana... Faltó poco para que a mi buen
Thiers se le saltaran las lágrimas oyendo el bien contado relato.

Si no estoy equivocado, la deglución de esta gran bola por el ancho tragadero de D. Francisco
acaeció en Abril. Tranquila descansaba Rosalía en la idea de lo remoto del pago, creyendo poder
reunir la suma en un par de meses, cuando allá por los primeros días de Mayo... ¡zas!, la cuenta.
Por entonces fue el casamiento de la Infanta Isabel, y estaba la Pipaón muy entretenida, sin
acordarse de su compromiso ni de la cuenta de Sobrino. Quedose yerta al recibirla, y miraba
con alelados ojos el papel sin acertar a salir del paso con una respuesta u observación cualquiera,
porque pensar que saldría con dinero era pensar lo imposible... Nunca se había visto en trance
igual, porque Bringas tenía por sistema no comprar nada sin el dinero por delante. Al fin,
tartamudeando, dijo al condenado hombre de la cuenta que ella pasaría a pagarla «mañana...
no, al otro día; en fin, un día de estos».

Por fortuna, Bringas no estaba en casa. Dos o tres días vivió Rosalía en grande incertidumbre.
Cada vez que sonaba la campanilla, parecíale que llegaba otra vez el dichoso hombre aquel con
el antipático papelito... ¡Si Bringas se enteraba...! Pensando esto, su zozobra era verdadero
terror, y empezó a discurrir el modo de salir del paso. Pocos días antes había tenido casi
la mitad del dinero; pero confiada en que no la pasarían la cuenta, habíalo gastado en cosillas
para los niños. No le gustaba componerse ella sola, sino que tenía vanidad en emperejilar bien
a sus hijos para que alternaran dignamente con los niños de otras familias de la ciudad. En
estos pitos y flautas, a saber, unos cuellitos, un arreglo de sombrero, medias azules, guantes
encarnados, una gorra de marino que decía en letras de otro Numancia, y dos cinturones de cuero
se lo habían ido la semana anterior más de seiscientos reales, los cuales no hubieran podido
reunirse en su bolsillo sin sustituir, durante larga temporada, el principio de falda de ternera
por un plato de sesos altos, que se ponían un día sí y otro no, alternando con tortilla de
escabeche.

El arqueo de su caja no arrojó más de ciento doce reales, y en la tienda había una trampita
de que Bringas no tenía noticia. ¿Qué hacer, Señor? Era preciso buscar dinero a todo trance.
¿Pero dónde, cómo? Hizo discretas insinuaciones a Milagros, pero la marquesa estaba afectada
aquel día de una sordera intelectual tan persistente que no comprendió nada. Las distracciones
e incongruencias de la de Tellería podían traducirse así: «querida amiga, llame usted a otra
puerta». ¿A qué puerta?, ¿a la de Cándida? Intentolo Rosalía, hallando en la ilustre viuda
los mejores deseos; pero daba la maldita casualidad de que su administrador no le había traído
aún la recaudación de las casas... Luego se había metido en unos gastos de reparaciones...
En fin, que no había salvación por aquella parte. Al cabo la Providencia deparó a Rosalía el
suspirado auxilio por mediación de aquel Gonzalo Torres, amigo constante de la familia, el
cual les visitaba tan a menudo en Palacio como en la casa de la Costanilla.

Solía manejar Torres dineros ajenos, y a veces tenía en su poder cantidades no pequeñas, de
las cuales sacaba algún beneficio durante la breve posesión de ellas. Aprovechando la ausencia
de su marido, declarole Rosalía con tanto énfasis como sinceridad su apuro, y el bueno de Gonzalo
la tranquilizó al momento. ¡Qué pronto volvieron las rosas, para hablar a lo poético, al demudado
rostro de la dama!... Felizmente, Torres tenía en su poder una cantidad que era de Mompous
y Bruil; pero sin cuidado ninguno podía dilatar la entrega un mes. Si la de Bringas se comprometía
a devolverla los mil y setecientos reales en el plazo de treinta días, ningún inconveniente
había en facilitárselos. Al contrario, él tenía muchísimo gusto... ¡Un mes!, ¡qué dicha! Ni
tanto tiempo necesitaba ella para reunir la cantidad, bien exprimiendo con implacables ahorros
el presupuesto ordinario, bien vendiendo algunas prendas que ya habían pasado de moda... ¡Ah!,
cuidadito... secreto absoluto con Bringas...

Segura ya de poder cumplir con Sobrino Hermanos, se descargaba su conciencia de un peso horrible.
Ya no le cortaría la respiración el miedo de que apareciese el funesto cobrador de la tienda
cuando Bringas estaba en la casa. Recobró el apetito que había perdido, y sus nervios se tranquilizaron.
Es que, la verdad, hallábase por aquellos días bajo la acción de un trastorno espasmódico que
simulaba una desazón grave, y le costó trabajo impedir que su marido llamara al médico de Familia.

Se estaba poniendo el mantón para ir a pagar (pues Torres le trajo el dinero aquella misma
tarde), cuando entró Milagros. ¡Qué guapa venía y qué elegante!... «Mire usted... he tomado
esta cinta azul para el canesú. Es de un tono muy nuevo y con un tornasol verde que... ¿ve
usted como cambia?... Descansaré un momento y luego saldremos juntas. Traigo mi coche... ¡Ah!
