

Una y otra resolución estaban erizadas de gravísimos inconvenientes.

Ninguna de las dos mujeres, valiéndonos de una expresión vulgar, le había dado pie para nada.
Ni le habían excitado, ni le habían animado mirándole, ni le habían sonreído, ni se habían
mostrado enojadas cuando las siguió, cuando casi las detuvo, cuando descaradamente se quedó
mirándolas. La más glacial indiferencia había aparecido en ambas mujeres. Habían estado tan
dignas, tan severas, tan naturales, tan sin espantos o alharacas de hembra vulgar que es honrada
o presume de serlo, como si hubieran sido dos duquesas o princesas que hubieran tenido el capricho
de salir de noche a recorrer las calles y se hubiesen visto perseguidas, durante algunos minutos,
por un lacayo mal criado y bastante vano para creerse seductor.
