 Y así había sucedido. Tres días estuvo el boquete abierto sin que lo viera el dueño
de la finca; otros cuatro «pedricándole» él sin fruto para que le echara arriba antes que se
picaran las bestias a aquel portillo y acabaran con la «pobreza» del cercado... hasta que pasando
el «moriu» semanas enteras en aquel estado «bichornosu», se había resuelto él a cerrar el boquete.
Porque era de ese «aquel», y no lo podía remediar. No en todas las ocasiones llegaba a tanto
el interés que se tomaba por lo ajeno; pero siempre le daban en cara y le metían en grandes
cuidados los descuidos de los demás. Ya sabía él cuándo había llegado yo a Tablanca y la vida
que había hecho desde entonces. Le gustaba mucho verme apegado a la tierra y a la casa de mis
abuelos. Chisco era buen compañero para andar por donde yo andaba con él; también Pito Salces,
pero no tan «amañau» como el otro «pa el autu de rozasi con señores finus». Si Chisco fuera
de Tablanca como era de Robacío, no habría nada que pedirle. Así y con todo, fiel, honrado
y trabajador como era y sirviendo donde servía, ningún padre de aquel lugar debía, en «josticia
de ley», cerrarle la puerta de su casa. Pues había quien, si no la cerraba propiamente, tampoco
se la abría de buena voluntad. Temas de los hombres. La moza era maja, y algunos bienes tenía
que heredar en su día; pero no se encontraba «al regolver de cada calleju» un hombre de bien,
que era un caudal «de por sí mesmo». Bien lo conocía ella, y por eso miraba a Chisco con buenos
ojos; pero era muy otro el mirar de su padre, y él se entendería. La madre iba por caminos
diferentes que su marido, y se arrimaba más a los de la hija... En suma y finiquito, ya lo
arreglaría don Celso, si la cosa era conveniente para todos. Pero ¡qué «amejao» a mi padre
resultaba yo! Le había conocido él poco más que de «mozucu», porque el señor don Juan Antonio
le llevaría, si viviera, al pie de diez años. Se había marchado del lugar sin tener pelo de
barba todavía; después volvió, «jechu un mozallón arroganti»; pero «entrar por aquí y salir
por ayá, como el otru que diz». «Le jalaban muchu jacia lo mundanu los dinerales que había
apañau por esas tierras de Dios», y la mujer que le aguardaba para casarse con él. Había vuelto
a quedarse solo «el mayoralgu» que nunca quiso raer de Tablanca. «Aunque no era mujeriegu de
por suyu», la soledad y otras penas le habían obligado a casarse también. ¡Bien casado, eso
sí, «por vida del Peñón de Bejo»! con lo mejor de Caórnica, de la casa de los Pinares: doña
Cándida Sánchez del Pinar. 