 Aquello era una tontería. ¡Me lo ha revelado Dios
por conducto de estos achaques míos, y mi razón me dijo tantas, tantas cosas!... No dudé, ni
por un instante, de la sinceridad de tu consentimiento. Convencido estoy de que te habrías
casado gustosamente con el viejo, de que le habrías querido, de que le habrías sido fiel, de
que le habrías cuidado mucho cuando pasara, el pobre, de viejo a viejecito, cosa que no puede
tardar.... Pero, hija mía, tu consentimiento y aquellas palabras admirables que me dijiste
brotaban de tu gratitud, del afecto filial que me tienes. ¡Ay! No se hacen los buenos matrimonios,
no, con estos ingredientes. Es preciso no forzar la naturaleza, no forzar los sentimientos
naturales, haciendo de la gratitud amor; es preciso, sobre todo, dar a cada edad lo suyo y
no empeñarse en reverdecer la venerable vejez, ni marchitar la hermosa juventud, uniendo una
cosa con otra fuera de sazón. No, mil veces no. Tú, al querer ser mi esposa, domando un sentimiento
robusto que vivía y vive en tu corazón, hacías un sacrificio sublime. Yo te lo agradezco, porque
comprendo cuán sincero era aquel sacrificio; pero no quiero aceptarlo.... Dicen que yo fuí
héroe en cierta ocasión; pues aquello de Boteros es tortas y pan pintado en comparación de
este arranque de energía que acabas de ver, hija mía, porque esto me ha costado más luchas,
porque yo también sé hacer un sacrificio. No se renuncia sin trabajo a un bien seguro, a un
bien tan delicioso, a todo lo que me prometían tu juventud, tu cariño leal, tus méritos inmensos,
tu belleza, hija... pues ahora que no soy novio, puedo decirte que cada vez te vas poniendo
más guapa.... En fin, hija, he creído amarte mejor y servirte mejor, y amar y servir mejor
a Dios, dándome a ti por padre que por esposo.... Y aún me queda otra cosa mejor que decirte.
Esto que he hecho sería incompleto, muy incompleto. Si quedara así.... Pero no, yo no hago
las cosas a medias. Mis heroísmos, cuando salen de mí, no son pamplinas. Al hacerte mi hija,
quiero llenar el vacío que hay en tu existencia, y poner a tus sentimientos la corona que has
ganado; quiero llenar de felicidad hasta los bordes ese vaso de tu vida que poco a poco se
ha ido vaciando de sus antiguas tristezas; quiero casarte con el hombre que amas, con ese de
quien ya puedo asegurar que te merece.

Sola se quedó espantada. Tan grande era la novedad de aquella idea, que necesitó algún tiempo
para tenerla por lisonja. Se quedó pálida como una muerta, y tanto se trastornó su fisonomía,
que teniendo vergüenza de que D. Benigno sorprendiera en ella la impresión hondísima que experimentaba,
bajó la cabeza. Cordero puso las palmas de sus manos en las sienes de ella, y atrayéndola,
le dio un beso en la frente, diciendo:

--Gracias a Dios que te puedo dar este besillo, para demostrarte de un modo material el cariño
honesto que te profeso, cariño de padre, que yo quise echar a perder tontamente. No te avergüences
de lo que sientes al oír lo que acabo de decirte. Es natural.... Con este otro beso te quito
la vergüenza. Que venga tu futuro esposo a impedirme que te bese.... Si alguien nos viera,
¿qué diría?... Pero nosotros, nos reiríamos y contestaríamos sin ponernos colorados: «Ya no
somos novios, ya no somos novios».

Sola se echó a reír. Después se puso muy seria. En su trastorno no sabía qué manifestaciones
serían más convenientes, y así dejó a su rostro que expresara lo que quisiera.

--Veo que te has puesto muy seria y como enojada--le dijo el héroe--. ¿No te gusta mi proyecto?

--Es, que...--balbució Sola, no disimulando el gran temor, que de improviso llenó su alma--.
Es que... podría suceder.... Y ¿quién me asegura?...

--¿Qué podría suceder, tonta?

--Podría suceder que él no me quisiera ya.

--¡Bonita idea! ¿Me tienes por un necio? ¿Me crees capaz de inclinarte a ser esposa de un hombre,
sin saber si ese hombre te quiere, y lo que es más aún, que te merece?

--¡Entonces, ha hablado usted con él!... ¿le ha dicho?... y ¿él le ha dicho?... ¿ustedes se
han ocupado de esto antes de hablarme a mí?... ¿Él sabe?... ¿usted y él?...

De este modo expresaba Sola su curiosidad, no acertando a interrogar sin que preguntas mil,
inconexas y atropelladas, se enredaran en sus labios, queriendo salir todas a la vez.

--Todo se ha previsto...--afirmó con paternal reposo D. Benigno--. Calma, calma. No puedo decirte
en pocas palabras lo que he hablado con ese buen señor; pero puedo asegurarte que tiene por
ti un cariño bastante parecido a la idolatría.... Cuando este pensamiento mío empezó a atormentarme
el cerebro fui a ver a mi hombre. No sé qué agitación, qué falta de asiento y aplomo encontré
en él. Te juro que no me gustó nada, y al salir, dije para mí. «No la merece: no le entregaré
yo el ángel de mi casa». Volví poco después y hablamos de varias cosas. Su conversación me
encantó. Hallole, como siempre, leal y discreto. Pero se me antojó que se ocupaba demasiado
de política, y dije: «Nones, están verdes para ti. No quiero que mi hija viva sobre ascuas,
pensando si ahorcan o fusilan a su marido.... Guarda, Pablo». En una tercera visita... estas
visitas mías fueron exploraciones habilidosas y tanteos para conocer si era digno o no del
tesoro que yo le iba a regalar, y así jamás le revelé mis planes... pues decía que en una tercera
entrevista hablamos cordialmente, y él se espontaneó de tal modo conmigo, me abrió su corazón
con tanta franqueza, me expuso sus ideas y planes de vida con tanta sinceridad, que al salir
me dije para mi sayo: «Sí, es preciso dársela. Le corresponde de hecho y derecho». Después
corrieron entre los amigos rumores malévolos respecto a él.... Dijeron que se había hecho carlista....

--¡Él!

--Calumnias y simplezas. Fui a verle, charlamos. Aquel día le hice indicaciones de mi proyecto.
Él pareció comprenderlo y se puso pálido, muy pálido.

--¡Pálido!--repitió Sola, que tenía sus claros ojos fijos en D. Benigno, y no perdía ni la
más ligera inflexión de sus labios elocuentes.

--Pues... pareció que se conmovía, y me abrazó, ¿entiendes? me abrazó. Yo le dije que nos volveríamos
a ver pronto.

--¿Y eso fue...?

--La semana pasada, hija, en mi último viaje a Madrid. ¿Recuerdas que dije iba a comprar bisagras
y fallebas para las puertas nuevas? En efecto, compró mucho hierro; pero el principal móvil
de mi viaje fue saber de la propia boca, de ese señor novio tuyo... démosle este nombre...
saber de su propia boca si era verdad que se había hecho carlista.

--¡Qué asquerosa calumnia!--exclamó Sola con ardor, confundiendo con una frase a los inventores
de tan maligno despropósito.

--Él me desengañó quitándome aquel escrúpulo.... porque, a la verdad, hija de mi corazón, si
mi yerno sale con la patochada de afiliarse a esa bandera odiosa y se echa al campo a defender
la religión a tiros.... No lo quiero pensar, ¡barástolis!... ¡Bonito negocio habríamos hecho!
Afortunadamente para él, quedé convencido de que no ha pensado nunca ingresar en la orden sacristanesca,
y cuando salí de la casa, dije: «¡Tuya es, bribón, te la has ganado, pillo! Dios me manda que
te la entregue. Ahora, que San Pedro te la bendiga».

--¿Y tampoco ese día lo dijo usted claramente...?--preguntó Sola, deteniéndose a media pregunta,
porque le quemaba un poco los labios la segunda mitad o el rabillo de la pregunta entera.

--No le dije nada claramente, porque no me pareció discreto abrirle de par en par las puertas
del cielo sin contar antes contigo. Pero le abrí un resquicio, le di a entender mis intenciones,
y el bendito hombre parecía, como vulgarmente se dice, que veía el cielo abierto; de tal modo
le brillaban los negros ojos. Quedó envolver a principios de Octubre, y cuando me despedí,
le dije: «volveré un día de estos. Vendré, y quizás, o sin quizás, le traerá a usted noticias
que le contenten mucho».

--Hoy es 1.º de Octubre--dijo Sola, con frase rápida, como centella de palabra que de sus labios
saliera.

--No, que es mañana--apuntó Cordero riendo--; yo tengo el Calendario en el dedo. No quieras
ahora que los días salten unos sobre otros. El tiempo es un señor a quien se ha de tratar con
muchísimo respeto. Observa la calma y el método con que anda. A veces parece que va despacio,
a veces que corre como un galgo; pero es ilusión nuestra: su señoría no sale nunca de su paso.
Mañana, hija querida, iremos a Madrid.

--¡Yo también!

--Pues es claro. Quiero que os veáis, que os habléis. Luego vosotros os entenderéis, y mi papel
quedará reducido a preparar algunas cosillas que para la boda sean necesarias....

Dio un suspiro, y estrechando luego entre sus manos las de Sola, que estaban frías, sin duda
porque todo el calor se recogió en su corazón alborozado, dijo Cordero estas palabras:

--Te voy a dirigir un ruego. ¿Lo atenderás?

--¡Qué pregunta!--exclamó Sola, echándose a llorar antes de conocer el ruego.

--Pues quiero suplicarte, que después de casada, ya que mis hijos no puedan ser tus hijos,
como proyectábamos, les mires como tus hermanos.

Sola le contestó con el río de sus lágrimas, que no permitían palabras. Ni eran necesarias
las palabras.

--Si me ves llorar--dijo D. Benigno, secándose una lágrima con gesto heroico--, no creas que
estoy afligido ni desconsolado. En mi pecho no caben ni envidias de mozalbete ni el duelo de
deseos frustrados. Tranquilo estoy y contento, contentísimo. Si lloro es por la atracción de
tus lágrimas que hacen correr las mías, sin saber por qué. Tuve un poquillo de pena, sí; pero
me consuela el saber que si mis hijos han perdido su segunda madre, buena hermana se llevan,
¿no es verdad?

Principiaba a caer la tarde y se sentía el fresco del Tajo. D. Benigno propuso que se retiraran
a casa, y dejando la perla dura, tomaron el camino áspero y tortuoso.

--Ya van creciendo las noches--dijo Sola, dando el brazo a su padre.

--Sí, hija mía--replicó este--, y el mañana tarda un poco más; pero viene, no tengas cuidado.

--Ya no recuerdo cuánto se tarda de aquí a Madrid.

--Pues no es mucho. Tomaremos el coche de Peralvillo, que es el que va más pronto. ¿No sabes
la novedad que hay en el mundo? Pues ahora han inventado en Inglaterra unas máquinas para correr,
un coche diabólico que va como el viento, y anda, anda.... No sé lo que anda; pero si hubiera
uno desde Toledo a Madrid, iríamos en dos horas.

--¡En dos horas! Eso es fábula.

--¿Fábula? Me lo ha dicho D. Salvador, que lo ha visto.

--¿Él ha visto esa máquina?

--Y ha andado en ella.

--¿Él ha andado en ella? Será cosa magnífica.

--Figúrate....

D. Benigno se detuvo, y con la complacencia que producían en él las maravillas de la naciente
industria del siglo, se preparó a dar a su hija explicaciones demostrativas, para lo cual puso
horizontal el bastón y deslizó los dedos sobre él.

--Figúrate que hay en el suelo dos barras de hierro donde se ajustan las ruedas de unos enormes
coches... así como casas. Estos coches van atados unos a otros. A poco que les empujen, como
las ruedas se ajustan a las barras de hierro, ¡zás! aquello corre como una exhalación.

--Ya entiendo... las mulas....

--Si no hay mulas, tonta.... Ya te lo explicará D. Salvador, que ha montado en esos vehículos.
Esa diablura la han puesto los ingleses entre un pueblo que llaman Liverpool y otro que nombran
Manchester. Dice D. Salvador que aquello es volar.

--¡Volar! ¡Soberbia cosa!...--exclamó Sola con entusiasmo--. Decir «quiero ir a tal parte ahora
mismo» y....

--Y salirse uno con la suya. Pues, te dirá: no hay caballos. Todo aquel rosario de coches está
movido por un endemoniado artificio o mecanismo, que tiene dentro fuego y vapor, y sopla que
sopla, va andando. Yo no sé cómo es ello. Me lo ha explicado D. Salvador; pero no lo he podido
entender.

--¿Y esa manera de ir acá y allá no se pondrá en otras partes?

--Sí, dice nuestro amigo que se va extendiendo; que en Inglaterra están haciendo más de esos
benditos caminos de hierro, y que en Francia, van a empezar a ponerlos también.

--¿Y en España?, ¿no los pondrán?

Cordero dio un suspiro.

--Ahora va a empezar una guerra, si Dios no lo remedia--dijo con tristeza.

--Cuando concluya....

--Quizás empiece otra.... Pero, al fin y al cabo, también tendremos aquí esos caminitos, aunque
sólo sea para muestra. D. Salvador dice que se extenderán por toda la tierra, y que hasta las
regiones más incultas llegará esa máquina que corre a soplos.

--¿Y la veremos por aquí, por este caminejo?

--¿Por qué no?

--Y podremos decir: «A Madrid...».

--Sí; pero ese prodigio no acontecerá mañana, hija querida--dijo Cordero sonriendo--. Por ahora
nos contentaremos con las tres mulitas de Peralvillo.

Entraron la casa, donde hallaron a D. Primitivo Cordero, sobrino de D. Benigno, que venía a
pasar unos días en los Cigarrales, y traía estupendas nuevas de la Corte, entre ellas la muerte
del Rey. Cenaron todos un poco tristes por la influencia melancólica de tales noticias, de
los comentarios lúgubres con que las acompañó el ex-capitán miliciano, y de los presagios fatídicos
que hizo.

Cuando D. Benigno manifestó su propósito de ir a Madrid el día venidero, Primitivo le anunció
con oficioso pesimismo que probablemente encontraría las tropas insurreccionadas en las calles,
la anarquía imperante, y la villa entera, la Corte y la monarquía, dadas a todos los demonios.

Al despuntar la aurora del siguiente día Sola se levantó, y abriendo de par en par la ventana
de su cuarto, que daba al campo, y a cuyo alféizar subían las ramas más altas de los almendros,
aspiró el aire balsámico de la mañana y miró los senderos, el suelo, la torre de la catedral
insigne, que a lo lejos y en medio del verdor oscuro del paisaje lucía como un ciprés de piedra,
dejó correr luego sus miradas por el suelo adelante hasta el horizonte, término de amarillentas
lomas y de azulados pedregales; fue con su espíritu más allá del horizonte mismo; volvió con
tristeza. Se podría haber creído que echaba de menos aquellas barras de hierro de que D. Benigno
hablara la tarde anterior y que, de existir, permitirían a los hombres remedar el maravilloso
viajar de los pájaros. Nada vio en los torcidos senderos que indicase que las hadas se habían
ocupado la pasada noche en tender aquellas vías metálicas, milagro de la locomoción, increíble
camino más propio para ser recorrido con las alas del espíritu, que con los pies de la materia.

Poco después se levantó Cordero. El coche de Peralvillo no podía tardar, y era preciso sustentarse
de chocolate y bollos para el largo y molesto viaje. Sola dio punto a las meditaciones para
atender a los diversos menesteres de aquella hora, y cuando D. Benigno y ella se encontraron
solos, el héroe no pudo menos de preguntarle por qué había en sus ojos huellas de lágrimas,
siendo las circunstancias más bien propicias que adversas. Sola contestó que no había podido
dormir en toda la noche, porque las cosas tremendas que contó Primitivo y los augurios que
hizo llenaron de misterioso pavor su espíritu. Verdad era esto que dijo; pero también había
influido mucho en su insomnio doloroso la brusca y radical mudanza en su destino, en sus ideas
todas por la conversación que ella y su dignísimo protector tuvieron a orillas del río. Sola
no quiso ocultar a Cordero todo lo que sentía y pensaba.

--Estoy tan aturdida desde ayer tarde--le dijo--, que no sé lo que me pasa. He pasado toda
la noche imaginando catástrofes o soñando tropiezos y caídas. No me puedo convencer de que
Dios me lleve ahora por ese camino tan distinto del que antes seguía, sin que sea para ir derecha
a una desventura muy grande. Yo nací con mala estrella.

--Patrañas, querida hija; cosas de la imaginación--replicó D. Benigno, apurando su chocolate--.
No nos entreguemos a cavilaciones hueras y tengamos confianza en Dios. Eso de malas y buenas
estrellas no es muy cristiano que digamos.

--Es verdad; pero yo no puedo evitar el sospechar peligros, el tener miedo de todo, y el presentir
desgracias. Es una especialidad mía. Si Primitivo no hubiera contado tantos horrores.... Ahora,
con la muerte del Rey, se va a encender una guerra tal, que España va a ser una Nación de huérfanos
y viudas. Sí, así será.... Correrán ríos de sangre, ríos caudalosos como los de agua, y los
hermanos matarán a los hermanos.... todo por saber si ha de reinar la sobrina del tío o el
tío de la sobrina. ¡Qué horrorosos disparates! ¡Y estas cosas pasan en reuniones de gente que
se llaman países y naciones!... ¡Y esta es la decantada sabiduría de los hombres de Europa
que se ríen de los salvajes! Yo, mujer ignorante, digo que esos sabios no tienen sentido común.

--Hija de mi alma--exclamó D. Benigno--, estás hablando como el patriarca de la filosofía,
como Juan Jacobo Rousseau. Sí, el estado actual de las naciones y el sentido común son incompatibles.

En su entusiasmo, Cordero tremoló la servilleta que acababa de desprender del ojal de su levita.
Aquel lienzo era la bandera del sentido común, pabellón sin colores y sin heráldica.

--No he podido apartar de mí en toda la noche--dijo Sola--, una idea que me hace estremecer
de pena. ¿Quién nos asegura que el hombre a quien vamos a buscar, no estará ya comprometido
en la guerra civil? ¿No será probable que esté disparando tiros en las calles? ¿No puede suceder
que está ya muerto?

--Calla, tonta.... Un hombre tan juicioso.... ¿No comprendes tú...?

--Yo no comprendo nada, yo siento y nada más. El corazón suele tener unas adivinaciones tan
raras.... A veces, el muy pícaro, se empeña en una cosa, y Dios se encarga después de darle
gusto.... Ojalá me equivoque. Y ahora Dios no nos manda tan sólo el azote de la guerra civil,
nos manda también otro, esa terrible enfermedad.... ¿no oyó usted hablar a Primitivo de esto?
Es un mal muy raro, por el cual se muere la gente en pocas horas, a veces en minutos; es una
puñalada invisible que sorprende y mata, y nadie está seguro de vivir dentro de media hora.

--Sí--dijo D. Benigno, cayendo en sombría tristeza--, es el Cólera morbo asiático.

Al oír este nombre repulsivo y espantoso, Sola sintió correr por su cuerpo un frío displicente.
Cordero sintió lo mismo.

--Esa enfermedad--añadió--, ha aparecido en Andalucía. Las personas van muy tranquilas por
la calle, y de repente ¡plaf! se caen al suelo y se mueren. Pero esta infección no llegará
a Madrid.... Vamos, en marcha, ahí está el coche.

Oyeron las alegres campanillas de las mulas de Peralvillo. Sola se despidió de los niños llorando,
y les prometió que volvería muy pronto. Al subir al coche, dijo:

--¿Tardaremos mucho?

--Volaremos--afirmó el héroe--. Peralvillo, llévanos a prisa.... ¡Oh! ¡qué lástima que no tengamos
ya por aquí esos carriles de Satanás!

Y tenía razón. ¡Lástima grande que en aquella ocasión crítica no existieran los carriles de
Satanás!

-XVII-

La mañana del 29 y cuando nadie sospechaba que la muerte del Rey estuviese tan próxima, dejó
de ser soltero Pipaón. Los tiernos esposos recibieron la bendición nupcial en la hermosa iglesia
de San Cayetano, que hace esquina a la calle del Oso, y el encargado de darla fue el Padre
Carantoña, de la orden dominica, grande amigote del desposado. Asistieron personas de calidad,
hubo mucha pompa eclesiástica y mundana, se repartieron limosnas, y todo fue dispuesto para
que en los barrios del Sur quedara memoria del suceso por dilatados tiempos. La sordidez de
D. Felicísimo no permitió que el almuerzo de rúbrica se diera, como parecía natural, en la
casa de la desposada y diole en la suya Pipaón con mucho rumbo y magnificencia. Pero lo más
notable del día fue el altercado que tuvo nuestro cortesano con D. Felicísimo. Los recién casados,
creyendo que si el vejete no les daba de almorzar, no les negaría su bendición, fueron allá
muy gozosos; pero el Demonio, que jamás descansa, hizo que Carnicero tuviese noticias ciertas
aquella misma mañana de las traicioncillas de Pipaón y de los soplos infames que había llevado
a la antecámara de Su Majestad la Reina Cristina. Estaba el buen señor trinando cuando llegaron
los cónyuges, y ojalá que no hubieran llegado jamás, porque así como estalla un volcán, reventó
la cólera de D. Felicísimo, y no quedó dentro de su boca palabra mal sonante ni epíteto quemador.
Púsose blanco el bendito agente, como piedra caliza, y su rostro plano causaba terror, porque
parecía próximo a descomponerse en piezas, cayendo cada fracción por su lado. En vano quiso
disculparse Pipaón, en vano Micaelita intentó disculparle también, llevada del amor que aquel
día le tuvo, y hasta Doña María del Sagrario arrojó con timidez una palabra de paz en medio
de la ardiente filípica. Aumentábase el furor del terco viejo con las réplicas, y para concluir
echó a sus nietos a la calle, ordenándoles que no volviesen a poner los pies en aquella casa
de lealtad, y conminándoles con desheredarles del mejor modo que pudiese. Los esposos salieron
cabizbajos, y cuando se despedían de Doña Sagrario en la puerta, el condenado vejete agarró
con su zarpa acerada el brazo de Tablas, que a su lado estaba, y con ardiente anhelo le dijo:

--Tablas, cuatro duros, cuatro duros para ti, si vas ahora y le das un puntapié a ese tunante
y le arrojas rodando por la escaleras. No hagas daño a mi nieta, ¿entiendes? a mi nieta no.

El atleta no quiso desempeñar el indigno papel de cachetero que en aquella repugnante contienda
doméstica se le designaba, y todo quedó en tal estado. Después riñó D. Felicísimo con Doña
María del Sagrario, con la criada, con Tablas, y a todos les mandó que se fuesen a la calle
y le dejaran solo, pues para vivir entre espías o traidores, prefería estar solo con el leal
y desinteresado gato. El buen señor desahogaba su cólera sonándose, sonándose fuerte y repetidamente,
y aquel furioso trompeteo resonaba en la casa como las cornetas de un llamamiento militar.
No era en verdad ilusión que los frágiles tabiques de la casa temblaran como las murallas de
Jericó, porque durante el ir y venir de la gente en el momento del berrinchín, el piso se estremecía
de tal modo y con tan amenazadora trepidación, que los expulsados tomaban con gusto la puerta.

Por la tarde, y cuando no se habían aplacado aún los irritados espíritus del agente eclesiástico,
entró a verle Salvador Monsalud. D. Felicísimo lo recibió con desabrimiento.

--Le he mandado venir a usted--dijo tomando el pie de cabrón y dando con él fuerte porrazo
sobre la mesa--, para comunicarle noticias muy desagradables acerca de nuestro amigo el Sr.
D. Carlos Navarro. Usted, jí, jí, se tomó por él tanto interés cuando aquella diablura de su
encierro en la cárcel de Villa, que no dudo en acudir a usted, ahora que el insigne guerrero
del Altísimo se halla en un trance mucho más peligroso.

Oyó Salvador con notorio interés estas palabras, y después de manifestar que no había favorecido
a Navarro por simpatías carlinas, sino por consideraciones de gratitud y de amistad absolutamente
personales, rogó a Carnicero no ocultara nada de lo que al digno soldado del Altísimo ocurría.
El vejete se revolvía en su asiento. Tomando y dejando con las inquietas manos, este o el otro
papel, porque estaban sus nervios en completa anarquía, dijo así:

--Ya llegará la hora de esos canallas, ya llegará, ¡vive Cristo! Ahora, al amparo de esa sombra
de Rey, bailan sobre nuestras costillas; pero los papeles se truecan, jí.... Figúrese usted
que el bravo D. Carlos partió hacia Navarra para conferenciar con Santos Ladrón y otros valientes
capitanes, la buena gente, la gente sana, la gente de Dios. Pues bien, hubo una algarada de
voluntarios realistas en Viana, por impaciencias tontas y celo mal entendido. El Virrey 14
de Navarra mandó contra ellos una columna. La columna no derrotó a nadie... como siempre; pero
cogió a D. Carlos, que estaba en el convento de frailes franciscos, jí, jí, y juntamente con
un sobrino de Santos Ladrón y un capuchino, a quien sorprendieron haciendo cartuchos, le llevaron
a Estella. Se formó sumaria; dieron parte a Madrid, y este Gobierno cobarde y rastrero ha mandado
hoy, hoy mismo, jí, ha mandado que sean pasados por las armas el señor D. Carlos, el sobrino
de Santos Ladrón y el capuchinito de los cartuchos. 