 Así Minerva ahuyenta a las Furias y devuelve a Orestes la paz del alma, y así
Prometeo es libertado y salvado por el hijo mismo del dios que tan horriblemente le castigaba.

SOBRE LA NOVELA DE NUESTROS DÍAS

Hace ya tiempo que escribí un artículo dando cuenta al público español de las novelitas llamadas
Academias, que ha escrito el literato uruguayo D. Carlos Reyles. Como yo no me complací nunca
en tomar un libro insignificante o tonto para objeto de mis burlas, para decir chistes fáciles
y de baja ley y para hacer el papel de dómine empleando la disciplina o la palmeta, cualquiera
que me conozca comprenderá que, si hablé de las novelitas mencionadas, fue por haber encontrado
en ellas verdadero mérito y por juzgarlas digno asunto de la crítica. Así lo entendió también
su autor D. Carlos Reyles, y, si ha contestado a mi artículo, en El Liberal, ha sido de modo
tan cortés y tan lisonjero, que me mueve a la réplica, aunque sólo sea por agradecimiento y
por cortesía.

Voy, pues, a replicar al Sr. Reyles, aunque me parece harto dificultoso, porque dicho señor
no defiende directamente sus obras, las cuales más bien han sido elogiadas que censuradas por
mí. Lo que defiende es una determinada estética que yo en cierto modo y hasta cierto punto
condeno. De aquí que para hacer los distingos indispensables y marcar bien los límites hasta
donde se extiende mi condenación y las razones en que ésta se funda, necesite yo más espacio
del que puede ofrecerme El Liberal y acaso más paciencia de la que presumo que han de tener
sus lectores. Haré, no obstante, un esfuerzo para ser breve y para decirlo todo en cifra y
resumen, aunque sea con mengua de lo explícito y de lo claro que anhelo ser siempre en mis
escritos.

En literatura no hay modas de París, como en trajes y adornos de señoras, y tampoco hay progreso
en literatura como en química, cirugía o mecánica, aplicada a la industria. Por consiguiente,
quien entiende que hay tales modas y tales progresos, escribe mucho peor que si entendiese
lo contrario, corta las alas de su ingenio en vez de alargarlas y darles fuerzas, pierde parte
de su originalidad, cuando no la pierde toda y se expone a caer en lo falso, en lo amanerado
y en lo extravagante.

Esto es lo que yo he dicho y esto lo que trata de impugnar el Sr. Reyles, aunque en mi sentir
no lo impugna.

Lo que yo niego es que deba haber modas y que las modas tengan que venir de París; pero ¿cómo
he de negar yo que el sentir, el pensar y el imaginar de cada período histórico sean diferentes
y que se refleje en las obras de imaginación esta diferencia? Sin querer imitar a nadie, espontáneamente,
hasta contra nuestra voluntad, hasta cuando nos empeñamos en ser o en aparecer como de otro
siglo o como de otra época, somos por virtud de leyes ineluctables, de nuestra época y de nuestro
siglo.

Supongamos por un instante que no hay esas novelas francesas y rusas que el Sr. Reyles pone
por las nubes o que ni él ni yo las hemos leído, o que no hemos leído sino las novelas españolas
de los siglos XVI y XVII y que nos empeñamos en imitarlas y hasta que reflexivamente las imitamos.
El resultado será, si en el Sr. Reyles y en mí hay personalidad y fondo propio, que escribiremos
novelas muy diferentes por todos estilos de las antiguas, muy de nuestro siglo y mucho más
nuestras que imitando las francesas o las rusas.

La imitación de lo antiguo es, por otra parte, mil veces más segura. Lo tonto, lo disparatado,
y lo vulgar, todo ha caído en olvido o en descrédito. Varias generaciones de críticos y el
desdén de las gentes han barrido lo insignificante y lo malo, como quien barre basura. Lo bueno,
lo llamado clásico, queda solo en nuestra memoria, se nos presenta como ejemplo y como modelo,
nos induce a la imitación y nos excita a la competencia. En lo moderno, al contrario, las obras
de literatura están como la mies en la era, sin que nadie haya separado aún el grano de la
paja, ni lo que ha de ser alimento agradable y sano de la semilla desabrida o de la cizaña,
que, en vez de deleitar y de nutrir, embriaga y causa vahídos. De aquí que el que imita lo
moderno corre peligro de engañarse, deslumbrado por el aplauso vulgar y por el prestigio de
la moda, y en vez de imitar exquisiteces y bellezas, imita estrafalarias novedades o insulsas
tonterías. Claro está que, a pesar de todo, si el imitador vale algo, por cima de esas novedades
y de esas tonterías, surgirá y descollará su propio talento. ¿Pero no sería mejor que no se
entusiasmase tanto por lo moderno, que no se pasmase tanto de los primores franceses y rusos,
a fin de no tener que ponerse en zancos, que empinarse y que estirar violentamente su ingenio
para salir por cima de esas tonterías y de esas novedades, mostrándose tal como es?
