 Asclepigenia tendrá quizá su Demiurgo y su Paradigma misteriosos
que tú entiendes y posees; pero sus cielos, sus planetas y sus estrellas, son míos desde hace
algunos meses.

PROCLO.--¿Qué palabra dijiste?

EUMORFO.--Dije que Asclepigenia filosofa contigo; que contigo no quiere ni quiso nunca peligrar;
pero que conmigo no hay peligro que no arrostre.

PROCLO.--Por las divinidades superiores e inferiores, que en larga serie proceden del Uno,
confieso que me duele lo que acabas de descubrirme. Sin embargo, todo se explica satisfactoriamente
dentro de mi sistema. Las cosas son como son; y no pueden ser mejores de lo que son, porque,
como son, son perfectas según su grado.

EUMORFO.--Consuélate con ese trabalengua.

PROCLO.--¿Y por qué no consolarme? Asclepigenia y yo, con el libre albedrío de nuestras almas,
dispusimos amarnos, y nos amamos y seguimos y seguiremos amándonos eternamente, ayudados del
favor divino, que acude a nosotros en virtud de la plegaria. Contra esto nada puedes tú; nada
pueden tus iguales. Hay, a pesar de todo, en la efusión de las potencias del alma, algo de
corporal que está sujeto al hado. Esto es lo que he perdido en Asclepigenia. La fatalidad me
lo roba. El libre albedrío de ella no ha sido bastante brioso para defenderlo con heroicidad.
Pero la discordia entre el libre albedrío y el hado será al fin dominada por la Providencia,
la cual lo purificará todo, reduciéndolo a la celestial y maravillosa armonía, que casi toca
y se confunde con el Uno hiperhipostático.

EUMORFO.--Tu discurso suena tan peregrino en mis profanas orejas, que me induce a creer o que
eres un prodigio de prudencia semi-divina, o que estás loco de atar.

ESCENA VI.

DICHOS, MARINO.

MARINO.--Un respetable anciano pide permiso para entrar a hablarte. 