

Luego que Zapana fué muerto, Cari se apoderó de su real y robó todo lo que en él habia, con
la cual presa dió la vuelta á Chucuito; y estaba aguardando á Viracocha Inga, y mandó adreszar
los aposentos y proveerlos de mantenimientos. El Inca supo en el camino el fin de la guerra
y cómo Cari habia vencido, y aunque en lo público daba á entender haberse holgado, en lo secreto
le pesó por lo sucedido, porque con haber diferencias entre aquellos dos, pensaba él fácilmente
hacerse señor del Collao, y pensó de se volver con brevedad al Cuzco, porque no le sucediese
alguna desgracia.

Y como estuviese ya cerca de Chucuito, salió Cari con los más principales de los suyos á le
recebir, y fué aposentado é muy servido; y como desease la vuelta al Cuzco con brevedad, habló
con Cari, adulándole con palabras de lisonjas sobre lo mucho que se habia holgado de su buena
andanza, y que venia á le ayudar con toda voluntad, y que para que estuviese cierto que siempre
le seria buen amigo, le queria dar por muger á una hija suya. A lo cual respondió Cari, que
era muy viejo y estaba muy cansado, que le rogaba que casase á su hija con mancebo, pues habia
tantos en que escoger, y que supiese que él se habia de tener por señor y amigo y reconocerle
en lo que él mandase; y así, le ayudaria en guerras y en otras cosas que se ofresciesen. Y
luego, en presencia de los más principales que allí estaban, mandó traer Viracocha Inga un
gran vaso de oro y se hizo el pleito homenaje entre ellos desta manera: bebieron un rato del
vino que tenian las mujeres, y luego el Inca tomó el vaso ya dicho, y poniéndolo encima de
una piedra muy lisa, dijo: "La señal sea esta, que este vaso se esté aquí y que yo no le mude
ni tú le toques, en señal de ser cierto lo asentado." Y besando, hicieron reverencia al sol,
y hicieron un gran taqui y areyto con muchos sones; y los sacerdotes, diciendo ciertas palabras,
llevaron el vaso á uno de los vanos templos donde se ponian los semejantes juramentos que se
hacian por los reyes y señores. Y habiéndose holgado algunos dias Viracocha Inga en Chucuito,
se volvió al Cuzco, siendo por todas partes muy servido y bien recebido.

E ya muchas provincias estaban asentadas, y usaban de mejoras ropas y tenian mejor costumbre
y religiones que ántes, gobernándose por las leyes y costumbres del Cuzco. Adonde habia quedado
por gobernador de la ciudad Inca Urco, hijo de Viracocha Inga, del cual cuentan que era muy
cobarde, remiso, lleno de vicios y con pocas virtudes; mas, como era el mayor, habia de suceder
en el imperio de su padre; quien dicen que, conociendo estas cosas, quisiera mucho privarlo
del señorio y darlo á Inca Yupanqui, su segundo hijo, mancebo de muy gran valor y adornado
de buenas costumbres, esforzado y animoso, y que tenia los pensamientos muy grandes y altos;
mas, los orejones y principales de la ciudad no querian que fuesen quebrantadas las leyes y
lo que se usaba y guardaba por ordenacion y estatuto de los pasados, y aunque conocian cuán
mal inclinado era Inca Urco, querian que él y no otro fuese rey despues de la muerte de su
padre. Y esto lo he dicho tan largo, porque dicen los que desto me avisaron, que desde Úrcos
Viracocha Inga embió sus mensajeros á la ciudad para que lo tratasen, y no pudo concluir nada
de lo que queria. Y como entró en el Cuzco, le fué hecho gran recebimiento; y como ya estuviese
muy viejo y cansado, determinó de dejar la gobernacion del reino á su hijo y entregarle la
borla y salirse al valle de Yucay y al de Xaquixaguana á recrear y holgar; y así lo comunicó
con los de la ciudad, pues no pudo que le sucediese Inca Yupanqui.

Los orejones, y áun todos los demás naturales destas provincias, se reyeron de los hechos deste
Inca Urco. Por sus poquedades, quieren que no goce de que digan que alcanzó la dignidad del
reino, y así vemos que en la cuenta que de los quipos y romances tienen de los reyes que reinaron
en el Cuzco, callan este, lo cual yo no haré, pues al fin, mal ó bien, con vicios ó virtudes,
gobernó y mandó el reino algunos dias. 