

Cautísimo hasta el extremo, don Eleazar jamás escribía una carta de su puño y letra, limitándose
a firmar lo que él dictaba, no sin tener la precaución de leer siempre antes de firmar el manuscrito
que le presentábamos.

En el comercio, don Eleazar estaba considerado como un corsario. Atacaba y pillaba al enemigo,
pero cuando no encontraba adversarios a quienes acometer, o cuando él quería asegurar el éxito
de una operación peligrosa, no tenía ningún género de inconvenientes en consumar actos de verdadera
piratería, sin perder el aspecto venerable y majestuoso de su fisonomía, y aun llorando y cubriendo
sus gavilanadas con palabras de humildad que parecían salir del fondo de su alma.

Así sucedía no pocas veces en épocas de agitaciones bursátiles, que detrás del corredor que
partía a venderle sus títulos, salía por otra puerta un segundo con encargo de hacer el alza;
y por la tarde, cuando uno y otro regresaban a dar cuenta de sus operaciones, don Eleazar tomaba
la palabra y hablaba en el lenguaje y el acento de un varón santo y convencido:

--Así es, señor don Tomás, así es; ya que ellos lo han querido, bien empleado les esté. ¡Ya
usted sabe, señor, que a mí no me gusta hacer mal a nadie! Pero ¿qué puede hacer un hombre
honrado en estos tiempos de tan mala fe? ¡Es menester resguardarnos! Vea usted, señor; yo he
hecho muchas obras de caridad en este país, cuando tenía cómo hacerlas; no hay uno de esos
que me quieren arruinar, que no me deba todo lo que tiene. ¡Yo he sido siempre el mismo con
ellos; dos fortunas he perdido por ayudarlos! Dos fortunas, señor, y sólo por necesidad me
veo obligado a defenderme.

Y cuando don Eleazar llegaba al fin de su discurso, abría su caja de rapé, invitaba a su interlocutor,
y en seguida sacaba de sus profundas faltriqueras un largo pañuelo de la India con el cual
se sonaba las narices y se cubría el rostro, para hacer más expresivas sus lamentaciones.

En el orden interno del escritorio, don Eleazar era de una severidad que rayaba en crueldad;
jamás una licencia, un respiro, un descanso para sus dependientes. Se trabajaba allí de día
y de noche sin reposo, bajo la dirección inmediata de don Anselmo, el alter ego de don Eleazar;
un mozo español, de cuarenta años, sagaz, alerta y ladino para los negocios como un capeador
para burlar el toro, y sin el cual rara vez don Eleazar celebraba conferencias sobre negocios
delicados e importantes.

Don Eleazar jamás se presentaba en teatros, bailes y paseos. Venía por la mañana de su quinta
en su clásico cupé tirado por dos caballos gateados, mansos y tranquilos, que volvían a conducirlo
por la tarde o por la noche, si las exigencias del trabajo reclamaban su presencia en el escritorio
después de comer. Pero, si don Eleazar no andaba en sociedad, su nombre y su influencia se
dejaban sentir en mil formas distintas: en las elecciones formaba siempre parte en los dos
bandos sin dar su nombre, y concurría eficazmente al triunfo de ambos partidos con sumas gruesas
de dinero.

El sabía bien que a los que saben negociar en política, esta buena madre les devuelve el préstamo
con capital e intereses compuestos; y como para él lo mismo eran los nacionalistas y los autonomistas,
los porteños y los provincianos, los federales y los unitarios, con todos promiscuaba, porque
en la viña del Señor tanto valía para él ser judío como cristiano.
