 Con ochenta
y dos años cumplidos el 3 de Febrero, San Blas bendito, un día después de la Candelaria, ¿para
qué quería vivir más ni qué se le había perdido por acá? Un hombre que sirvió al Rey doce años;
que durante cuarenta y cinco había picado miles de miles de toneladas de piedra en esas carreteras
de Dios, y que siempre fue bien mirado y puntoso, nada tenía que hacer ya, más que encomendarse
al sepulturero para que le pusiera mucha tierra, mucha tierra encima, y apisonara bien. En
cuantito que colocara a las dos criaturas, se acostaría para no levantarse hasta el día del
Juicio por la tarde... ¡y se levantaría el último! Traspasada de pena Benina al oír la referencia
de tanto infortunio, cuya sinceridad no podía poner en duda, dijo al anciano que la llevara
a donde estaba la niña enferma, y pronto fue conducida a un cuarto lóbrego, en la planta baja
de la casa grande de corredor, donde juntos vivían, por el pago de tres pesetas al mes, media
docena de pordioseros con sus respectivas proles. La mayor parte de estos hallábanse a la sazón
en Madrid, buscando la santa perra. Sólo vio Benina una vieja, petiseca y dormilona, que parecía
alcoholizada, y una mujer panzuda, tumefacta, de piel vinosa y tirante, como la de un corambre
repleto, con la cara erisipelada, mal envuelta en trapos de distintos colores. En el suelo,
sobre un colchón flaco, cubierto de pedazos de bayeta amarilla y de jirones de mantas morellanas,
yacía la niña enferma, como de seis años, el rostro lívido, los puños cerrados en la boca.
«Lo que tiene esta criatura es hambre--dijo Benina, que habiéndola tocado en la frente y manos,
la encontró fría como el mármol.

--Puede que así sea, porque cosa caliente no ha entrado en nuestros cuerpos desde ayer».

No necesitó más la bondadosa anciana, para que se le desbordase la piedad, que caudalosa inundaba
su alma; y llevando a la realidad sus intenciones con la presteza que era en ella característica,
fue al instante a la tienda de comestibles, que en el ángulo de aquel edificio existe, y compró
lo necesario para poner un puchero inmediatamente, tomando además huevos, carbón, bacalao...
pues ella no hacía nunca las cosas a medias. A la hora, ya estaban remediados aquellos infelices,
y otros que se agregaron, inducidos del olor que por toda la parte baja de la colmena prontamente
se difundió. Y el Señor hubo de recompensar su caridad, deparándole, entre los mendigos que
al festín acudieron, un lisiado sin piernas, que andaba con los brazos, el cual le dio por
fin noticias verídicas del extraviado Almudena.

Dormía el moro en las casas de Ulpiano, y el día se lo pasaba rezando de firme, y tocando en
un guitarrillo de dos cuerdas que de Madrid había traído, todo ello sin moverse de un apartado
muladar, que cae debajo de la estación de las Pulgas, por la parte que mira hacia la puente
segoviana. Allá se fue Benina despacito, porque el sujeto que la guiaba era de lenta andadura,
como quien anda con las nalgas encuadernadas en suela, apoyándose en las manos, y estas en
dos zoquetes de palo. Por el camino, el hombre de medio cuerpo arriba aventuró algunas indicaciones
críticas acerca del moro, y de su conducta un tanto estrafalaria. Creía él que Almudena era
en su tierra clérigo, quiere decirse, presbítero del Zancarrón, y en aquellos días hacía las
penitencias de la Cuaresma majometana, que consisten en dar zapatetas en el aire, comer sólo
pan y agua, y mojarse las palmas de la mano con saliva. «Lo que canta con la cítara ronca,
debe de ser cosa de funerales de allá, porque suena triste, y dan ganas de llorar oyéndolo.
En fin, señora, allí le tiene usted tumbado sobre la alfombra de picos, y tan quieto que parece
que lo han vuelto de piedra».

Distinguió, en efecto, Benina la inmóvil figura del ciego, en un vertedero de escorias, cascote
y basuras, que hay entre la vía y el camino de las Cambroneras, en medio de una aridez absoluta,
pues ni árbol ni mata, ni ninguna especie vegetal crecen allí. Siguió adelante el despernado,
y Benina, con su cesta al brazo, subió gateando por la escombrera, no sin trabajo, pues aquel
material suelto de que formado estaba el talud, se escurría fácilmente. Antes de que ganar
pudiera la altura en que el africano se encontraba, anunció a gritos su llegada, diciéndole:
«¡Pero, hijo, vaya un sitio que has ido a escoger para ponerte al sol! ¿Es que quieres secarte,
y volverte cuero para tambores?... ¡Eh... Almudena, que soy yo, que soy yo la que sube por
estas escaleras alfombradas!... Chico, ¿pero qué?... ¿Estás tonto, estás dormido?».

El marroquí no se movía, la cara vuelta hacia el sol, como un pedazo de carne que se quisiera
tostar. Tirole la anciana una, dos, tres piedrecillas, hasta que consiguió acertarle. Almudena
se movió con estremecimiento; y poniéndose de rodillas, exclamó: «B'nina, tú B'nina.

--Sí, hijo mío: aquí tienes a esta pobre vieja, que viene a verte al yermo donde moras. ¡Pues
no te ha dado mala ventolera! ¡Y que no me ha costado poco trabajo encontrarte!

--¡B'nina!--repitió el ciego con emoción infantil, que se revelaba en un raudal de lágrimas,
y en el temblor de manos y pies--. Tú vinir cielo.

--No, hijo, no--replicó la buena mujer, llegando por fin junto a él, y dándole palmetazos en
el hombro--. No vengo del cielo, sino que subo de la tierra por estos maldecidos peñascales.
¡Vaya una idea que te ha dado, pobre morito! Dime: ¿y es tu tierra así?».

No contestó Mordejai a esta pregunta; callaron ambos. El ciego la palpaba con su mano trémula,
como queriendo verla por el tacto.

«He venido--dijo al fin la mendiga--porque me pensé, un suponer, que estarías muerto de hambre.

--Mí no comier...

--¿Haces penitencia? Podías haberte puesto en mejor sitio...

--Este micor... monte bunito.

--¡Vaya un monte! ¿Y cómo llamas a esto?

--Monte Sinaí... Mí estar Sinaí.

--Donde tú estás es en Babia.

--Tú vinir con ángeles, B'nina... tú vinir con fuego.

--No, hijo: no traigo fuego ni hace falta, que bastante achicharradito estás aquí. Te estás
quedando más seco que un bacalao.

--Micor... mí quierer seco... y arder como paixa.

--En paja te convertirías si yo te dejara. Pero no te dejo, y ahora vas a comer y beber de
lo que traigo en mi cesta.

--Mí no comier... mí ser squieleto».

Sin esperar a más razones, Almudena extendió las manos, palpando en el suelo. Buscaba su guitarro,
que Benina vio y cogió, rasgueando sus dos cuerdas destempladas.

«¡Dami, dami!--le dijo el ciego impaciente, tocado de inspiración».

Y agarrando el instrumento, pulsó las cuerdas, y de ellas sacó sonidos tristes, broncos, sin
armónica concordancia entre sí. Y luego rompió a cantar en lengua arábiga una extraña melopea,
acompañándose con sonidos secos y acompasados que de las dos cuerdas sacaba. Oyó Benina este
canticio con cierto recogimiento, pues aunque nada sacó en limpio de la letra gutural y por
extremo áspera, ni en la cadencia del son encontró semejanza con los estilos de acá, ello es
que la tal música resultaba de una melancolía intensa. Movía el ciego sin cesar su cabeza,
cual si quisiera dirigir las palabras de su canto a diferentes partes del cielo, y ponía en
algunas endechas una vehemencia y un ardor que denotaban el entusiasmo de que estaba poseído.

«Bueno, hijo, bueno--le dijo la anciana cuando terminó de cantar--. Me gusta mucho tu música...
Pero ¿el estómago no te dice que a él no le catequizas con esas coplas, y que le gustan más
las buenas magras?

--Comier tú... mí cantar... Comier yo con alegría de ser tú migo.

--¿Te alimentas con tenerme aquí? ¡Bonita substancia!

--Mí quierer ti...

--Sí, hijo, quiéreme; pero haz cuenta de que soy tu madre, y que vengo a cuidar de ti.

--Tú ser bunita.

--¡Mia que yo bonita... con más años que San Isidro, y esta miseria y esta facha!».

No menos inspirado hablando que cantando, Almudena le dijo: «Tú ser com la zucena, branca...
Com palmera del D'sierto cintura tuya... rosas y casmines boca tuya... la estrella de la tarde
ojitas tuyas.

--¡María Santísima! Todavía no me había yo enterado de lo bonita que soy.

--Donzellas tudas, invidia de ti tenier ellas... Hiciéronte manos Dios con regocijación. Loan
ti ángeles con cítara.

--¡San Antonio bendito!... Si quieres que te crea todas esas cosas, me has de hacer un favor:
comer lo que te traigo. Después que tengas llena la barriga hablaremos, pues ahora no estás
en tus cabales».

Diciéndolo, iba sacando de la cesta pan, tortilla, carne fiambre y una botella de vino. Enumeraba
las provisiones, creyendo que así le despertaría el apetito, y como argumento final le dijo:
«Si te empeñas en no comer, me enfado, y no vuelvo más a verte. Despídete de mi boca de rosas,
y de mis ojitos como las estrellas del cielo... Y luego has de hacer todo lo que yo te mande:
volverte a Madrid, y vivir en tu casita como antes vivías.

--Si tú casar migo, sí... Si no casar, no.

--¿Comes o no comes? Porque yo no he venido aquí a perder el tiempo echándote sermones--declaró
Benina desplegando toda la energía de su acento--. Si te empeñas en ayunar, me voy ahora mismo.

--Comier tú...

--Los dos. He venido a verte, y a que almorcemos juntos.

--¿Casar tú migo?

--¡Ay qué pesado el hombre! Pareces un chiquillo. Me veré obligada a darte un par de mojicones...
Ha, morito, come y aliméntate, que ya se tratará lo del casorio. ¿Piensas que voy yo a tomar
un marido seco al sol, y que se va quedando como un pergamino?».

Con estas y otras razones logró convencerle, y al fin el desdichado dejó de hacer ascos a la
comida. Empezando con repulgos, acabó por devorar con voracidad. Pero no abandonaba su tema,
y entre bocado y bocado, decía: «Casar yo tigo... dirnos terra mía... Yo casar por arreligión
tuya si quierer tú... Tú casar por arreligión mía, si quierer ella... Mí ser d'Israel... Bautisma
jacieron mí señoritas confirencia... Poner mí nombre Joseph Marien Almudena...

--José María de la Almudena. Si eres cristiano, no me hables a mí de otras arreligiones malas.

--No haber más que un Dios, uno solo, sólo Él--exclamó el ciego, poseído de exaltación mística--.
Él melecina a los quebrantados de corazón... Él contar número estrellas, y a tudas ellas por
nombre llama. Adoran Adonai el animal y tuda cuatropea, y el pájaro de ala... ¡Alleluyah!...

--Hombre, sí, cantemos ahora las aleluyas para que no nos haga daño la comida.

--Voz de Adonai sobre las aguas, sobre aguas mochas. La voz de Adonai con forza, la voz de
Adonai con jermosura. La voz de Adonai quiebra los alarzes del Lebanón y Tsión como fijos de
unicornios... La voz de Adonai corta llamas de fuego, face temblar D'sierto; fará temblar Adonai
D'sierto de Kader... La voz de Adonai face adoloriar ciervas... En palacio suyo tudas decir
grolia. Adonai por el diluvio se asentó... Adonai bendecir su puelbro con paz...».

Aún prosiguió recitando oraciones hebraicas en castellano del siglo XV, que en la memoria desde
la infancia conservaba, y Benina le oía con respeto, aguardando que terminase para traerle
a la realidad y sujetarle a la vida común. Discutieron un rato sobre la conveniencia de tornar
a la posada de Santa Casilda; mas no parecía él dispuesto a complacerla en extremo tan importante,
mientras no le diese ella palabra formal de aceptar su negra mano. Trató de explicar la atracción
que, en el estado de su espíritu, sobre él ejercían los áridos peñascales y escombreras en
que a la sazón se encontraba. Realmente, ni él sabía explicárselo, ni Benina entenderlo; pero
el observador atento bien puede entrever en aquella singular querencia un caso de atavismo
o de retroacción instintiva hacia la antigüedad, buscando la semejanza geográfica con las soledades
pedregosas en que se inició la vida de la raza... ¿Es esto un desatino? Quizás no.

XXIX

Con todo su ingenio y travesura no pudo la anciana convencer al marroquí de la oportunidad
de volverse al Madrid alto. «Y no sé--le dijo echando mano de todos los argumentos--, no sé
cómo vas a arreglarte para vivir en este monte de tus penitencias. Porque tú no pides; aquí
nadie ha de traerte el garbanzo, como no sea yo; y yo, si ahora tengo algún dinero, pronto
me quedaré sin una mota, y tendré que volver a pedirlo con vergüenza. ¿Esperas tú que aquí
te caiga el maná?

--Cader sí manjá--replicó Almudena con profunda convicción.

--Fíate de eso... Pero dime otra cosa, hijito: ¿habrá por aquí dinero enterrado?

--Haber mocha, mocha.

--Pues, hijo, a ver si lo sacas, que en este caso no perderías el tiempo. Pero ¡quia! no creo
yo las papas que tú cuentas, ni las hechicerías que te has traído de tu tierra de infieles...
No, no: aquí no hay salvación para el pobre; y eso de sacar tesoros, o de que le traigan a
uno las carretadas de piedras preciosas, me parece a mí que es conversación.

--Si tú casar migo, mí encuentrar tesoro mocha.

--Bueno, bueno... Pues ponte a trabajar para la averiguación de dónde está la tinaja llena
de dinero. Yo vendré a sacarla, y como sea verdad, a casarnos tocan».

Diciéndolo, recogía en su cesta los restos de comida para marcharse. Almudena se opuso a que
se fuese tan pronto; pero ella insistía en retirarse, con la firmeza que gastaba en toda ocasión:
«¡Pues estaría bueno que me quedara yo aquí, puesta al sol y al aire como un pellejo en secadero
de curtidores! Y dime, Almudenita: ¿me vas tú a mantener aquí? ¿Y a mi señora, quién le mantiene
el pico?».

Esta referencia a la casa de la señora despertó en Mordejai el recuerdo del galán bunito; y
como se excitara más de la cuenta con tal motivo, apresurose Benina a calmarle con la noticia
de que Ponte se había marchado ya a sus palacios aristocráticos, y de que ni ella ni su ama
Doña Francisca querían trato ni roce con aquel viejo camastrón, que les había dado un mal pago,
despidiéndose a la francesa, y quedándoles a deber el pupilaje. Tragose el africano esta bola
con infantil candor; y haciendo prometer y jurar a su amiga que a verle volvería diariamente
mientras él continuase en aquella obligación de sus acerbas penitencias, la dejó marchar. Fuese
Benina por arriba, prefiriendo subir hacia la estación, como salida más cómoda y practicable.

De vuelta a casa, lo primero que su señora le preguntó fue si sabía cuándo regresaba de Guadalajara
D. Romualdo, a lo que respondió ella que no se tenían aún noticias seguras del regreso del
señor. Nada ocurrió aquel día digno de notarse, sino que Ponte mejoraba rápidamente, poniéndose
muy gozoso con la visita de Obdulia, que estuvo cuatro horas platicando con él y con su mamá
de cosas elegantes, y de sucesos rondeños anteriores en cuarenta años a la época presente.
Debe hacerse notar también que a Benina se le iba mermando el dinero, pues comió allí la niña,
y fue preciso añadir merluza al ordinario condumio, y además dátiles y pastas para postres.
Con el gasto de aquellos días, con las prodigalidades caritativas en las Cambroneras, los duros
que restaron del préstamo de la Pitusa, después de saldados débitos apremiantes, se iban reduciendo
por horas, hasta quedar en uno solo, o poco más, el día de la tercera escapatoria al arrabal
del Puente de Toledo.

Es cosa averiguada que en aquella tercera excursión le salió al encuentro el anciano del día
anterior, que dijo llamarse Silverio, y con él iban, formados como en línea de batalla, otros
míseros habitantes de aquellos humildes caseríos, llevando de intérprete al hombre despernado,
que se expresaba con soltura, como si con esta facultad le compensara la Naturaleza por la
horrible mutilación de su cuerpo. Y fue y dijo, en nombre del gremio de pordioseros allí presente,
que la señora debía distribuir sus beneficios entre todos sin distinción, pues todos eran igualmente
acreedores a los frutos de su inmensa caridad. Respondioles Benina con ingenua sencillez que
ella no tenía frutos ni cosa alguna que repartir, y que era tan pobre como ellos. Acogidas
estas expresiones con absoluta incredulidad, y no sabiendo el lisiado qué oponer a ellas, pues
toda su oratoria se le había consumido en el primer discurso, tomó la palabra el viejo Silverio,
y dijo que ellos no se habían caído de ningún nido, y que bien a la vista estaba que la señora
no era lo que parecía, sino una dama disfrazada que, con trazas y pingajos de mendiga de punto,
se iba por aquellos sitios para desaminar la verdadera pobreza y remediarla. Tocante a esto
del disfraz no había duda, porque ellos la conocían de años atrás. ¡Ah! y cuando vino, la otra
vez, la señora disfrazada, a todos les había socorrido igualmente. Bien se acordaban él y otros
de la cara y modos de la tal, y podían atestiguar que era la misma, la misma que en aquel momento
estaban viendo con sus ojos y palpando con sus manos.

Confirmaron todos a una voz lo dicho por el octogenario Silverio, el cual hubo de añadir que
por santa fue tenida la señora de antes, y por santísima tendrían a la presente, respetando
su disfraz, y poniéndose todos de rodillas ante ella para adorarla. Contestó Benina con gracejo
que tan santa era ella como su abuela, y que miraran lo que decían y volvieran de su grave
error. En efecto: había existido años atrás una señora muy linajuda, llamada Doña Guillermina
Pacheco, corazón hermoso, espíritu grande, la cual andaba por el mundo repartiendo los dones
de la caridad, y vestía humilde traje, sin faltar a la decencia, revelando en su modestia soberana
la clase a que pertenecía. Aquella dignísima señora ya no vivía. Por ser demasiado buena para
el mundo, Dios se la llevó al Cielo cuando más falta nos hacía por acá. Y aunque viviera, amos,
¿cómo podía ser confundida con ella, con la infeliz Benina? A cien leguas se conocía en esta
a una mujer de pueblo, criada de servir. Si por su traje pobrísimo, lleno de remiendos y zurcidos,
por sus alpargatas rotas, no comprendían ellos la diferencia entre una cocinera jubilada y
una señora nacida de marqueses, pues bien pudiera esta vestirse de máscara, en otras cosas
no cabía engaño ni equivocación: por ejemplo, en el habla. Los que oyeron la palabra de Doña
Guillermina, que se expresaba al igual de los mismos ángeles, ¿cómo podían confundirla con
quien decía las cosas en lenguaje ordinario? Había nacido ella en un pueblo de Guadalajara,
de padres labradores, viniendo a servir a Madrid cuando sólo contaba veinte años. Leía con
dificultad, y de escritura estaba tan mal, que apenas ponía su nombre: Benina de Casia. Por
este apellido, algunos guasones de su pueblo se burlaban de ella diciendo que venía de Santa
Rita. Total: que ella no era santa, sino muy pecadora, y no tenía nada que ver con la Doña
Guillermina de marras, que ya gozaba de Dios. Era una pobre como ellos, que vivía de limosna,
y se las gobernaba como podía para mantener a los suyos. Habíala hecho Dios generosa, eso sí;
y si algo poseía, y encontraba personas más necesitadas que ella, le faltaba tiempo para desprenderse
de todo... y tan contenta.

No se dieron por convencidos los miserables, dejados de la mano de Dios, y alargando las suyas
escuálidas, con afligidas voces pedían a Benina de Casia que les socorriese. Andrajosos y escuálidos
niños se unieron al coro, y agarrándose a la falda de la infeliz alcarreña, le pedían pan,
pan. Compadecida de tantas desdichas, fue la anciana a la tienda, compró una docena de panes
altos, y dividiéndolos en dos, los repartió entre la miserable cuadrilla. La operación se dificultó
en extremo, porque todos se abalanzaban a ella con furia, cada uno quería recibir su parte
antes que los demás, y alguien intentó apandar dos raciones. Diríase que se duplicaban las
manos en el momento de mayor barullo, o que salían otras de debajo de la tierra. Sofocada,
la buena mujer tuvo que comprar más libretas, porque dos o tres viejas a quienes no tocó nada,
ponían el grito en el cielo, y alborotaban el barrio con sus discordes y lastimeros chillidos.
