 Las primeras fueron de mi tío para pedir
«otra almohada», y eso que pasaban de tres las que le servían de apoyo para sus espaldas y cabeza.

Mientras las dos mujeres cumplían el mandato y mullían y arreglaban el montón resultante para
menor incomodidad del enfermo, salió Neluco del dormitorio y yo tras él, por una seña que me hizo.

--Esto va por la posta--me dijo, de modo que no lo oyera el enfermo.

--¿Tan grave le halla usted?--preguntéle.

--Gravísimo--me respondió--. Cuestión de horas más o menos. Así es que si apunta el menor deseo
de confesarse, no se le contraríen por ningún miramiento; y si no le apunta... procuren ustedes
apuntársele. No le dispongo nada nuevo, porque todo sería inútil, incluso la mortificación
de una cantárida. La hinchazón de las piernas, como usted habrá visto, ha tomado esta noche
un gran incremento... el propio y natural del avance repentino que ha dado la enfermedad, quizás
por el rápido descenso que ha habido en la temperatura esta madrugada... porque no sé si habrá
usted notado que hace un frío desde el amanecer, que corta un pelo.

Esto del frío produjo en mi imaginación un trastrueque súbito de ideas; y olvidando al enfermo,
no me acordé más que de la intentona dispuesta por los tres forajidos para aquella noche; y
así es que pregunté a Neluco con la misma avidez que pudo hacerlo Facia en sus «mejores días»
de espantos y congojas:

--¿Cree usted que nevará?

--Y de firme--me respondió Neluco--. Todos los síntomas son de una nevada de las más copiosas
y duraderas que se descuelgan por acá.

--¿Y cree usted también--insistí--, que empezará hoy mismo?

--Como que ya empezaba cuando yo he venido--me contestó--. ¡Vea usted!

Y me condujo a la puerta de la solana, desde cuyos cuarterones vimos pasar, llevados por el
airecillo glacial que soplaba afuera, algunos copos, idénticos a los que yo había visto al
empezar la otra novela. Sin embargo, el cielo no estaba tan «encenizado» ni sombrío como entonces.
Así se lo advertí al médico, y él me replicó:

--Pero todo se andará, y pronto, no lo dude usted. Por lo mismo--añadió--, hay que tener mucho
cuidado con el abrigo de estas habitaciones. Que no falte de aquí el brasero bien quemado,
de modo que se conserve inalterable la temperatura que ahora hay en el cuarto del enfermo.
No ha de sanarle la precaución, ni de mejorarle siquiera, por supuesto; pero hay que poner
de nuestra parte, en bien de él, todo cuanto sea posible... Otra cosa: en vista de lo que ocurre,
y, particularmente, de lo que pueda ocurrir, hace aquí falta más gente que ustedes, por razones
que en otra ocasión análoga le di, y pienso avisar a Mari Pepa para que venga enseguida con
su hija... Es posible que le diga también algo a don Sabas, para que esté prevenido siquiera.

Con poco más que esto y unas advertencias que me hizo concernientes al enfermo después de pasar
otra ratito a su lado, se fue Neluco y quedéme yo sumido en las más endiabladas cavilaciones.
El mismo Satanás, puesto a discurrir un conflicto para la casona, no le hubiera hilado tan
bien como lo estaba el que yo temía para aquella noche, si las amenazas del baratijero se realizaban,
o no venía a impedirlo y arreglarlo todo el deus ex machina de la nieve, en la dosis en que
me la había pronosticado Neluco. Porque de otro modo, «¡Virgen la mi Madre celeste!», como
habría dicho en igual caso la mujer gris. Don Celso, agonizante quizás a aquellas horas, o
tal vez cadáver ya; Lita y su madre a su lado, asistiéndole o rezando por él; Facia en los
paroxismos de su reproducida tribulación; tres bandoleros asaltando la casa, y yo, con Chisco
y Pito Salces, a tiro limpio con ellos, acabando de matar con el susto a mi tío, si aún vivía,
y poniendo a punto de morir de congoja a las mujeres, a dos de las cuales, por lo menos, estaba
yo obligado a defender de todo riesgo mientras me quedaran un soplo de vida, un cartucho que
quemar o un asador que esgrimir. Recién oída por mí la confesión de Facia, me había imaginado
este cuadro mucho más sencillo. Chisco, Pito Salces y yo, armados hasta los dientes y bien
apercibidos, en acecho y sin respirar, en las tinieblas del portalón; uno de nosotros abriendo
la puerta con las precauciones convenidas en cuanto se dejara oír afuera el silbido del baratijero,
y luego los tres, según iban entrando los bandidos... ¡fuego a quemarropa sobre ellos! 