 Que el
  Provincial tambien habia pedido las mulas para venir á estos
  pueblos, lo que no haria sino hubiera esperanza de paz, habiendo
  mantenido, y probado muy bien en Roma, que él apenas se creia
  capaz de cargar con el peso de esta provincia, estando tan
  turbada. Y finalmente corria por entonces cierto rumor, que
  habiendo vuelto los exploradores de Yapeyú, los cuales rio abajo
  vigiaban los movimientos de los españoles, habian dicho, sin
  asegurarlo, que aquel su perseguidor habia sido llevado á Lima,
  nande moangeio hare ogucrhaima Lima yape. Se espera mas cierta
  noticia de esto.

  43. Fenecia el mes de Julio, cuando unos correos de Yapeyú,
  volando ó corriendo, avisaron que en el salto del Uruguay se
  veian 20 lanchas de españoles: que los exploradores cruzeños se
  habian encontrado con los exploradores españoles, y que les
  habian oido decir, que por mandado de los generales del ejército
  se acercaban: que cuatro religiosos, de la familia del Seráfico
  Padre San Francisco, habian de venir á Yapeyú, à las fiestas del
  gran Padre San Ignacio, á mover con actividad las cosas de la
  transmigracion: y habiendo llegado el teniente del corregidor de
  San Nicolas, habia traido cartas del Capitan General D. Nicolas
  Ñenguirú, corregidor de los Concepcionistas, que pedian
  socorros militares ó gente armada: se determinó que despues de
  la fiesta de la Asumpcion de Nuestra Señora, partiesen las
  tropas de cada pueblo. Entretanto, la fama con tres correos
  consecutivos consolaba los tristes, porque decia que en los
  campos de Yapeyú habia llegado un escuadron de españoles, á un
  pequeño pago, llamado de Jesus María, que está situado cerca de
  los saltos del Uruguay: pero habiéndolo mandado parar el indio
  superior del pago, y que se volviese á sus tierras, y habiendo
  afirmado que sus compatriotas de ninguna suerte se habian de
  mudar, y que ni los otros pueblos habian de permitir la
  transmigracion, ofendidos de la libertad del indio que se
  resistia, habiéndolo amarrado, lo llevaron con los suyos al
  resto del ejército. Esparcido este rumor por los vecinos
  estancieros, los excitó á tomar las armas, y habiendo llamado y
  convocado las tropas de Charruas, Minuanes y Guanoas gentiles,
  que andaban vagando por estos campos en lo mas intempestivo de
  la noche, acometieron á todas las tropas de los españoles: á
  algunos despojaron (se dijo que fueron 50), á otros obligaron á
  huir, quitaron toda una caballada, y pusieron en libertad á los
  prisioneros. Estas cosas sucedian en el Uruguay.

  En el rio Phacido, los exploradores Luisistas salieron de su ya
  destruida fortaleza, y acercándose á la de los Portugueses,
  hicieron huir tres guardas de los caballos, que los apacentaban
  junto á la misma fortaleza; y habiéndoles tirado en vano un
  cañonazo desde el castillo, quitaron al enemigo una tropa de
  14 caballos.

  44. De Europa avisaron por Lima, que el confesor del Rey,
  vencido al fin de los estímulos de su conciencia, habia
  declarado al Monarca in totum el estado de las cosas de los
  indios: que se habia horrorizado su Magestad, y que luego al
  punto habia mandado juntar el Consejo de los Proceres, y que
  habia tambien convocado las Universidades á junta, para que
  dijesen y examinasen, si los indios, que sin armas y de su
  propio motu, por la sola predicacion se habian sujetado, y
  rendido á su proteccion sus tierras, y si estos, así libremente
  sujetos, pudiesen ser lícitamente despojados de sus tierras, y
  algunos otros puntos. Todavia no se sabe el fallo de los
  consejeros, pero se espera que la justicia de la causa obligará
  á los jueces á dar una justa sentencia.

  45. Entretanto, los pueblos situados á la otra banda del
  Uruguay, con los de San Nicolas que estan de esta, juntaron á
  toda prisa 11 partidas contra los Españoles que se iban
  acercando: á saber, los Concepcionistas, las Nicolasistas, los
  Tomistas, y finalmente los de la Cruz, los de los Apóstoles, con
  los de San Carlos y San José, los de San Xavier, y tambien los
  de San Borja: pero, habiendo mudado de parecer, se apresuraban á
  unirse á los de Yapeyú. Demas de esto, los de los Martires, que
  ahora poco há, persuadidos del cura, se habian resuelto á
  marchar, se quedaron atras: así decian, pero falsamente, porque
  se fueron despues en canoas por el rio Uruguay. Solo un indio,
  único del pueblo de Santa María, que poco há habia sido depuesto
  del cargo de capitan de dicho pueblo, con algunos pocos
  compañeros, se fué á los reales de los suyos á aumentarlos, no
  en número sino en ànimo: se contaban 150 de cada pueblo, y no es
  bastantemente cierto si se juntaron tantos ó menos. De los demas
  pueblos de la otra banda del Uruguay, se juntaron tropas
  auxiliares de 25 hombres de á caballo, y 60 á pié del pueblo de
  San Miguel; mas un nuevo caso ó suceso, y otros nuevos avisos,
  obligaron á quedar en sus límites.

  46. 