 Así
tendríamos la leyenda toda en una sola tragedia y no en dos. La obra ganaría así en regularidad
y en unidad, si bien perdería en grandeza. Era menester, por lo tanto, que el amor de una mujer,
por linda y por candorosa que fuese, no diera el motivo principal de que sabio tan grande como
Fausto se endiablase de aquel modo. Y era menester que en la primera tragedia se diesen ya
cosas que presupusiesen y preparasen la segunda, dejando no pocos cabos sueltos que enlazasen
después la una con la otra. No nos fijemos ahora en estos cabos.

Aislada la fábula de los amores de FAUSTO y Margarita, su disposición y desenvolvimiento merecen
más elogio que censura. Fausto, con todo el ardor y el ímpetu de su renovada juventud se apasiona
de la sencilla y linda muchacha, y quiere lograrla pronto, sin que le arredren obstáculos ni
reflexione en malas consecuencias. Mefistófeles, fuera de las joyas que lleva de presente a
Margarita, apenas emplea más medios para ayudar a la seducción, que los que podría emplear
un lacayo listo de nuestras antiguas comedias de capa y espada. Así es y así debe ser. Si en
el amor que Fausto inspira interviniese algún artificio o prestigio diabólico, la belleza de
este amor, casi toda su poesía, y más aún su ulterior virtud, redentora y santificante, habrían
de desvanecerse. El nacer de este amor, el desenvolverse y el llegar a su colmo en el alma
candorosa de Margarita, son hechos meramente humanos, profundamente observados en la realidad
y expresados luego con superior hermosura en la ficción dramática. La sencillez y naturalidad
del lenguaje y la precisión y concisión del estilo de Goethe, donde nada huelga, donde no hay
redundancia, ni vana pompa, ni falso y sobrecargado lirismo, dan a cuanto dice Margarita seductor
encanto. En este encanto está el misterio de que Margarita, desde las primeras escenas, adquiera
tal vida y se destaque con tal verdad del cuadro y del alma del poeta que la crea, que tenga
ser propio y se grabe de un modo indeleble en toda memoria, como si hubiera existido.

Su madre no aparece. Goethe tiene el buen gusto de no dejárnosla ver; pero su madre existe.
No sucede como en nuestras antiguas comedias, donde casi nunca hay madre. En lugar de la madre,
pone el poeta a un personaje muy cómico, y bien caracterizado: a una vecina, ya de años, vulgar,
aficionada a conversación, falsa devota, y con otras malas cualidades, que la hacen apta para
mediar en cualquier intriga galante. Los diálogos de Mefistófeles con Marta, que así se llama
esta mujer, tienen gran fuerza cómica: ora cuando Mefistófeles trae a Marta la nueva de la
muerte de su marido, ora cuando la requiebra y enamora.

En el jardín de Marta se ven y se hablan Fausto y Margarita. Margarita queda ya cautiva, herida
en el corazón, inflamada por un afecto irresistible e inextinguible.

Sigue a esto un bellísimo soliloquio de Fausto en un bosque. Fausto vacila. Orgulloso de verse
amado, a pesar del ardor violento de los sentidos, piensa, por el amor que Margarita le infunde,
que debe apartarse de ella, a fin de no perderla y engañarla. Conoce que sólo puede darle un
alma escéptica y gastada, en cambio de su alma juvenil y pura. Menester es de la intervención
elocuente del diablo para sacar a Fausto de su vacilación. 