 Pero álzase éste en queja del «atropello»,
y comienzan los trámites reglamentarios, y viene la ley con sus distingos y sutilezas casuísticas,
y hete a nuestro hombre pagando los vidrios rotos y quizás a las puertas de la cárcel, como
un salteador de caminos. Y hay casos de ello.

--¿Por qué?

--Pues unas veces, porque «esa es la Ley», que parece hecha de intento para amparar delincuentes;
y otras muchas, porque hacia ese lado la empujan... aquellas nubes negras que también vio usted
anoche en su pesadilla.

--No lo creo, y usted perdone.

--¡Dichoso usted!

--Pero ¿qué razón hay, puestos a creer en esas nubes, para que no favorezcan a nuestro amigo
y sea condenado el otro?

--La razón del «mal nuevo», que también nos mencionó él anoche.

--Será así; pero no lo entiendo.

--Pues sigamos con el ejemplo imaginado, y supongamos que el delincuente victorioso es un arbitrista
de nota, hombre de veta soez y peor entraña, logrero y trapisondista, pero bien redondeado
de caudales. Suponiendo esto, bien puede suponerse que este hombre es caudillo de un apretado
escuadrón de sumisos mesnaderos, que entran en las batallas que hoy se usan como un rebaño
de borregos; o que tiene arte diabólico para manejar los cubiletes y trampantojos de esa farsa,
a su completo gusto; o que si no tiene nada de ello, sabe buscarlo por cualquier camino, y
que sabe, además, el valor que esas habilidades representan en el derecho flamante, y la manera
de negociarlas. Pues lo menos con que se pagan hoy esos merecimientos, es una patente de corso
con la que entran a saco en cuanto abarca su extensa jurisdicción, el corsario o sus protegidos,
hasta en los alcázares de la Ley. Este es el «mal nuevo» a que aludía nuestro amigo, que por
pasarse de honrado, ya no tiene mesnadas con que servir bajo el pendón de los modernos señores,
esos que mandan en las nubes negras que son sus delegados omnipotentes y hacen mangas y capirotes,
en propio beneficio, de las leyes sin vigor y del esquilmado suelo de la patria. Le dije a
usted en una ocasión, hablando de lo que hoy tenían que hacer los hombres cultos y de buena
voluntad en los pueblos rurales para conseguir en ellos lo que don Celso y sus antecesores
en el suyo, que no en todas partes se lograba el mismo fruto; que hasta había mártires de ese
heroico trabajo, y que quizás tuviera usted ocasión de conocer a alguno de ellos. Pues ya le
ha conocido usted en el señor de la torre de Provedaño. Ese hombre insigne, con todo su saber,
con todas sus virtudes, con todos sus timbres de ilustre linaje, con todos sus sacrificios
enderezados al bien y a la gloria del suelo en que ha nacido y de la patria entera, es un mártir
de su trabajo de Sísifo incansable.

No tenía yo, descuidado madrileño, juicio formado sobre esos males nuevos y esas nubes negras,
a pesar de haber soñado con la mitad de ello la noche antes como en profecía de lo que había
de pintarme Neluco al día siguiente; pero recordando vaguedades y lugares comunes que a propósito
de tan delicada materia había leído muchas veces maquinalmente en los periódicos u oído sin
atención en conversaciones de café, y uniéndolo todo a lo dicho por Neluco y a lo que, durante
un buen rato, continuó diciéndome todavía, y, sobre todo, por la complacencia que yo sentía
en engrandecer más y más la idea que me había formado del caballero de la torre, acepté de
buena gana todos los pareceres del médico, y así fuimos entreteniendo la subida de la sierra,
primera parte de nuestra larga jornada. Para hacérmela aún más placentera, refirió Neluco algunos
rasgos de aquel hombre singular, y entre ellos el siguiente, que le pintaba de pies a cabeza.

En cierta ocasión se le ocurrió a un convecino suyo, que ya no era mozo, ir a mirar un poco
por el ganado que tenía en el invernal, distante de Provedaño una jornada de medio día, a un
buen andar por los altos montes, cara al Este. El día era de diciembre. Estaba el cielo gris;
afeitaba el cierzo de puro frío, y aquella misma noche cayó una nevada de dos palmos. Nevando
desde el amanecer y helando desde que anochecía, pasó más de media semana, y no volvía a Provedaño
el hombre que había ido al invernal, ni se conocía su paradero. Entérase del suceso el señor
de la torre, que no había salido de casa en ese mismo tiempo por no hacer falta fuera de ella;
lánzase de un brinco al corral; toma el camino del pueblo, volando, más que pisando, sobre
la espesa capa de nieve que le tapiza y emblanquece, como al lugar como al valle entero y como
a todos los montes circunvecinos; llega, golpea con su garrote las puertas, cerradas por miedo
a la glacial intemperie; ábrense al fin una a una; pregunta, indaga, averigua, estremécese,
indígnase, amonesta, increpa, amenaza donde no halla las voluntades a su gusto; y, por último,
endereza a garrotazos las más torcidas, hasta conseguir lo que va buscando: media docena de
hombres que le acompañen al invernal en que debe hallarse, bloqueado por la nieve, si no muerto
de hambre o devorado por los lobos, su infeliz convecino, que, contando volver a la mañana
siguiente, no había llevado otras provisiones de boca que un pan de cuatro libras; hace buen
acopio de ellas; exhorta a los seis que le rodean poco resueltos; anímanse y se enardecen al
cabo, porque son buenos y caritativos en el fondo; emprenden la marcha los siete monte arriba,
monte arriba; y anda, anda, anda, cuando llegan a trasponer las cumbres de Palombera, sienten
dolorido el pecho, como si el aire que aspiran llevara consigo millones de puntas aceradas,
y una torpeza y un quebranto en las rodillas, cual si fueran losas de plomo los «barajones»
que arrastran sus pies; confórtanse un poco con un trago de aguardiente que beben «a la riola»;
y anda, anda sin cesar, a veces se ven envueltos en remolinos de nieve cernida, desmenuzada
y sutil, que les impide hasta la respiración y que, por fortuna, pasan como una nubecilla más
de las que se ciernen y vagan errabundas sobre la montaña; el mismo señor de la torre, de complexión
de hierro y que camina siempre delante, nota que le va faltando su indomable fortaleza; que
los miembros se le entumecen, que no puede modular una sílaba con sus labios contraídos por
la frialdad, que están yertas, insensibles sus manos amoratadas; empieza a temer algo serio,
y no por él, seguramente, y salta, brinca, se frota, se golpea, grita y aúlla como un salvaje...
todo menos vacilar y detenerse, ni dejar un instante en reposo un músculo ni una fibra de su
cuerpo; y luego canta y se chancea mientras anda, para alentar y dar ejemplo a los que van
a sus órdenes y le siguen en el silencio absoluto, aterrador, de aquellas alturas solitarias
e inclementes. Al fin quiere Dios que columbren el invernal, que les queden fuerzas bastantes
para llegar a él, que lleguen vivos y que encuentren adentro lo que van buscando. El hombre
está allí, pero a punto de morir de hambre y de frío y de desconsuelo. Mientras unos le confortan
un poco con bebidas y con palabras, otros encienden una fogata que le vuelve el calor, que
también les faltaba a todos. Tras de la bebida espirituosa, el señor de la torre va alimentando
con prudencia al hambriento y aterido, que devora, más que come, cuanto le ponen delante de
la boca. Ya hay hombre; pero alelado, taciturno y entristecido. Es preciso curar también aquella
tristeza; y manda que le cuenten algo entretenido los que sepan cuentos o romances. Nadie de
los seis sabe una palabra de esas cosas; pero el señor de Provedaño sabe de memoria libracos
enteros, y enjareta en voz alta y resonante medio poema del Mio Cid. Como si callara. El hombre
no chista, ni siquiera presta atención. Hay que hacer más, y manda que se cante al uso de la
tierra; pero nadie está en voz para ello, y canta él a grito pelado tonadas del valle nativo,
y hasta el «prefacio» de la misa del día del «Corpus», la más solemne y regorjeada del año.
En esta prueba, ya mira el hombre al cantor y muestra algún deleite en oírle. Pues hay que
echar el resto: ¡a bailar todo el mundo!... Y como nadie se mueve, baila él como un desesperado
a lo alto y a lo bajo, y después la jota aragonesa, y, por último, un zapateado que arranca
al entontecido una exclamación de asombro y una risotada de alegría, y al caballero, ya descuajaringado
y jadeante, estas palabras que parecen, por el tono, una maldición: «¡acabaras, hijo de una cabra!»

Todos ya «en buen amor y compaña» descansan, se calientan, hablan, comen; se acaba el día,
duermen, amanece el siguiente, claro, sereno y radiante de sol, y se vuelven los ocho a Provedaño
por encima de la nieve congelada, como si nada hubiera sucedido. Todo esto, narrado por Neluco
minuciosamente, tenía que oír.

Pasados el puerto y los desfiladeros inmediatos, y rezada en la ermita del otro lado de la
vadera la Salve de costumbre, logré ver a la luz del sol de media tarde, el resto del camino
hasta Tablanca, por el que siempre había pasado de noche; el cual no me pareció tan profundo
ni tan peligroso como yo le había imaginado entre tinieblas. Llegamos al fin, y después de
saber a la puerta de mi casa, por Chisco, que no había novedad arriba, despedímonos el médico
y yo «hasta luego», y continuó él andando hacia la suya.

XVI

No había que pensar ya en nuevas excursiones por la montaña: con la última se habían agotado
mis fuerzas y colmado la medida de mi poco exigente curiosidad. El cuerpo y el alma me pedían
reposo durante algunos días; y después... Pero ¿habría después cosa nueva en que distraer mis
ocios interminables? ¿Volvería a encontrar interés en lo visto y gozado ya? Y en caso afirmativo,
¿me permitirían esos lujos los invernizos temporales que, por milagro de Dios, no se habían
desencadenado aún sobre Tablanca y sus contornos? Por de pronto, la vida que había hecho durante
aquellas dos semanas, muy corridas, de plácida y bien soleada temperatura, no había dejado
de darme frutos muy dignos de estimación. Con mis correrías incesantes, si no logré hacerme
a la tierra tan pronto y tan completamente como esperaba mi tío y lo deseaba yo, cuando menos
mataba el tiempo de día y hallaba por la noche temas abundantes para amenizar un poco la tertulia
de la cocinona y las conversaciones de la mesa de mi tío; comía con excelente apetito, y los
condumios de la mujer gris y de su repolluda hija me sabían a gloria; sentíame animoso y fuerte,
y me dormía como una marmota en cuanto tendía el cuerpo sobre la cama; descuidaba mucho la
lectura de los periódicos que recibía de Madrid, y al escribir a mis amigos, ya no iban mis
cartas empapadas en el tinte melancólico de los primeros días; íbame pareciendo más llevadera
la visión incesante de los peñascos en mi derredor, y la miserable cortedad de los horizontes
no me asfixiaba; en fin, que si no me había «hecho a todo», concebía ya la posibilidad de ello.

Dígalo, si no, el ejemplo de la tertulia: al principio me era insoportable; y cada tertuliano,
nuevo para mí, que se presentaba en ella, me parecía más zafio y más insulso que los anteriores;
no hallaba chiste en sus «humorismos» expresados en un lenguaje mutilado y convencional, ni
motivo, por lo tanto, para algunas risotadas vergonzantes que hasta llegaban a incomodarme,
como si me ofendieran; hastiábame la simplicidad de los asuntos que más les interesaban a ellos,
y sin poderlo remediar acordábame del resobado lamento del poeta latino desterrado en el Ponto:
el bárbaro parecía yo, que a nadie entendía ni de nadie era entendido allí. Intentaba buscar
en mis libros y periódicos, en la soledad de mi habitación, el remedio contra estos aburrimientos
de la cocina; pero el temor de que lo tradujera mi tío en señal de menosprecio de sus rudos
tertulianos, me contenía. Viéndome forzado a alimentar el espíritu de todo ello, llegué poco
a poco a paladearlo sin repugnancia, y muy pronto acabé por encontrarlo agradable a falta de
cosa mejor. Lo mismo me había pasado con los condumios de Facia. Aprendí el valor castellano
de los modismos locales con que se alimentaban y entretejían las conversaciones de la tertulia,
y el roce obligado y continuo con ellas me dio el conocimiento que me faltaba de las materias
«conversables». Y ya estaba hecho el milagro; porque sabido y de sentido común es que no hay
cosa que nos interese mientras la desconozcamos; y como corolario de este axioma, que, por
mínima que ella sea, nos resulta interesante en cuanto la conocemos. Valga el ejemplo de un
amigo mío tocado de la pasión de hacer palillos de dientes, sólo porque domina el arte con
rara habilidad.

Ello fue que en la primera semana ya metía yo mi cuchara en las conversaciones y porfiaba en
serio con aquellos rústicos sobre temas de su alcance que empezaba yo a penetrar; que iba distinguiendo
los caracteres, las triquiñuelas y zunas de cada uno, y que me sentía muy halagado por los
elogios de todos ellos a mis proezas de excursionista y de cazador. Mi tío se bañaba en agua
rosada con estas cosas, porque las tomaba por señales de mi rápida aclimatación; y yo me complacía
en ver con qué escaso esfuerzo de mi parte le proporcionaba uno de los pocos goces a que podía
aspirar ya el pobre viejo. Después, mis visitas al pueblo, el caso de Facia relatado por Chisco,
la adquisición de la amistad del médico y lo que con todo ello se fue enlazando naturalmente,
dieron nuevo empuje a esta buena tendencia mía y me infundieron mayor apego a las cosas y vicisitudes
de aquellas sencillas gentes. Veía con gusto aumentarse de día en día la tertulia y estudiaba
la catadura y el carácter de cada tertuliano nuevo para mí, con el mismo interés que si se
tratara de un recién llegado a los salones de «la» Medinaceli; y si, por ejemplo, me decía
mi tío a la oreja cuando se presentaba uno en la cocina por primera vez en la temporada: «ése
tiene la gracia de Dios para contar cuentos», sentíame tocado de igual curiosidad que si en
una fiesta aristocrática me dijeran: «ése que acaba de llegar es el orador que ha derribado
esta tarde en las Cortes al Gobierno» o «el autor del libro H del drama Z». Tenía razón Neluco
cuando me afirmaba que el hombre de inteligencia cultivada lleva en sí propio los recursos
necesarios para vivir a gusto en todas partes, con tal de que no trueque los cabos de la polea
ni se empeñe en subir lo que está abajo, en lugar de bajar lo que está arriba, hasta conseguir
el nivel de ideas apetecido para un fin determinado.

Lejos de corregir el juicio que había formado yo del temperamento de los tablanqueses al «verlos
pasar», como quien dice, en el porche de la iglesia o en las callejas del pueblo, me afirmé
más y más en él cuando los traté de cerca en la cocina de mi tío y logré estudiarlos en pleno
ejercicio de todos sus componentes físicos e intelectuales; porque allí y sólo allí era donde
exponían y ventilaban los asuntos más importantes de su vida, al calorcillo de las fogatas
de la cocinona y bajo la presidencia de don Celso, que siempre daba en el clavo de lo mejor
y más conveniente, lo mismo con una cuchufleta que con un dictamen formal. Eran, sin excepción
de uno solo, parsimoniosos en extremo y de blanda condición; y en sus tiroteos de broma, a
los que son muy aficionados, despilfarraban las metáforas, llenas de colorido local, griegas
para mí al principio, y muy donosas después que supe traducirlas a mi lengua. Íbame pareciendo
la de ellos, entre tanto, más dulce y cadenciosa de ritmo cuanto más la oía «sonar».

El cura don Sabas concurría muy a menudo y tan soso como la primera vez; pero a mí ya no me
lo parecía después que le había visto tan «elocuente» sobre los riscos de la montaña: consagrábale
por eso cierta veneración, independiente de la que le debía por su investidura y por sus virtudes,
y se me antoja que no lo desconocía él ni le desagradaba. Como que se había jactado más de
una vez delante de mí, de que con esas ataduras había de amarrarme él a la tierra de mis mayores,
y para siempre jamás, «per saecula saeculorum»: así, hasta en latín, había recalcado la jactancia.
Don Pedro Nolasco sólo dos o tres veces había vuelto a la tertulia; y eso «por ser yo quien
era», porque se arreglaba ya muy mal, a los años que tenía, con las asperezas de los callejos
en la oscuridad de la noche, aunque llevaba linterna. Neluco frecuentó más la cocina al principio
que al fin de aquella temporada, y yo creo que lo hizo con el fin caritativo de abreviarme
el periodo de «aclimatación», porque le notaba yo muy diligente en echar hacia mí los temas
de las conversaciones, en traducirme las metáforas y en ayudar a mi tío en su incesante tarea
de avivar fuegos de la tertulia aguijoneando a los concurrentes más activos.

Allí conocí al Topero, el padre de Tanasia, y a Pepazos, el novio preferido a Chisco por el
Topero para su hija, al decir del Tarumbo, que también se descolgaba a menudo por la cocinona.
El Topero era un hombre de mediana edad, cuadradote de espaldas y algo rojo de greñas, poco
hablador y muy hábil en la labor que llevaba a la tertulia (era raro el tertuliano que iba
sin ella): «pintar» abarcas con la punta de su navaja. Despachaba tres o cuatro pares cada
noche, por lo que tenía buen repuesto de ellas en preparación en casa de mi tío, como le tenían
otros de «cebillas», de «colodras» y hasta de «banillas» (tiras finas de avellano) para hacer
«maconas» (cestos grandes), porque aquélla parecía, por esa y otras señales, la casa de todos...,
hasta para establecer en ella su oficina, cuatro veces cada año, el cobrador ambulante de contribuciones.
