

Don Rosendo lo tomó con el ardor y seriedad que merecía. Todos los días dedicaba un par de
horas por la mañana, y otro por la tarde, a tirarse a fondo, que fué lo único que le permitió
hacer el profesor en los dos primeros meses. El resultado notabilísimo de este ejercicio fué
que al cabo de algún tiempo no sabía si sus piernas eran verdaderamente suyas o de otro bípedo
racional como él. Tan agudas y vivas fueron las agujetas que le acometieron, que hasta, cuando
se hallaba durmiendo creía estar tirándose a fondo. Despertaba sobresaltado con terribles dolores
en las articulaciones. ¡Luego aquel M. Lemaire era tan cruel! Nunca se daba por satisfecho
del trabajo de las extremidades del buen caballero:--«¡Plus! ¡plus! ¡Ancor plus saprísti!»
Y el mísero don Rosendo se abría, se abría de un modo bárbaro, inconcebible, percibiendo la
grata sensación de si le aserraran el redaño. Terminado tan noble ejercicio, el señor Belinchón
se veía necesitado a ir cogido a las paredes para trasladarse de un sitio a otro, formando
un ángulo de ochenta grados con el suelo. Desde allí, hasta el fin de sus días, el glorioso
fundador de El Faro de Sarrió siempre anduvo más o menos esparrancado.

Pero este tormento, aunque nada tenía que envidiar a los de los mártires del Japón, padecíalo,
si no con gusto, con varonil entereza. Pensaba que siempre ha costado enormes sacrificios civilizarse
y civilizar un país. Al cabo de los dos meses comenzó el eterno tic tac de los floretes. Pero
sin abandonar por eso el tormento de las piernas. Don Rudesindo, Alvaro Peña, Sinforoso, Pablito,
el impresor Folgueras y algunos otros, tomaban lección al mismo tiempo. En la sala, las impresiones
bélicas subyugaban de tal modo a los tiradores, que guardaban solemne silencio. No se oía más
que la voz áspera de M. Lemaire repitiendo sin cesar y de un modo distraído:--En garde vivement--Contre
de quarte.--Ripostez... ¡Ah bien!--En garde vivement.--Contre de sixte. Ripostez... ¡Ah bien!--Parez
seconde.--Rispostez ¡Ah bien! Don Rosendo se creía trasladado a París, y veía en don Rudesindo,
Folgueras y Sinforoso, a Grisier, Anatole de la Forge y el barón de Basancourt. El Faro no
era El Faro, sino Le Gaulois o Le Journal des Debats.

Al cabo de cinco meses, se mantenía bastante bien en guardia, paraba los golpes rectos, atacaba
con furia y saltaba hacia atrás con maestría. Creyó llegado el caso de dar un escándalo. Era
necesario que la población se persuadiese de que los dos mil francos asignados al profesor
no eran enteramente perdidos.. Además convenía ir introduciendo en ella el gusto por estos
refinamientos de las grandes capitales. ¿Pero con quién tener affaire en Sarrió? Aunque buenas
ganas se le pasaban de desafiar a alguno de los del Camarote, comprendía que el único capaz
de batirse era Gabino Maza. A éste le tenía una migajita de respeto, sobre todo desde que había
oído decir al profesor que en los duelos era preciso tener mucho cuidado con los hombres violentos,
aunque no supiesen esgrima. Después de largas y profundas meditaciones imaginó que lo mejor
era provocar un lance con algún periodista de Lancia aprovechando la polémica que el Faro venía
sosteniendo con el Porvenir, acerca de cierto ramal de carretera. Y como lo pensó lo hizo.
En el primer número se mostró tan agresivo, tan insolente con el periódico de la capital, que
éste, sorprendido e indignado, contestó que ciertas frases del Faro no merecían sino el desprecio.
En su consecuencia, don Rosendo comisionó a sus amigos Alvaro Peña y Sinforoso Suárez «para
que fueran a entenderse» con el director del Porvenir. Se trasladaron a Lancia y regresaron
el mismo día. El señor Belinchón al verles llegar deseaba ya ardientemente que el asunto se
hubiese arreglado sin necesidad de duelo, a pesar de ser él quien lo provocara. Nuevo testimonio
de su grandeza singular de alma y de la exquisita sensibilidad de que estaba dotado. Por desgracia
el director del Porvenir se había mantenido firme. Los testigos convinieron un duelo a sable
que debía realizarse al día siguiente, en una posesión de las cercanías de Lancia.

Nuestro héroe, al saberlo, sintió que las piernas le flaqueaban, no de temor, que esto ninguno
osará siquiera imaginarlo, sino por la emoción de verse tan próximo a ser objeto de la curiosidad
y expectación públicas, no sólo en la provincia, sino en España entera. Cuando caminaban hacia
casa, Peña le dijo con ruda franqueza:

--Los padrinos de Villar querían que se cortasen las puntas a los sables; pero yo me opuse.
«No, no, dije, conozco bien a don Rosendo, y es hombre que aborrece las niñerías. No se puede
jugar con él. Cuando se mete en un lance de éstos, es menester que vaya todo muy serio. Estoy
seguro de que si cortásemos las puntas, tendría con él un disgusto...» ¿No he interpretado
bien su deseo?

--Perfectamente. Muchas gracias, Alvaro--respondió el señor de Belinchón alargándole una mano
que Peña halló demasiadamente fría. Y añadió con voz débil:--Aunque se limasen un poquito las
puntas, ¿sabe usted? no tendría inconveniente en aceptarlo... El asunto, después de todo, no
exige precisamente que sea a muerte.

--No me atreví siquiera a aceptar eso. Como no conocía la opinión de usted, tenía miedo que
le disgustase...

--Nada, nada, pues por mí no hay inconveniente en que se limen.

--Ahora ya no puede ser. Están concertadas las condiciones. A menos que ellos lo propongan
de nuevo, las puntas irán afiladas. A usted le conviene mucho porque tira el florete...

--Precisamente por eso. Yo no quisiera llevar ventaja alguna a mi adversario.

Peña guiñó el ojo con malicia.

--No sea usted tan escrupuloso, don Rosendo. Sí usted puede ensartarlo ¡fiiit! como un pajarito,
no deje de hacerlo.

Estas últimas palabras las acompañó el ayudante con un gesto expresivo, traspasando el aire
con los dedos de punta, lo mismo que si los estuviese introduciendo por un cuerpo humano.

Don Rosendo hizo un gesto de repugnancia, y guardó prolongado silencio. Al cabo, manifestó
sordamente:

--Lo que sentiré es que estas malditas agujetas no me permitan tirarme a fondo.

--¡Ca, hombre, ca! Pierda usted cuidado. Mientras dure el lance, no sentirá usted dolor alguno
en las piernas. ¿No le ha sucedido dejar de sentir el dolor de una muela en el momento de llamar
a la puerta del dentista para sacarla?

Este símil consolador produjo inmediatamente en el ayudante un acceso de risa, que duró buen
rato. Belinchón se mantuvo grave y sombrío, como deben estarlo los héroes la víspera del combate.

La noticia corrió como una chispa eléctrica por la población. El pasmo de los vecinos era indescriptible.
A ninguno le cabía en la cabeza que una persona, entrada ya en años, con hijos casados, fuese
a darse de sablazos con otra por cuestión de un ramal de carretera. Sin embargo, el partido
que Belinchón acaudillaba admiraba la decisión y el valor de su jefe. Este, por la noche, tuvo
una espantosa pesadilla. Soñó que el sable del director del Porvenir le abría por el medio.
Una mitad se la llevaba el vencedor como trofeo. A Sarrió sólo volvió la otra mitad. Sus mismos
gritos le despertaron. A doña Paula, que dormía a su lado, la aterraron de tal modo, que fué
necesario acudir al antiespasmódico. Belinchón, con la fortaleza de los temperamentos heroicos,
no dijo nada a su consorte. Lo que hizo fué beber un trago del antiespasmódico.

Al día siguiente salió en coche para Lancia, acompañado de Peña, Sinforoso, don Rufo y dos
sables de tiro. A la salida de la villa, en la carretera, más de cien personas le despidieron.
Ante aquella manifestación de cariño, don Rosendo se sintió enternecido.

--¡Buena suerte!--Pongan ustedes telegrama, ¿eh?--No se diga que Sarrió queda por debajo de Lancia.

Don Rosendo fué estrechando con emoción las manos de sus partidarios. Todos se le ofrecían
para acompañarle, y le prometían venganza para el caso de perecer en la lucha.

Al fin llegaron a la quinta designada, y se avistaron con el enemigo. Los testigos platicaron,
midieron los sables, y los pusieron en manos de los contendientes. La fisonomía de éstos tenía
el color adecuado a semejantes solemnidades; esto es, un verde botella, que a intervalos tomaba
visos anaranjados.

Una vez en guardia, y dada la voz de atacar, comenzaron ambos a tentarse los sables metódicamente,
primero de un lado, después de otro, con un lúgubre sonido que ponía espanto. Al cabo, Villar
se arrojó a levantarlo para herir en la cabeza a su adversario... Pero ¡ca! don Rosendo dió
un salto tan prodigioso hacia atrás, que los testigos se miraron unos a otros llenos de asombro.
Villar, pasmado también, esperó a que su contrario se acercase de nuevo. Volvieron al lúgubre
tic tac. Don Rosendo, al cabo de otro rato, alzó el sable... Villar, instantáneamente dió otro
brinco verdaderamente sobrenatural, que sobrepujó en mucho al primero. Creyeron que salía de
la quinta. Los testigos se miraron todavía con mayor asombro.

La pelea duró, en esta forma, más de media hora. Durante ella, don Rosendo gritó una vez:

--¡Alto!

--¿Qué hay?--preguntaron los testigos acercándose.

--Que me parece que el sable del señor ha perdido la punta.

Se reconoció el sable de Villar, y se vió que no era verdad. Este rasgo de caballerosidad,
más propio de la Edad Media que de nuestros tiempos, elevó a don Rosendo, en el concepto público
cuando se supo, a la altura de los héroes legendarios, Roldán, Bayardo y Bernardo del Carpio.

El combate terminó cuando el sable de Villar, sin intención ninguna, tropezó con la frente
de Belinchón. Fué un simple rasguño; pero los padrinos dieron por terminado el lance. Don Rufo
colocó un gran pedazo de tafetán inglés sobre la herida. El herido dió la mano noblemente a
su contrario. Se envió un telegrama a Lancia, para que lo pusiesen a Sarrió. Almorzaron todos
juntos alegremente, y durante el almuerzo, los campeones se comunicaron con gran expansión
los golpes que se tenían destinados, y que por falta de oportunidad no habían podido ejecutar.

--Hombre, si no llega usted a romper a tiempo, le parto la cabeza en dos. Finta de una dos
a la cara, estocada al pecho y cuchillada a la cabeza--decía don Rosendo, engullendo un soberbio
trozo de merluza.

--Pues no lo hubiera usted pasado mejor si llego a hacer una combinación que tenía meditada--contesta
Villar.--Amago la faja ¡pin! Ataco en falso a la cabeza ¡pin! Usted me contesta al brazo ¡pin!
Yo hago una dos a la cara ¡pin! Usted contesta a la cabeza ¡ pin! Yo paro y contesto al brazo
¡pin!...

Aquí el director del Porvenir de Lancia, que mientras describía su famoso y complicado golpe
no dejaba de engullir trazando a la vez círculos en el aire con el tenedor, se atragantó con
una espina, poniéndose súbito más rojo que una guinda. Hubo que sacarle al fresco. Don Rosendo
fué quien le dió los puñetazos consabidos en la espalda para que arrojase la espina. ¡Espectáculo
hermoso y ejemplo de hidalguía que no podrá olvidarse jamás!

Terminado el almuerzo, don Rosendo y sus compañeros montaron en el carruaje y se restituyeron
a Sarrió. Más de media población, prevenida ya por el telegrama, les esperaba en las afueras.
Un grito de júbilo se escapó de todos los pechos al aproximarse el carruaje. Don Rosendo, conmovido,
sacó la cabeza, por la ventanilla y se quitó el sombrero ostentando el pedazo de tafetán inglés.
A su vista, el público lanzó un ¡hurra! formidable. El vehículo fué escoltado por la muchedumbre.
El fundador del Faro, aclamado al entrar en su casa, se vió precisado después a asomarse al
balcón, donde fué nueva y calurosamente vitoreado. Por la noche, sus amigos le obsequiaron
con una serenata.

XII

CÓMO SE DIVERTÍA PABLITO

--Convendría ponerle una barbada suave--dijo Pablito.

--O un filete--respondió Piscis gravemente.

Ambos guardaron silencio. Pablito exclamó:

--¡Maldita yegua! No he visto en mi vida boca más dulce.

--Una seda--replicó su amigo con acento de inquebrantable convicción.

Otro rato de silencio.

--¿Crees que debemos darle más picadero?

--El picadero no sobra a ningún animal--gruñó Piscis con el mismo convencimiento.

--Conviene trabajarla en el trote.

--Conviene mucho.

Mientras así platicaban, dirigíanse los inseparables équites a paso lento desde las cocheras
de don Rosendo, sitas en un extremo de la villa, al otro extremo de ella, atravesándola por
el medio. Eran las diez de la noche; la temperatura suave, de primavera. Los pocos transeuntes
que por las calles quedaban, dirigíanse a paso rápido hacia su domicilio. Únicamente permanecían
abiertas las tiendas donde se hacía tertulia, la de Graells, la de la Morana, y tal cual estanquillo.
En el Camarote había mucha luz y gran animación. Pablito, en quien germinaban los rencores
de su padre, le dijo a su amigo al pasar frente a la aborrecida tertulia:

--Piscis, tira una pedrada a esa puerta, y rómpeles los cristales.

Piscis, siempre terrible, agarró un guijarro de la calle, esperó a que su amigo doblase la
esquina, y ¡zas! lo encajó dentro del Camarote, haciendo polvo los cristales. Luego se dió
a correr. Para que no le conociesen los que salieran en su persecución, se dejó caer sobre
las manos, corriendo en cuatro pies con habilidad pasmosa.

En el café de la Marina había también alguna gente. Entraron en él y bebieron en silencio sendas
copas de chartreuse, sin que por eso los cerebros dejasen de trabajar activamente. Al levantarse
Pablito, dijo:

--Lo mejor será engancharla con el Romero.

--Eso mismo estaba pensando yo--profirió con fuego Piscis.

Después que hubieron salido, éste preguntó, no con palabras, sino con una horrible mueca, a
dónde iban.

--Allá.

--Bueno; entonces al pasar por delante de casa recogeré el roten.

Dejaron atrás las calles principales, no sin que Piscis se detuviese en su domicilio un instante,
para dar cumplimiento a lo que acababa de manifestar. Muy pronto alcanzaron las extremidades
de la villa, donde habitaban, por regla general, los menestrales. Detuviéronse en cierta calle,
tan solitaria como sucia, frente a una casa de pobre apariencia con tosco corredor de madera.
Pablito miró a todos lados por precaución, y dejó escapar un silbido suave y prolongado con
la maestría que le caracterizaba en este ramo del saber humano. Después dijo mirando con inquietud
al farol que ardía unos cincuenta pasos más allá:

--¡Si pudiéramos apagar ese farol!

El terrible Piscis se destacó acto continuo, trepó por la esquina de la pared y con su bastón
lo apagó al instante, rompiendo, por supuesto, el tubo.

Un bulto de mujer apareció en el corredor. Pablito se cogió de un salto a las rejas. Luego
escaló por ellas y montándose en la baranda, se introdujo sin hacer ruido en él. Piscis comenzó
a hacer la guardia desde la esquina, armado de su formidable garrote.

¿Quién era la mujer que en aquel momento obtenía los favores del sultán de Sarrió? La blonda
Nieves, responderán a una voz cuantos hayan seguido el curso de esta verídica historia. Aunque
sintamos ofender la perspicacia de nuestros lectores, la verdad nos obliga a declarar que la
damisela del corredor no era la blonda Nieves, sino la blonda Valentina.

¿Cómo? ¿Aquella arisca costurera tan enemiga de los señoritos y que además tenía un novio llamado
Cosme?

La misma en cuerpo y alma, con sus rizos dorados sobre la frente, su entrecejo saladísimo y
nariz un poquito remangada. Pablito era hombre para hacer estos y otros mayores milagros. Mientras
seguía o aparentaba seguir sus amoríos con Nieves, ya «le estaba poniendo los puntos» a Valentina.
Pero ésta se resistió mucho más que aquélla. Al primer beso que le robó sobre la nuca estando
bebiendo agua en la cocina, la arriscada costurera «le armó un escándalo». Se puso roja como
una cereza, chispearon sus ojos expresivos con ira, y le gritó:

--¡Cuidadito, que yo no sufro esas cosas!... Vaya usted a hacerlas con las que se lo aguanten.

Esto iba sin duda con Nieves. Pablito obró con más cautela en adelante, aunque no con menor
osadía. Dondequiera que la encontraba requebrábala a su manera, bromeaba, sufría con paciencia
sus «patas de gallo». Porque era Valentina el tipo de la artesana de Sarrió, en quien la falta
de educación es una gracia más que añadir a las muchas que poseen. Concluído el equipo de Ventura,
y no teniendo ocasión de verla, Pablito aprovechaba los bailes de las Escuelas para seguir
festejándola.

Mas no por eso abandonaba a Nieves. El gallardo mancebo adivinaba que el amor propio excitado
por la competencia, haría más en su favor que las mismas ventajas personales de que estaba
dotado. Esta perspicacia era innata en él. Se había manifestado claramente desde que había
enamorado a la primera mujer. Lo cual es un argumento más para los que creen en la preexistencia
del ser humano. Porque sólo habiendo seducido muchas costureras en vidas anteriores, pudo nuestro
mancebo poseer una noción tan exacta del procedimiento adecuado a este fin.

Al fin se había rendido. Principió por abandonar a su novio. Concluyó por dar citas de noche
como la presente al gallardo Pablito.

--¿Duerme tu padre?--fué la primer pregunta que éste hizo en cuanto se vió en el corredor.

--¿Qué te importa?--respondió la resuelta costurera.

--Es que si no duerme... ya ves... ¡Cáspita, la cosa es grave!

--Calla, cobarde; ¡vergüenza había de darte! Voy a hacer ruido por el gusto de verte correr.

Pablito la estrechó entre sus brazos y le dió una razonable cantidad de besos. La joven sonreía
dichosa. Mas de pronto su frente se arrugó; su fisonomía expresó una gran severidad.

--¡Quita, quita!--dijo rechazándole.--Tengo que hacerte una pregunta. ¿Dónde has estado esta
mañana?

--¿Esta mañana?... En muchas partes. En casa, en el Saloncillo, en la cochera... en la punta
del Peón...

--¿No has estado en la calle de San Florencio?

--Sí; he pasado por allí dos o tres veces.

--¿Y a quién has encontrado?

--¡Chica, qué sé yo!... A mucha gente.

--¿No has encontrado a Nieves?--preguntó con reprimida cólera la gentil costurera.

--Sí, la he encontrado--respondió él con acento indiferente.

--¿Y no te has parado con ella?

--No; la he dicho simplemente adiós.

--¡Embustero! ¡hipócrita! ¡tío silbante!--exclamó con furia Valentina.--¡Toma, por zorro! (arrimándole
un terrible pellizco en el brazo). ¿Conque le has dicho adiós solamente y te has estado más
de una hora con ella? ¡Toma, trapacero! ¡toma!

Y le descargó sobre los brazos una granizada de pellizcos. El buen Pablo se retorcía de dolor,
pero sin gritar, porque respetaba mucho el sueño del papá de la feroz muchacha.

--Por Dios, Valentina, si estás equivocada... No fué más que un instante para preguntarle si
había concluído de bordar mis pañuelos...

--¡No está mal instante! ¡Una hora por el reloj plantado con ella, riendo como locos!... Me
están dando ganas de ahogarte entre mis manos, ¡zorro! ¡zorro! ¡más que zorro!

La enojada chica, cada vez más poseída de la ira, echó las manos al cuello a su galán, y estuvo
a punto de estrangularle.

Daba compasión ver a un tan apuesto y gentil mancebo con la lengua fuera y los ojos llenos
de espanto. Valentina tuvo, en efecto, lástima de él, y le dejó; pero todavía le retorció el
pellejo de los brazos unas cuantas veces.

--A mí no se me engaña, ¿lo sabes? ¡A mí no se me engaña! Si vuelvo a saber que has estado
con ella, excusas de venir más por aquí.

--Bueno, te prometo no hablarla más; pero no vayas a hacer caso del primer cuento que te traigan.

--¿Cumplirás la palabra?--preguntó la cruel costurera mirándole airadamente.

--Pierde cuidado.

--Cuenta conmigo si no la cumples. ¡Alza!

De este modo apacible y tierno, trataba Valentina al tenorio de Sarrió. El, cuando daba cuenta
de tales tratos a Piscis o a algún otro amigo, sonreía como hombre de mundo; afirmaba que estas
mujeres irascibles y altivas, son las que más deleites proporcionan a los hombres, sobre todo
a los que como él estaban ya un poco gastados.

Después que hicieron las paces, o por mejor decir, después que Valentina otorgó la paz, hubo
un cuchicheo que duró no sabemos cuánto. Después no se oyó nada, y hasta sería fácil que tampoco
se viese gran cosa. El corredor estaba como si no hubiese nadie en él. Si no fuese porque es
muy feo mancillar la honra de una muchacha, podríamos sospechar que la amartelada pareja se
había metido en lo interior de la casa.

Piscis, en tanto, hacía la centinela paseando a lo largo de la calle. Y el caso es, que no
era sólo él quien la hacía. Un hombre estaba apostado, desde que ellos habían llegado, en el
hueco de una puerta donde las sombras se espesaban. Inmóvil y protegido por la obscuridad,
no pudo ser visto de Piscis. Aprovechando un momento en que éste paseaba de espaldas a la casa,
el hombre salió de su escondite y se acercó sigilosamente a ella. Miró hacia el corredor y
vaciló unos segundos. Esto fué lo que le perdió. Cuando dió el salto para cogerse a las rejas,
el terrible Piscis se había vuelto ya y le vió. De dos brincos se plantó debajo del corredor,
antes que el intruso pudiera montar sobre la barandilla, y con su famoso roten, le descargó
en las espaldas tal garrotazo, que el pobre hombre soltó las manos y se dejó caer al suelo.
Quiso repetir el feroz centauro, pero el hombre se levantó con agilidad y se dió a correr de
tan prodigiosa manera, que el segundo garrotazo lo dió en el suelo, y en cuanto al tercero
ni lo intentó siquiera.

--¡Mal rayo!--rugió Piscis.

Este rugido debió de llegar a oídos de su feliz amigo, porque algunos segundos después montaba
sobre la barandilla y se apeaba bonitamente en la calle.

--¿Qué hay?--preguntó, acercándose a su Orestes.

--Un hombre.

--¿Dónde?--volvió a preguntar el seductor ansiosamente, girando dos veces en redondo.

--Ya escapó. Le atrapé en el momento de subir al corredor, y le tiré al suelo de un palo...
Luego echó a correr... ¡Mal rayo! Ni el Romero a todo escape lo alcanzaba.

--Ese hombre--profirió Pablito sordamente--debe de ser un novio que tenía Valentina hace algún
tiempo... ¿Qué trataría de hacer?

--Pues si era el novio, como no fuese para darte una puñalada, no sé a qué había de subir.

Pablito echó el brazo por encima del hombro a su amigo, no para sostenerse, aunque las corvas
un poco se le doblaban, sino para decirle con voz apagada:

--¿Crees eso?

--Una... o dos, o tres...

El bello mancebo guardó silencio. Al cabo de un momento le preguntó:

--¿Tú le conoces?

--Yo no, ¿y tú?

--No le he visto nunca: sólo sé que se llama Cosme, y que es barbero.

Alejáronse en silencio de la calle y en silencio llegaron hasta casa de Belinchón. Allí, al
despedirse, Pablito dijo a su amigo:

--Si vuelvo por allá (que lo dudo), me harás el favor de no perder de vista el corredor, ¿verdad?

--A perro puesto--se limitó a contestar el indomable Piscis.

Al día siguiente era domingo y se celebraba en las Escuelas el baile acostumbrado de todas
las semanas. Se bailaba por la tarde, de tres a siete. El salón era espacioso, construído hacía
pocos años para escuela de niños. Los bancos de éstos se amontonaban en la plataforma destinada
al maestro. Las paredes estaban tapizadas de carteles. Los adoradores de Terpsícore, mientras
bailaban la habanera lánguida, podían distraerse leyendo en ellos una porción de inestimables
consejos encaminados a demostrar que la virtud y el trabajo son los verdaderos tesoros del
niño: El niño estudioso recibirá el premio de su aplicación. 