 El monte que ocupa el centro se confundiría con un pedazo de
los Pirineos, y sus lindas casitas, más pequeñas que las figuras, y sus árboles figurados con
ramitas de evónimus, dejan atrás á la misma Naturaleza.

En el llano es donde está lo más bello y las figuras más características: las lavanderas que
lavan en el arroyo; los paveros y polleros conduciendo sus manadas; un guardia civil que lleva
dos granujas presos; caballeros que pasean en lujosas carretelas junto al camello de un Rey
Mago, y Perico el ciego tocando la guitarra en un corrillo donde curiosean los pastores que
han vuelto del Portal. Por medio á medio, pasa un tranvía lo mismito que el del barrio Salamanca,
y como tiene dos rails y sus ruedas, á cada instante le hacen correr de Oriente á Occidente
con gran asombro del Rey Negro, que no sabe qué endiablada máquina es aquella.

Delante del Portal hay una lindísima plazoleta, cuyo centro lo ocupa una redoma de peces, y
no lejos de allí vende un chico La Correspondencia, y bailan gentilmente dos majos. La vieja
que vende buñuelos y la castañera de la esquina son las piezas más graciosas de este maravilloso
pueblo de barro, y ellas solas atraen con preferencia las miradas de la infantil muchedumbre.
Sobre todo, aquel chicuelo andrajosa que en una mano tiene un billete de lotería, y con la
otra le roba bonitamente las castañas del cesto á la tía Lambrijas, hace desternillar de risa
á todos.

En suma: el Nacimiento número uno de Madrid es el de aquella casa, una de las más principales,
y ha reunido en sus salones á los niños más lindos y más juiciosos de veinte calles á la redonda.

VIII

Pues ¿y el árbol? Está formado de ramas de encina y cedro. El solícito amigo de la casa que
lo ha compuesto con gran trabajo, declara que jamás salió de sus manos obra tan acabada y perfecta.
No se pueden contar los regalos pendientes de sus hojas. Son, según la suposición de un chiquitín
allí presente, en mayor número que las arenas del mar. Dulces envueltos en cáscaras de papel
rizado; mandarinas, que son los niños de pecho de las naranjas; castañas arropadas en mantillas
de papel de plata; cajitas que contienen glóbulos de confitería homeopática; figurillas diversas
á pie y á caballo: cuanto Dios crió para que lo perfeccionase luego la Mahonesa ó lo vendiese
Scropp, ha sido puesto allí por una mano tan generosa como hábil. Alumbraban aquel árbol de
la vida candilejas en tal abundancia, que, según la relación de un convidado de cuatro años,
hay allí más lucecitas que estrellas en el cielo.

El gozo de la caterva infantil no puede compararse á ningún sentimiento humano: es el gozo
inefable de los coros celestiales en presencia del Sumo Bien y de la Belleza Suma. La superabundancia
de satisfacción casi les hace juiciosos, y están como perplejos, en seráfico arrobamiento,
con todo el alma en los ojos, saboreando de antemano lo que han de comer, y nadando, como los
ángeles bienaventurados, en éter puro de cosas dulces y deliciosas, en olor de flores y de
canela, en la esencia increada del juego y de la golosina.

IX

Mas de repente sintieron un rumor que no provenía de ellos. Todos miraron al techo, y como
no veían nada, se contemplaban los unos á los otros, riendo. Oíase gran murmullo de alas rozando
contra la pared y chocando en el techo. Si estuvieran ciegos, habrían creído que todas las
palomas de todos los palomares del universo se habían metido en la sala. Pero no veían nada,
absolutamente nada.

Notaron, sí, de súbito, una cosa inexplicable y fenomenal. Todas las figurillas del Nacimiento
se movieron, todas variaron de sitio sin ruido. El coche del tranvía subió á lo alto de los
montes, y los Reyes se metieron de patas en el arroyo. Los pavos se colaron sin permiso dentro
del Portal, y San José salió todo turbado, cual si quisiera saber el origen de tan rara confusión.
Después, muchas figuras quedaron tendidas en el suelo. Si al principio las traslaciones se
hicieron sin desorden, después se armó una baraúnda tal, que parecían andar por allí cien mil
manos afanosas de revolverlo todo. Era un cataclismo universal en miniatura. El monte se venía
abajo, faltándole sus cimientos seculares; el riachuelo variaba de curso, y echando fuera del
cauce sus espejillos, inundaba espantosamente la llanura; las casas hundían el tejado en la
arena; el Portal se estremecía cual si fuera combatido de horribles vientos, y como se apagaron
muchas luces resultó nublado el sol y obscurecidas las luminarias del día y de la noche.

Entre el estupor que tal fenómeno producía algunos pequeñuelos reían locamente y otros lloraban.
Una vieja supersticiosa les dijo:

«¿No sabéis quién hace este trastorno? Hácenlo los niños muertos que están en el cielo, y los
cuales permite Padre Dios, esta noche, que vengan á jugar con los Nacimientos.»

Todo aquello tuvo fin, y se sintió otra vez el batir de alas alejándose.

Acudieron muchos de los presentes á examinar los estragos, y un señor dijo:

«Es que se ha hundido la mesa y todas las figuras se han revuelto.»

Empezaron á recoger las figuras y á ponerlas en orden. Después del minucioso recuento y de
reconocer una por una todas las piezas, se echó de menos algo. Buscaron y rebuscaron; pero
sin resultado. Faltaban dos figuras: la Mula y el Buey.

X

Ya cercano el día, iban los alborotadores camino del cielo, más contentos que unas Pascuas,
dando brincos por esas nubes, y eran millones de millones, todos preciosos, puros, divinos,
con alas blancas y cortas que batían más rápidamente que los más veloces pájaros de la tierra.
La bandada que formaban era más grande que cuanto pueden abarcar los ojos en el espacio visible,
y cubría la luna y las estrellas, como cuando el firmamento se llena de nubes.

«A prisa, á prisa, caballeritos, que va á ser de día--dijo uno,--y el Abuelo nos va á reñir
si llegamos tarde. No valen nada los Nacimientos de este año.... ¡Cuando uno recuerda aquellos
tiempos...!»

Celinina iba con ellos, y como por primera vez andaba en aquellas altitudes, se atolondraba
un poco.

«Ven acá--le dijo uno,--dame la mano y volarás más derecha.... Pero ¿qué llevas ahí?

--Esto--repuso Celinina oprimiendo contra su pecho dos groseros animales de barro.--Son pa
mí, pa mí.

--Mira, chiquilla, tira esos muñecos. Bien se conoce que sales ahora de la tierra. Has de saber
que aunque en el Cielo tenemos juegos eternos; siempre deliciosos, el Abuelo nos manda al mundo
esta noche para que enredemos un poco en los Nacimientos. Allá arriba se divierten también
esta noche, y yo creo que nos mandan abajo por que les mareamos con el gran ruido que metemos....
Pero si Padre Dios nos deja bajar y andar por las casas, es á condición de que no hemos de
coger nada, y tú has afanado eso.»

Celinina no se hacía cargo de estas poderosas razones, y apretando más contra su pecho los
dos animales, repitió:

--Pa mí, pa mí.

--Mira, tonta,--añadió el otro,--que si no haces caso nos vas á dar un disgusto. Baja en un
vuelo, y deja eso, que es de la tierra y en la tierra debe quedar. En un momento vas y vuelves,
tonta. Yo te espero en esta nube.»

Al fin Celinina cedió, y bajando, entregó á la tierra su hurto.

XI

Por eso observaron que el precioso cadáver de Celinina, aquello que fué su persona visible,
tenía en las manos, en vez del ramo de flores, dos animalillos de barro. Ni las mujeres que
la velaron, ni el padre, ni la madre, supieron explicarse esto; pero la linda niña, tan llorada
de todos, entró en la tierra apretando en sus frías manecitas la Mula y el Buey.

Diciembre de 1876.

LA PLUMA EN EL VIENTO

Ó

EL VIAJE DE LA VIDA

Poe....[1]

INTRODUCCIÓN

Sobre el apelmazado suelo de un corral, entre un cascarón de huevo y una hoja de rábano, cerca
del medio plato donde bebían los pollos y como á dos pulgadas del jaramago que se había nacido
en aquel sitio sin pedir permiso á nadie, yacía una pequeña y ligerísima pluma, caída al parecer
del cuello de cierta paloma vecina, que diez minutos antes se había dejado acariciar ¡oh femenil
condescendencia! por un D. Juan que hacía estragos en los tejados de aquellos contornos.

El corral era triste, feo y solitario. Desde donde estaba la pluma no se veía otra cosa que
la copa de algunos castaños plantados fuera de la tapia; el campanario de la iglesia con su
remate abollado, á manera de sombrero viejo; la vara enorme y deslucida de un chopo inválido
y casi moribundo, y las tejas dé la casa adyacente, que en días de temporal regaban con abundante
lloro el corral y la huerta. La vid, la zarza trepadora y la madreselva, apenas cubrían entre
las tres toda la extensión de la tapia, erizada de vidrios rotos en su parte superior, que
servía de baluarte inexpugnable contra zorras y chicuelos.

A esto se reducía el paisaje, amén del inmenso y siempre hermoso cielo, tan espléndido de día,
como imponente y misterioso de noche.

La pluma (¿por qué no hemos de darle vida?) yacía, como dijimos, en compañía de varios objetos
bastante innobles, propios del lugar, y constantemente expuesta a ser hollada por la bárbara
planta de los gansos, de los pollos y aun de otros animalejos menos limpios y decentes que
tenían habitación en algún lodazal cercano.

No hay para qué decir que la pluma debía de estar muy aburrida; pues suponiendo un alma en
han delicado, aéreo y flexible cuerpo, la consecuencia es que esta alma no podía vivir contenta
en el corral descrito. Por una misteriosa armonía entre los elementos constitutivos de aquel
ser, si el cuerpo parecía un espectro de materia, el alma había sido creada para volar y remontarse
a las alturas, elevándose a la mayor distancia, posible sobra el suelo, en cuyo fango jamás
debieran tocar los encajes casi imperceptibles de su sutil vestidura. Para esto había nacido
ciertamente; pero en ella, como en nosotros los hombres, la predestinación continuaba siendo
una vana palabra. Estaba la pobre en el corral, lamentando su suerte, con la vista fija en
el cielo, sin más distracción que ver agitados por el viento los blancos festones de su ropa
inmaculada, y diciendo en la ignota lengua de las plumas: «No sé cómo aguanto esta vida fastidiosa.
Más valdría cien veces morir.»

Otras muchas cosas igualmente tristes dijo; pero en el mismo instante una ráfaga de viento
que puso en conmoción todas las pajas y objetos menudos arrojados en el corral, la suspendió,
¡oh inesperada alegría! alzándola sobre el suelo más de media vara. Por breve espacio de tiempo
estuvo fluctuando de aquí para allí, amenazando caer unas veces y remontándose otras, con gran
algazara de los pollos, quienes al ver aquella cosa blanca que se paseaba por los aires con
tanta majestad, iban tras ella aguardándola en su caída, con la esperanza de que fuera algo
de comer. Pero el viento sopló más recio, y haciendo un fuerte remolino en todo el recinto
del corral, la sacó fuera velozmente. Cuando ella se vió más alta que la tapia, más alta que
la casa, que los castaños, que la cúspide del chopo, tembló toda de entusiasmo y admiración.
Allá arribita, el viento la meció, sosteniéndola sin violentas sacudidas: parecía balancearse
en visible hamaca ó en los brazos de algún cariñoso genio. Desde allí ¡qué espectáculo! Abajo
el corral con sus inquietos pollos escarbando sin cesar; la huerta, la casa, los castaños,
el chopo, ¡qué pequeño lo que antes parecía tan grande! Después, toda la extensión del hermoso
valle poblado de casas, de árboles, de flores, de ganados; a lo lejos las montañas con sus
laderas cubiertas de bosques, sus eminencias rojizas y azules y sus cúspides encaperuzadas
con una blancura en la cual nuestra viajera creyó ver enormes montones de plumas, encima el
cielo sin fin, el sol de la mañana dando vivos colores a todo el paisaje, garabateando el agua
con rayos de luz, produciendo temblorosos reflejos en el follaje de los olmos, y reverberando
en las sementeras pajizas, salpicadas aquí y allí de manchas de amapolas. ¡Esto sí que se llama
vivir! Tremenda cosa sería caer otra vez en el corral.

La pluma, en el colmo de su regocijo, no halló medio mejor de expresarlo que dando vueltas
sobre su eje, para que se orearan bien sus miembros húmedos y ateridos: se bañó en el sol y
se esponjó, ahuecando con cierta vanidad los flecos diminutos de que se componía su cuerpo.
El sol penetraba por entre los mil intersticios de aquel encaje prodigioso, y nuestra viajera
se vió vestida de hilos de cristal más tenues que los que tienden las arañas de rama en rama,
y cubierta de diamantes, esmeraldas y rubíes que variaban de luces á cada movimiento, y tan
menudos, que los granos de arena parecerían montañas á su lado.

Extender la vista por el valle, por las montañas, por el horizonte, y querer recorrerlo todo
hasta el fin, fué en la pluma obra de un momento. Su estupor y alborozo no tenían límites,
y si al pronto la sorpresa la mantuvo en aquella altura, divagando, sin apartarse de su situación
primera, después serenada un poco y sintiendo en su pecho (?) el fuego del entusiasmo, se lanzó
en el inmenso espacio, en brazos del geniecillo. Desaparecieron corral, casa, aldea; la torre
de la iglesia, como gigante despavorido, caminaba también con grandes zancajos hasta perderse
de vista. En la agitación de aquel vuelo vertiginoso, la pluma subía á veces á tanta altura,
que apenas podía distinguir los objetos; otras descendía hasta rozar con la tierra, y contemplaba
su imagen fugitiva en la superficie verdosa de los charcos. A veces se remontaba tanto, que
parecía confundirse con las nubes y perderse en los inmensos océanos del espacio; á veces descendía
tanto, que casi casi tocaba á la tierra, y en su lenguaje ignoto decía al viento: «Bájame un
poco, amigo, que me mareo en estas alturas,» ó «levántame por favor, amiguito, que voy á caer
en ese lodazal.»

El viento, dócil vehículo, la subía y la bajaba según su deseo, andando siempre, y pasaban
valles, ríos, montes, colinas, pueblos, sin parar nunca. En su viaje, la pluma no cesaba de
admirar cuanto veía. Los pájaros pasaban cantando junto á ella; las mariposas se detenían,
mirandola con asombro, no acertando á comprender si era cosa viva o un objeto arrastrado por
el viento. Cuando iban cerca de tierra y pasaban rozando por encima de zarzales y plantas espinosas,
creeríase que todas las púas se erizaban como garras para cogerla, y al volar por encima de
un charco, los gansos de la orilla volvían de medio lado la cabeza mirándola, y con la esperanza
de verla caer, corrían graznando tras ella:-«Súbeme, amiguito-gritaba-, para no oír a estos
bárbaros».

CANTO PRIMERO

Y subían hasta lo alto de la montaña; pasaban la divisoria, y recorrían otro valle, y así todo
el camino, sin detenerse nunca. Tanto anduvieron que la pluma, sintiendo satisfecha su curiosidad,
se arremolinó, dió varias vueltas sobre sí misma, y dijo al genio que la conducía:

«¿Sabes que hemos corrido bastante? ¿No convendría elegir sitio para descansar un rato? ¡Ay,
amigo! Aunque deseaba salir del corral recorrer el mundo, puedes creer que lo que á mí me gusta
es la vida tranquila y reposada. Por un instante pensé que la felicidad es volar de aquí para
allí, viendo cosas distintas cada minuto, y recibiendo impresiones diferentes. Ya me voy convenciendo
de que es mejor estarse una quietecita en un paraje que no sea tan feo como el corral, viviendo
sin sobresalto ni peligro. Allí veo, cerca del río, unos grandes árboles, que me parecen el
lugar más hermoso que hemos encontrado en nuestro viaje.»

Acercáronse y vieron, efectivamente, que á la sombra de aquellos árboles había el sitio más
apetecible y delicioso que podría ambicionar una pluma para pasar sus días. Césped finísimo
cubría el suelo; el río cercano corría con mansa corriente, ni tan rápida que arrastrara y
revolviera la tierra de las verdes márgenes, ni tan pausada que se enturbiaran sus aguas: fácil
era contar todas las piedrecillas del fondo; mas no la muchedumbre de peces que divagaban por
su transparente cristal. Las ramas de los árboles, cerniendo la viva luz del sol, mantenían
en templada penumbra el pequeño prado; y de allí habían huído todos los insectos importunos
y sucios, así como todas las aves impertinentes y casquivanas. Los pocos seres que allí estaban
de paso ó con residencia fija, eran lo más culto y distinguido de la creación: insectos vestidos
de oro y condecorados con admirables pedrerías; aves sentimentales y discretas que cantaban
sus amores en cortesano estilo, y sólo á ciertas horas de la mañana ó de la tarde. Era el mediodía,
y todas callaban en lo alto de las ramas, entreteniendo el espíritu en abstractas meditaciones.

«¡Fresco y bonito lugar es éste!--dijo la pluma erizándose de entusiasmo al verse allí.--Aquí
quiero pasar toda mi vida, toda, toda, lo repito con seguridad completa de no variar de propósito.

Vagaba á la sombra de los árboles, resbalando sobre el fresco césped, cuando vió que se acercaba
una pastora, guiando dos docenas de ovejas con alguno que otro cordero, y un perro que le servía
de custodia y compañía. La pastora se ocupaba, andando, en tejer una corona de flores que traía
en la falda, y era tanta su hermosura, donaire y elegancia, que la pluma se quedó absorta.

Sentose la joven, y la pluma remontándose de nuevo por los aires, empezó a dar vueltas en torno
suyo, admirando de cerca y, de lejos, ya la blancura del cutis, ya la expresión y brillo de
los ojos, ya los cabellos negros, ya sus labios encendidos, todas y cada una de las perfecciones
de tan ejemplar criatura.

«Aquí me he de estar toda la vida--exclamaba la viajera en su enrevesado idioma.--Esto sí que
es vivir. Nunca me cansaré de mirarla, aunque viva mil años. ¡Qué bien he hecho en establecerme
aquí... y qué gran cosa es el amor! Gracias á Dios que he encontrado la felicidad. ¡Cuan dulcemente
se pasa el tiempo mirándola, ahora y después y siempre! ¿Qué placer iguala al de pasar rozando
sus cabellos, y acariciarle la frente con mis flequitos? ¿Qué mayor ambición puedo tener que
dejarme resbalar por su cuello hasta escurrirme... qué sé yo dónde, ó esconderme entre su ropa
y su carne para estarme allí haciéndole cosquillas per saecula saeculorum? Esto me vuelve loca...
y de veras que estoy loca de amor. Aquí y sin apartarme de ella un instante, he de pasar toda
la vida.»

La pluma volaba y revolaba alrededor de la pastora, hasta que fué á posarse sutilmente sobre
su hombro, y en él hizo mil morisquetas y remilgos con sus flecos. Vió la muchacha aquel objeto
blanco, que al principio juzgó ser cosa menos delicada caída de las ramas del árbol, y tomándola,
la estrujó entre sus dedos y la arrojó lejos de sí con indiferencia desdeñosa. Un rato después
convocó á su rebaño y se fué.

Mucho tardó nuestra infortunada viajera en volver de su desmayo. Al abrir los ojos, en vano
buscó al objeto de su tierna pasión; reconociendo el sitio, sacudió sus encajes magullados
y rotos, y dió al viento sus quejas en esta forma:

«Ay, vientecillo, sácame de aquí, por las ánimas benditas; levántame, que me muero de tristeza.
Quiero correr otra vez, pues ahora comprendo que la felicidad no existe en lo que yo creía.
¡Buena tonta he sido! El amor, no es más que fatigas y dolores. Basta de amor, que harto conozco
ya lo que trae consigo. Volemos otra vez, y vamos a donde tú quieras, amiguito. De veras te
digo que me cargan estos árboles y este río: estoy ya hasta la corona de céspedes, prados,
arroyos y pajarillos. Démonos una vueltecita por esos mundos. Levántame: quiero subir hasta
las nubes. Eso es; así me gusta: súbeme todo lo que puedas. Mira, allí a lo lejos se alcanza
a ver una casa que ha de ser muy grande: ¿ves cómo brilla a los rayos del sol, cual si fuese
de plata, y a su lado hay otra y otra, muchas, muchísimas casas? Sin duda aquello es lo que
llaman una ciudad. Eso, eso es lo que yo deseo ver. Gracias a Dios que encuentro lo que me
gusta. Vámonos derechos allá, y dejémonos de montes y valles, que son lugares impropios para
este genio mío... Ya, ya se ve de cerca la ciudad. En aquel magnífico palacio que vimos primero
nos hemos de meter. Corre, corre más, que me parece que no llegamos nunca.

NOTA:

[1] Perdón ¡oh lector! iba á cometer la irreverencia de llamar á esto poema.

CANTO SEGUNDO

Pronto se hallaron muy cerca de un soberbio palacio de mármol, tan grande y bello que hasta
el mismo genio misterioso, que conducía á nuestra amiga, se quedó absorto ante tanta magnificencia.
Oíanse por allí algazaras como de baile ó festín, y músicas sorprendentes. Flotaban banderas
en los minaretes y azoteas, y por las ventanas se veía discurrir la gente alegre y bulliciosa.

«Adentro, amiguito--dijo la pluma;--colémonos por este balcón que está de par en par abierto.»

Así lo hicieron, encontrándose dentro de una gran sala en la cual había hasta cien personas
sentadas alrededor de vasta mesa, llena de ricos manjares y adornada de flores, todo puesto
con arte y soberana magnificencia. Era igual el número de hombres al de mujeres; y si entre
aquéllos los había de distintas edades, éstas eran todas jóvenes y hermosas. Los criados vestían
riquísimos trajes, y un sin fin de músicos tocaban armoniosas sonatas en lo alto de una gran
tribuna.

Los convidados estaban tendidos sobre cojines cubiertos de vistosos tapices; ellas adornadas
con flores, y tan ligera y graciosamente vestidas, que su hermosura no podía menos de aparecer
realzada con atavíos tan indiscretos. Las carcajadas, las voces y la música, impresionando
el oído; el aroma de las flores y el olor aperitivo de las comidas y licores, hiriendo el olfato;
la viveza de las miradas, la variedad de colores, afectando la vista, producían en aquel recinto
una fascinación que habría dado al traste con la fortaleza de todos los ermitaños de la Tebaida.
