 Los ferrocarriles
y caminos, la navegacion de los lagos, las escuelas populares, los colegios, museos y bibliotecas,
los institutos de caridad, beneficencia, crédito y economía, y cuantos pueden distinguir á
una sociedad civilizada, son atendidos con gran solicitud por las autoridades y los ciudadanos,
y no hay progreso que no encuentre acogida simpática entre los Vaudenses, dignos émulos de
los Ginebrinos.

La historia de Vaud tiene mucha analogía con la de Ginebra: la misma sucesion de conquistas
y dominaciones bajo los Romanos, los Bárbaros, los Francos y Burguiñones, los condes de Saboya,
los obispos y condes del país, y los Franceses desde 1798 hasta 1814. Sinembargo, Vaud estuvo
sometido en los últimos siglos (de 1536 á 1798) á la dominacion de Berna, que no llegó á pesar
sobre Ginebra. La revolucion francesa independizó al país de Vaud respecto de Berna, haciéndolo
figurar en diversas combinaciones de Napoleon. Así, de 1798 á 1803 fué primero República lemánica;
despues hizo parte de la República rodánica (bajo la proteccion francesa), y al cabo fué Canton
independiente confederado á Suiza. Su constitucion con este carácter data de 1803, ratificada
luego por los tratados de 1815. Por lo demas, los Vaudenses han sido poco belicosos, como lo
indica la ausencia de fortificaciones en sus principales ciudades, excepto en Losana (donde
las han demolido) y en la pequeña ciudad interior de Romont.

La poblacion vaudense está muy esparcida en los campos y en pequeñas ciudades, aldeas y distritos,
circunstancia que explica bien el esmero con que están cultivadas todas las campiñas, graciosamente
salpicadas de casas de labor y alegres quintas.

El Canton está dividido en 19 circúitos político-judiciales, 60 círculos electorales con jueces
de paz, y 388 distritos ó comunes con municipalidad, aparte de las aldeas que, por su pequeñez,
carecen de personalidad política. Así, el término proporcional es de unos 500 habitantes por
distrito.

Los centros político-sociales mas importantes del Canton son diez, de los cuales siete corresponden
á la hoya del Ródano y tres á la del Aar ó el Rin. Los primeros son:

Losana, ciudad algo industrial, que cuenta cerca de 20,500 habitantes.

Vevey, centro muy fabril y comercial, con 5,500.

Morges, ciudad comercial, con 3,500.

Bex, situada en el valle del Ródano y notable por sus salinas, con 3,200.

Nyon, con 2,600, y Rolle con 1,400 en la ribera del Leman.

Villa-nueva, con 1,300, puerto importante del extremo oriental del lago y punto de escala para
el comercio que toma la via que conduce de Ginebra á Milan por el Simplon.

En las comarcas interiores solo tienen importancia algunas pequeñas ciudades: Iverdun, con
3,800 habitantes, situada en el extremo meridional del lago de Neuchâtel, notable como punto
de escala comercial y de la navegacion por vapor; Moudon, con 2,450 vecinos, una de las mas
antiguas ciudades de Suiza, y Romont, plaza fortificada (con 1,250) muy frecuentada por los
agricultores á causa de sus férias de ganado y caballos.

       *       *       *       *       *

El canton de Vaud estuvo en 1814 á punto de perder su autonomía, y para salvarla hubo de hacer
el sacrificio de algunas libertades.

Hasta 1830 conservó su primera constitucion cantonal, pero la impulsion dada al movimiento
liberal en Europa por la revolucion francesa de julio, provocó en Vaud una reforma democrática
exigida por el pueblo en masa. Con todo, la reforma de 1831 pareció mas tarde insuficiente,
y en 1845 una nueva revolucion hizo surgir la constitucion vigente hoy que es completamente
democrático-republicana[15].

[15] En 1861 se ha votado una importante reforma constitucional mas avanzada aún en el sentido
democrático.

Conforme á ella todos los hijos ó vecinos permanentes del Estado, de edad de 23 años, son ciudadanos
y ejercen la soberanía en comicios ó asambleas, ó eligiendo sus representantes. El pueblo se
ha reservado el poder constituyente y solo delega la autoridad legislativa, ejecutiva y judicial,
en los negocios generales. En los distritos que tienen ménos de 600 habitantes, ejerce el poder
administrativo y legislativo propio un Gran-Consejo, enteramente patriarcal y democrático,
que se compone de todos los jefes de familia mayores de 25 años. En los distritos de mayor
poblacion, la autoridad legislativa es confiada á un Consejo comunal de eleccion popular, compuesto
de 25 á 100 vecinos; y la administracion y policía están a cargo de una municipalidad presidida
por un sindico.

Los circúitos en que se divide el Estado son administrados por prefectos. El poder legislativo
cantonal reside en un Gran Consejo, compuesto de 195 miembros elegidos popularmente por los
círculos, el cual se reune en Losana dos veces por año en sesiones ordinarias, sin derecho
á remuneracion. Los poderes de los representantes duran cuatro años. El Gran Consejo nombra
los diputados á las Cámaras de la Confederacion y los altos funcionarios, entre estos los 9
miembros del Consejo de Estado, que ejerce el poder ejecutivo por períodos de seis años. Esos
9 consejeros deben salir del seno del Gran Consejo, y ellos nombran anualmente de entre sí
el presidente ó jefe del gobierno. El órden judicial está bajo la dependencia del cuerpo legislativo.
El Estado atiende á todas sus necesidades con un presupuesto anual de unos 550,000 pesos.

En Vaud están abolidas desde hace algunos años las penas de muerte, trabajos forzados en presidio,
vergüenza pública y confiscacion. El sistema penitenciario es enteramente análogo al de Ginebra,
y el bello panóptico de Losana es el primero que se ha fundado en Europa. Los vaudenses y demas
residentes gozan de la mas amplia libertad de religion, publicidad, instruccion, locomocion,
asociacion, etc. Excepto las vias de comunicacion y la enseñanza pública gratúita, que el Estado
sostiene, las manifestaciones de la actividad social pertenecen á la iniciativa privada. Es
tan grande el interes que allí se tiene por el progreso de la instruccion pública que casi
no hay una ciudad que no tenga su biblioteca bien surtida, su museo y muchos institutos y colecciones
importantes. Hay en el Estado cerca de 800 escuelas primarias, 10 colegios comunales y 22 escuelas
secundarias, unas clásicas y otras politécnicas. Allí se mira con particular atencion la ciencia
económica, y no ha muchos meses[16] que Losana reunió un congreso y un concurso de economistas
europeos para combinar el mejor sistema de impuestos. Es muy pequeña en el Estado la minoría
de los individuos que carecen de alguna instruccion.

[16] En 1861.

       *       *       *       *       *

De las localidades de Vaud en que tocamos, tres nos llamaron particularmente la atencion y
á ellas reduciré algunas rápidas observaciones.

Vevey, donde desembarcamos al atravesar el Leman desde Boveret, es una ciudad tan graciosa
por su estructura, su admirable situacion y sus bellos paisajes de las cercanías, como interesante
por su movimiento social. Arrancando desde la ribera misma del lago, en cuyas ondas baña sus
pequeños muelles, sus elegantes quintas, terrazas y jardines y los muros de muchas de sus casas,
se extiende primero sobre un terreno llano de poca extension y luego trepa por en medio de
viñedos y huertos hasta la colina que la domina, la cual sirve de asiento á la catedral de
San-Quintin y varias obras de un antiguo castillo, limitados por una gran terraza que sombrean
frondosos olmos y castaños. Al pié de los muros que sostienen la ciudad del lado del lago se
balancean en las ondas numerosos barquichuelos barnizados con vivos colores, y de todas partes
se levantan mil rumores llenos de poéticas armonías. El hotel mismo de las «Tres-Coronas» en
que nos alojamos, extiende sus terrazas elegantes hasta el lago, repletas de flores y arbustos,
entre otros el naranjo, el jazmin y el habano de hojas lanceoladas, plantas que crecen al aire
libre y en plena tierra, como en los climas meridionales.

Vevey, rodeada de ondulosas colinas y lindas laderas, y en cuyas cercanías son numerosos los
bellos puntos de vista y agradables paseos, ofrece uno de los mas encantadores panoramas que
se pueden imaginar, sobre todo si se la contempla desde la terraza ó la encumbrada torre de
San-Quintin, monumento gótico de estilo muy sencillo y severo. Al pié se desarrolla la ciudad
como un jardin de los mas variados contornos y colores; despues se extiende el vasto lago,
tranquilo y murmurante, lleno de luz y poesía y surcado por numerosos vapores, buques de vela
y barcas y faluchos de remos, y limitado en su márgen meridional por la barrera abrupta, rocallosa
y severa por su sombría vegetacion, que forman las montañas de Saboya ó de la antigua provincia
de Chablais. En la ribera misma, al pié de esas montañas, se ven las pequeñas localidades de
Meillerie y San-Gingolfo (donde comienza la nueva frontera de Francia), puertos dominados por
los contrafuertes y las altas cimas del Diente-de-Oche y Chaumeny. Mas léjos se levanta el
magnífico grupo nevado del Diente-del-Mediodía y detras y al S. E., en un inmenso horizonte
de colosos de granito, las inextricables y estupendas montañas que forman las cadenas del Monte-Blanco
y el San-Bernardo. Nada mas majestuoso en su género que esas montañas empinadas casi verticalmente
sobre el lago, cubiertas de bosques seculares y sombríos, con algunas praderas naturales en
las estrechas faldas, salpicadas de numerosísimos chalets ó casas de pastores que de léjos
parecen microscópicas moradas de animales alpestres.

Si se torna la mirada á derecha é izquierda, sobre la costa misma de Vevey, se ve donde quiera
un enjambre pintoresco de casas de campo y viñedos entrecortados por cercas de palos, y sostenidos
en anchos anfiteatros de muchos escalones por pretiles ó muros de construccion sólida y sencilla
que impiden los derrumbes del terreno. Aquello es una inmensa ola de sarmientos que las brisas
encrespan, y cuyo verde claro hace el mas gracioso juego con el azul turquí resplandeciente
del lago y las lejanas tintas oscuras de las montañas. Es imposible no sentirse profundamente
seducido por los encantos de ese incomparable panorama, lleno de risueña poesía, de promesas
de amor y dulce movilidad en su conjunto y sus pormenores. No es, pues, extraño que Vevey sea
en Europa una de las residencias predilectas de los extranjeros que viajan en solicitud no
de los placeres del juego, las vanidades del lujo y las emociones violentas, sino de la calma
de la naturaleza, la dulzura del clima y los goces moderados y delicados. Baste decir que Vevey
ha sido visitada con delicia por Voltaire y J. J. Rousseau, Byron y Víctor Hugo y mil viajeros
eminentes.

       *       *       *       *       *

Aquella ciudad sorprende bajo el punto de vista social, no solo al hijo de las comarcas solitarias
ó salvajes de Colombia sino tambien á los habitantes de las capitales europeas. En Europa,
en lo general, una localidad de 5,000 habilantes es un átomo; y sinembargo, son muchas las
ciudades de 25 á 30,000 vecinos que carecen de verdadera cultura. En Suiza, donde, á excepcion
de las montañas, todo es pequeño, gracioso y esmerado, las pequeñeces valen mucho y los pormenores
son todo. Es ciertamente admirable hallar en la modesta ciudad de Vevey, de poco mas de 5,500
habitantes, un gran número de institutos y todas las comodidades de la vida, que regularmente
no se encuentran sino en las grandes ciudades muy avanzadas en civilizacion. Si las condiciones
físicas del país han favorecido ese desarrollo, no puede negarse que la libertad individual
y colectiva, la bondad de las instituciones y el espíritu de independeneia y dignidad que engendra
el calvinismo, aliado á las generosas cualidades de la raza francesa, son las causas principales.

En efecto, Vevey contiene, entre otras cosas interesantes: dos bibliotecas, la una religiosa
y popular y la otra de la ciudad, con 13,000 volúmenes; un número muy considerable de colegios,
escuelas, hospitales, hospicios y otros institutos de enseñanza y beneficencia; varios pequeños
museos ó colecciones científicas, literarias y artísticas; tres círculos, con gabinetes de
lectura; muy buenos edificios para todos los servicios públicos; excelente alumbrado de gas,
muelles y mercados; centenares de talleres y pequeñas fábricas, y una multitud de sociedades
que atienden á los intereses literarios, religiosos, económicos, etc. Son muy notables entre
ellas las de mosqueteros, arcabuceros y carabineros, que se ejercitan en el tiro,--instituciones
esencialmente nacionales y muy interesantes por su carácter político-social en Suiza, donde
cada ciudadano es un soldado en reserva y las montañas hacen vivir al cazador.

Vevey no solo es un centro de primer órden en el Estado, en la produccion y exportacion de
vinos (blancos y muy suaves, del género Champaña), sino que es notable por la explotacion de
mármoles y otros objetos minerales, la fabricacion de relojes, joyas y máquinas, el comercio
de maderas y la cria de gusanos de seda. Asi, aunque por su poblacion es la segunda ciudad
vaudense, es la primera por su industria y comercio.

Entre las asociaciones libres de Vevey hay una que, ademas de ser curiosa por las tradiciones
y costumbres que mantiene, da la medida del interes que allí se toma por la agricultura, y
de la fecundidad del espíritu de asociacion: hablo de la Abadía de los Viñadores, congregacion
muy antigua de los cultivadores de viñas y propietarios mas interesados en ellas. Teniendo
por divisa las palabras Ora y trabaja, su objeto no es otro que el de favorecer la prosperidad
de las viñas y sus cultivadores. Así, todos los años envia comisionados á recorrer minuciosamente
los viñedos del distrito, y en virtud de sus informes la congregacion discierne premios á los
cultivadores que mas se distinguen y toma las medidas necesarias para mejorar el cultivo, ensanchar
el comercio de vinos veveisinos y extirpar toda enfermedad ó mal que pueda atacar á los viñedos.
No es ménos curiosa la Fiesta de los viñadores, que estos celebran cinco ó seis veces en cada
siglo, en las épocas de grandes cosechas,--fiesta que, según nos contaron, ofrece las mas singulares
escenas de costumbres, y tiene cierto carácter pagano que la hace muy original en la época
presente.

El sol de la tarde brillaba con melancólica hermosura sobre las crestas de las montañas jurásicas
y el lago y las campiñas riberanas, cuando nos embarcamos en el vapor Aigle y nos dirigimos
hácia el puerto de Ouchy, costeando la ribera setentrional. Las brisas rizaban las ondas del
lago, resplandeciente y lleno de murmullos deliciosos, como agitaban las guirnaldas de tupidos
sarmientos en los viñedos de la costa; y en el fondo de ellos, á 100 metros de distancia, vimos
destacarse cinco ó seis pueblecitos ó aldeas llenos de gracia en sus pormenores, y como descendiendo
de sus suaves colinas en pintoresco desórden, para bañar en el lago los festones y las terrazas
de sus alegres casitas. Cada uno de esos pueblecitos parece el original de uno de esos pesebres
ó nacimientos tan populares en las sociedades españolas en el mes de Navidad.

Ouchy, pequeño caserío de la ribera, sombreado por hermosas arboledas y rodeado de quintas
elegantes, jardines y parques, es el puerto de Losana. Allí mismo, ó á muy corta distancia,
existió la antigua Lausanium, destruida en el año de 563 por el choque violento de las aguas
del lago, producido por la caída de una montaña en la ribera opuesta. Los habitantes, aterrados,
buscaron el sitio mas alto de la comarca vecina y en él fundaron á Losana, con increíble capricho,
á tres kilómetros de distancia de Ouchy. Un ómnibus nos condujo inmediatamente á esa ciudad,
por un amplio camino, que en realidad es una inmensa calle orillada por quintas suntuosas y
terrazas, parques de espeso follaje y jardines cargados de perfumes.

La ciudad, cortada en el fondo por dos arroyos que se juntan en profundas ramblas, demora sobre
tres colinas y sus faldas interiores y estrechos vallecitos intermedios. Así sus formas son
tan irregulares y complicadas que llegan hasta la extravagancia. Sus calles, casi todas estrechas,
oscuras, tortuosas y muy pendientes, forman un laberinto de cuestas que obligan á subir ó bajar
en todo caso. No ha mucho la comunicacion entre las calles de las tres colinas era muy lenta
y penosa; pero luego el magnífico puente Pichard (que reposa sobre una doble arcada y mide
180 metros de longitud, de una colina á otra), algunas calles que faldean esas colinas y los
hermosos caminos de ruedas y paseos exteriores, han mejorado mucho la ciudad y facilitado el
movimiento de las gentes y de los carruajes.
