 Como moscas acudían a su tenducho reluciente
los pobres papanatas de la feria, y como moscas caían en la miel de sus ponderaciones y lisonjas,
dejando en el cebo engañador hasta el último maravedí de los ahorrados para fines bien distintos.
Para las mujeres, sobre todo, tenía el charlatán un anzuelo irresistible; y para las buenas
mozas, en particular, un «aquel» que las atolondraba. Tan bien le fue al indino en aquel empeño,
que acabada la feria trasladó el tenducho al pueblo y le abrió en un cobertizo que improvisó
junto a la iglesia. 