 Este último los sacó lisa y llanamente de su camino con un puntapié,
y el irritado Galba, con una blasfemia, tiró una piedra al grupo y lo alejó, pero no antes
de que hubiesen trocado una o dos tirillas de papel de arroz amarillo con jeroglíficos y de
pasar a manos de Ah-Fe un pequeño envoltorio. Abriolo Ah-Fe en la soledad de su cocina, y descubrió
un delantal de niña, recientemente lavado y planchado. Llevaba en el ángulo del dobladillo
las iniciales C. T. Escondiolo el chino en un pliegue de su blusa, y prosiguió lavando sus
platos en el fregadero con cándida sonrisa de contento.

Unos días después, Ah-Fe se presentó a su señor.

--Yo no gustar Fiddletown: Yo muy enfermo. Yo marchar.

Galba lo mandó a todos los diablos. Ah-Fe lo contempló plácidamente y retirose decidido a poner
en práctica su propósito.

Con todo, antes de marcharse de Fiddletown, encontrose por casualidad al coronel Roberto y
se le escaparon algunas frases incoherentes que interesaron al militar. Cuando hubo terminado,
el coronel le entregó una carta y una pesada moneda de oro.

--Si me trae una contestación duplicaré esto: ¿entiende, Ah-Fe?

Movió afirmativamente la cabeza. Otra entrevista tuvo lugar entre Ah-Fe y otro caballero, el
joven editor de El Alud, entrevista igualmente casual y con idéntico resultado. Sin embargo,
siento verme obligado a manifestar que al ponerse en camino, Ah-Fe rompió tranquilamente el
sello de ambas cartas, y después de intentar leerlas al revés y de lado, las dividió por fin
en cuadritos primorosamente cortados, y en tal disposición los vendió por una bagatela a un
hermano amarillo con quien durante su camino tropezó. 