 El recibimiento fue triunfal. ¡Un hijo de San José que regresaba de tan heroico
destierro!... No debían mostrarse menos entusiastas que los vecinos de otras parroquias, que
acogían a sus verros con grandes agasajos. Y bajaron al puerto de Ibiza, el día de la llegada
del vapor, los parientes lejanos del Ferrer, que eran medio pueblo, y todo el resto del vecindario
por puro patriotismo. Hasta el alcalde hizo el viaje, seguido de su secretario, para conservar
las simpatías de sus administrados. Los señores de la ciudad protestaban con indignación de
estas costumbres bárbaras e inmorales de la payesía, mientras hombres, mujeres y chiquillos
asaltaban el vapor, ansioso cada uno de ser el primero en estrechar la mano del héroe.

Pepet se acordaba de la vuelta del verro a San José. Él también había figurado en la comitiva,
larga hilera de carros, caballos, asnos y peatones, como si el pueblo entero emigrase. En todas
las tabernas y ventorros del camino deteníase la romería, y el grande hombre era obsequiado
con jarros de vino, pedazos de sobreasada y copas de figola, licor de hierbas de la isla. Admiraban
su traje nuevo--un traje de señor que había comprado al salir del presidio--, se asombraban
en silencio de la desenvoltura de sus maneras, del aire de buen príncipe con que acogía a sus
antiguos amigos, protegiéndolos con el gesto y la mirada. Muchos le envidiaban. ¡Lo que aprende
un hombre saliendo de la isla! ¡No hay como correr el mundo!... El antiguo herrero los abrumó
a todos con la superioridad de sus recuerdos durante el viaje a San José. Luego, en el espacio
de varias semanas, la tertulia en la taberna del pueblo, a la caída de la tarde, resultó interesantísima.
Las palabras del verro se repetían de hogar en hogar por todos los esparcidos caseríos del
cuartón, viendo cada payés algo honroso para su parroquia en estas aventuras del convecino.

El Ferrer no se cansaba de alabar las bellezas del establecimiento en el que había permanecido
ocho años. Olvidaba las cóleras y tristezas sufridas allá. Todo lo veía al través de ese amor
a lo pasado que desfigura los recuerdos.

Él no había vivido, como ciertos infelices, en un establecimiento penal de las llanuras manchegas,
donde hay que subir el agua a lomos de hombre, sufriendo los tormentos de un frío ártico. Tampoco
había estado en los presidios de la vieja Castilla, donde la nieve blanquea los patios y los
huecos de las rejas. Venía de Valencia, del penal de San Miguel de los Reyes, llamado Niza,
a causa de la dulzura de su clima, por los habituales pensionistas de dichos establecimientos.
Hablaba con orgullo de esta casa, lo mismo que un rico estudiante recuerda los años pasados
en una universidad inglesa o alemana. Altas palmeras sombreaban los patios, ondeando su capitel
de plumas por encima de los tejados. Desde las rejas llegaba a verse toda la extensión de la
huerta valenciana, con los frontones triangulares y blancos de sus barracas, y más allá el
Mediterráneo, una faja azul inmensa, tras cuyo lomo se ocultaba el peñón natal, la isla amada.
Tal vez había pasado por ella el viento cargado de emanaciones salinas y ardores vegetales
que se colaba como una bendición en las hediondas cuadras del presidio. ¡Qué más podía desear
un preso!... La vida era dulce: se comía a sus horas, siempre de caliente; había orden, y el
hombre no tenía más que obedecer, dejarse llevar. Se hacían buenas amistades; se trataba uno
con gentes notables, que jamás hubiese conocido de permanecer en la isla. Y el Ferrer hablaba
con orgullo de sus amigos. Unos habían tenido millones y paseado en lujosos carruajes allá
en Madrid, ciudad casi fantástica, cuyo nombre sonaba en los oídos de los isleños como el de
Bagdad para el pobre árabe del desierto que escucha un relato de Las mil noches y una noche.
Otros habían corrido medio mundo antes de que la desgracia les confinase en el encierro, y
recordaban ante un corro absorto sus aventuras en tierras de negros o en países donde los hombres
eran amarillos o verdes y llevaban trenzas mujeriles. En aquel antiguo convento, grande como
un pueblo, vivía lo mejor de la tierra. Algunos habían ceñido espada y mandado hombres; otros
habían manejado papeles sellados e interpretado la ley. ¡Hasta un cura había sido compañero
de cuadra del Ferrer!...

Los admiradores de éste le oían con los ojos muy abiertos y las narices palpitantes de emoción.
¡Qué dicha! Ser verro, haber ganado la celebridad y el respeto matando a un enemigo en las
sombras de la noche, y a cambio de esto, ocho años en Niza, lugar de delicias y honores. ¡No
tendrían ellos tanta suerte!...

El Capellanet, que había escuchado estos relatos, sentía por el verro un respeto admirativo.
Describía las particularidades de su persona con la prolijidad del que se siente enamorado
de un héroe.

No era alto ni fuerte como el señor; pero era ágil, nadie le ganaba en el baile, y podía danzar
horas enteras, hasta rendir a todas las muchachas de la parroquia. Había traído de su larga
temporada en Niza una tez pálida y lustrosa, una tez de monja en clausura; pero ya estaba obscuro
como los demás, con la cara bronceada y curtida por el aire del mar y el sol africano de la
isla. Vivía en la montaña, en una casucha inmediata a los bosques de pinos, cerca de los carboneros
que proporcionaban combustible a su fragua. Esta no se encendía todos los días. El Ferrer,
con sus pretensiones de artista, sólo trabajaba cuando tenía que reparar una escopeta, transformar
un viejo trabuco de chispa en arma de pistón, o fabricar aquellas pistolas con adornos de plata
que admiraban al Capellanet.

Deseaba éste verle preferido por su hermana; que el verro entrase en su familia con sus asombrosas
habilidades. Tal vez a impulsos del próximo parentesco se decidiese a regalarle una de aquellas
joyas.

--Puede ser que Margalida le quiera, y entonces el Ferrer me dé una de sus pistolas. ¿Usted
qué cree, don Jaime?...

Abogaba por el verro como si fuese ya pariente suyo. ¡El pobre vivía tan mal!... Solo en la
fragua, sin otra compañía que una parienta vieja, siempre vestida de negro por remotos lutos,
lagrimeante un ojo, cerrado otro, y tirando del fuelle mientras su sobrino batía el hierro
rojo. La vecindad del fogón secaba cada vez más su huesosa flacura. En su cara arrugada de
manzana vieja parecían liquidarse las cuencas de los ojos.

Aquel antro ahumado y lóbrego en medio de los pinares podía embellecerse con la presencia de
Margalida. Su único adorno actual eran unos cuantos cestillos de juncos de colores tejidos
en forma de tablero de ajedrez, con pompones de seda, amistoso recuerdo de los ignorados artistas
que entretenían sus ocios en el retiro de Niza. Cuando su hermana viviese en la fragua, Pepet
iría a verla, y contaba adquirir de la munificencia de su cuñado, en estas visitas, un cuchillo
tan famoso como el del abuelo, si es que el señor Pep perseveraba injustamente en negarle esta
herencia gloriosa.

El recuerdo de su padre pareció obscurecer las esperanzas del muchacho. Veía difícil que el
dueño de Can Mallorquí aceptase como yerno a Pere el Ferrer. Nada malo podía decir el viejo
de él; aceptaba su fama como una honra para el pueblo. La isla no sólo tenía hombres bravos
en «las fieras de San Juan»; también San José podía enorgullecerse de mozos valientes que habían
sufrido duras pruebas. Pero el Ferrer era hombre de oficio, poco entendido en materias agrícolas,
y aunque todos los ibicencos mostrábanse igualmente dispuestos a cultivar la tierra, echar
una red en el mar o hacer un alijo de contrabando, pasando fácilmente de un trabajo a otro,
él quería para su hija un verdadero labrador, habituado toda su vida a arañar el suelo. Su
resolución era inquebrantable. En aquel cerebro yermo y duro, cuando llegaba a retoñar una
idea, echaba raíces tan hondas, que no había huracán ni cataclismo que la arrancase. Pepet
sería cura y correría mundo. Margalida la guardaba para un labrador que agrandase las tierras
de Can Mallorquí al heredarlas.

El Capellanet inquietábase al pensar en quién podría ser el favorecido por Margalida. Trabajo
le daba a todos teniendo enfrente a un hombre como el Ferrer. Aunque su hermana se inclinase
hacia otro, el agraciado tendría que vérselas luego con Pere, el bravo glorioso, quitándolo
de en medio. Iban a verse cosas grandes. Del cortejo de Margalida se hablaba ya en todas las
casas del cuartón; su fama acabaría por extenderse a toda la isla. Y Pepet sonreía con feroz
deleite, como un pequeño salvaje que ve próxima una matanza.

Admiraba a Margalida, reconociendo en ella una autoridad mayor que la del padre, por lo mismo
que no estaba basada en el miedo a los golpes. Ella lo dirigía todo en la casa. La madre marchaba
tras sus pasos como una doméstica, no osando hacer nada sin consultarla. El siñó Pep, tan absoluto
en sus ideas, deteníase antes de tomar una resolución, rascándose la frente con gesto de duda
mientras decía en voz baja: «Esto habrá que consultarlo con la atlota». El mismo Capellanet,
que había heredado la terquedad paternal, desistía fácilmente de sus intentos de protesta con
sólo una palabra de la hermana, una insinuación de su boca sonriente, de su voz dulce.

--¡Lo que ella sabe, don Jaime!--decía el muchacho con admiración--. Yo ignoro si es guapa.
Por ahí dicen que sí; pero a mí no me gusta. A mí me gustan otras de mi edad. ¡Lástima que
no estén aún para admitir el festeig!....

Y volviendo a hablar de su hermana, enumeraba sus talentos, insistiendo con cierto respeto
en su habilidad para el canto.

¿Conocía don Jaime al Cantó, un atlot malucho del pecho, que no trabajaba y pasaba los días
tendido a la sombra de los árboles, golpeando el tamboril y mascullando versos?... Era un blanco
cordero, una gallina, con ojos y piel de mujer, incapaz de hacer frente a nadie. También éste
pretendía a Margalida; pero el Capellanet juraba meterle el tamboril por el cogote antes que
aceptarlo como cuñado... Él sólo podía emparentar con un héroe... Pero en lo de sacarse canciones
de la cabeza y cantarlas intercaladas con alaridos de pavo real no había quien se midiese con
el Cantó. Había que ser justos, y Pepet reconocía su mérito. Era para el cuartón una gloria
que casi podía compararse con la del valeroso Ferrer. Pues bien; a este cantor le hacía frente
Margalida cuando, en las tertulias de verano en el porchu de la alquería o en los bailes del
domingo, ruborosa, empujada por las compañeras, se decidía a sentarse en el centro del corro,
y con el tamboril en una rodilla, ocultos los ojos tras un pañuelo, contestaba con un largo
romance, todo de su invención, a lo que había dicho antes el poeta.

Si el Cantó soltaba un domingo un interminable relato sobre la falsedad de las mujeres y lo
caras que cuestan al hombre por su afición a los trapos, Margalida le respondía al otro domingo
con un romance doblemente largo criticando la vanidad y el egoísmo de los hombres, y la turba
de atlotas coreaba sus versos con cloqueos de entusiasmo, reconociendo la gloria de una vengadora
en la muchacha de Can Mallorquí.

--¡Pepet!... ¡Atlot!

Una voz femenina sonó a lo lejos, como un cristal, cortando el denso silencio de las primeras
horas de la tarde, cargado de vibraciones de calor y de luz. Sonaba cada vez más fuerte, al
repetirse, como si se aproximase a la torre.

Pepet abandonó su posición de bestezuela en descanso, libertando las piernas encogidas del
anillo de los brazos para erguirse de un salto... Era Margalida la que llamaba... Su padre
debía reclamarle para algún trabajo, en vista de su tardanza.

El señor le retuvo por un brazo.

--Déjala que venga--dijo sonriendo--. Hazte el sordo, para que grite.

El Capellanet enseñó los nítidos dientes en la obscuridad de su cara bronceada. Sonrió el pillete,
satisfecho de esta inocente complicidad, y quiso aprovecharse de ella, hablando al señor con
atrevida confianza.

¿De veras que pediría para él, al siñó Pep, el cuchillo del abuelo? ¡Ay, el gabinet del güelo!
Estaba siempre presente en su memoria.

--Sí, lo tendrás--dijo Jaime--. Y si tu padre no te lo da, yo te compraré el mejor que encuentre
en Ibiza.

El muchacho se frotó las manos, brillándole los ojos con fulgores salvajes.

--Es sólo para que seas hombre como los otros--continuó Febrer--; pero ¡nada de usarlo! Un
simple adorno nada más.

Pepet, ansioso de realizar cuanto antes su deseo, contestó con enérgicos movimientos de cabeza.
Sí; un adorno nada más... Pero sus ojos se obscurecieron con una duda cruel... Un adorno; pero
si alguien le ofendía llevando tal compañero, ¿qué debe hacer un hombre?...

--¡Pepet!... ¡Atlot!

La voz de cristal sonó ahora al pie de la torre. Febrer esperaba oírla más cerca, ver aparecer
la cabeza de Margalida y luego todo su cuerpo en el hueco de entrada. En vano aguardó largo
rato: la voz fue haciéndose apremiante, con graciosos temblores de impaciencia, pero sin aproximarse
más.

Febrer se asomó a la puerta y vio a la muchacha al pie de la escalera, algo empequeñecida por
la distancia, con hinchada falda azul y un sombrero de paja del que pendían cintas a flores.
Sobre el fondo de las amplias alas del sombrero, iguales a una aureola, destacábase su rostro,
de una palidez de rosa, en el que parecían temblar las gotas negras de los ojos.

--¡Salut, Flo d'enmetllé!--dijo Febrer con cierta inseguridad en la voz, pero sonriendo.

«¡Flor de almendro!...» Al oír la muchacha este nombre en boca del señor, el carmín de una
expansión sanguínea ocultó momentáneamente la suave blancura de su tez...

«¿Ya sabía don Jaime este nombre?... ¿Un señor como él se enteraba de tales tonterías?...»

Febrer sólo vio ya la copa y las alas del sombrero de Margalida. Había bajado la cabeza, y
en su turbación jugueteaba con las puntas del delantal, avergonzada como una niña que se da
cuenta de pronto de la significación de su sexo y escucha el primer requiebro.

III

El domingo siguiente, Febrer fue por la mañana al pueblo. El tío Ventolera no podía acompañarle
al mar, pues consideraba indispensable su presencia en la misa, para responder con voz chillona
a las palabras del sacerdote.

Falto de ocupación, Jaime emprendió la marcha hacia el pueblo por senderos de tierra roja que
ensuciaba la blancura de sus alpargatas. Era uno de los últimos días estivales. Las alquerías
de nítida blancura parecían reflejar como espejos el fuego de un sol africano. Zumbaban en
el ambiente los enjambres de insectos. En la sombra verdosa de las higueras, amplias, bajas
y redondas, apoyadas en un círculo de estacas como un techo de verdura, caían los higos abiertos
por el calor, reventando en el suelo como enormes gotas de azúcar purpúreo. Las chumberas alzaban
sus muros de pinchosas palas a ambos lados del camino, y entre sus raíces polvorientas correteaban,
medrosas y ebrias de sol, pequeñas bestias ondeantes, de larga cola y verde esmeralda.

Por entre la columnata negra y retorcida de los olivos y los almendros veíanse a lo lejos,
siguiendo otros senderos, grupos de payeses que también marchaban hacia el pueblo. Delante
iban las atlotas de traje dominguero, con pañuelos rojos o blancos y faldas verdes, brillando
al sol sus grandes cadenas de oro. Junto a ellas caminaban los pretendientes, escolta tenaz
y hostil que se disputaba una mirada o una palabra de preferencia, asediando varios a la vez
a la misma moza. Cerraban la marcha los padres de las muchachas, envejecidos antes de tiempo
por las fatigas y sobriedades de la vida del campo, pobres bestias de la tierra, sumisas, resignadas,
negras de piel, con los miembros secos como sarmientos, y que en la modorra de su mente recordaban
cual una vaga y remota primavera los años del festeig.

Cuando Febrer llegó al pueblo se dirigió rectamente a la iglesia. Lo formaban seis u ocho casas
con la alcaldía, la escuela y la taberna en torno del templo. Éste erguíase soberbio y poderoso,
como nexo de unión de todo el caserío esparcido por valles y montes en algunos kilómetros a
la redonda.

Jaime, despojándose del sombrero para limpiarse el sudor de la frente, se refugió bajo las
arcadas de un pequeño claustro que precedía a la iglesia. Allí experimentó la misma sensación
de bienestar del árabe que se acoge a un solitario morabito tras la marcha por el arenal inflamado
como un horno.

La blancura de la iglesia, enjalbegada de cal, con sus arcadas frescas y sus ribazos de piedra
seca coronados de nopales, hacía pensar en una mezquita africana. Tenía más de fortaleza que
de templo. Sus tejados estaban ocultos por el borde superior de los muros, especie de reducto
sobre el cual habían asomado muchas veces escopetas y trabucos. La torre era un torreón de
guerra coronado todavía de almenas: su vieja campana había volteado en otro tiempo con la fiebre
del rebato.

Esta iglesia, en la que los payeses del cuartón entraban a la vida con el bautismo y salían
de ella con la misa de difuntos, había sido durante siglos el refugio de sus pavores, la fortaleza
de sus resistencias. Cuando las atalayas de la costa anunciaban con fogatas o humaredas un
barco de moros, de todas las alquerías de la parroquia corrían las familias hacia el templo,
los hombres cargando su escopeta, las mujeres y niños arreando las cabras y los asnos o llevando
a cuestas con las patas atadas en manojo todas las aves de corral. La casa de Dios se convertía
en establo guardador de la fortuna de sus adeptos. El cura, en un rincón, rezaba con las mujeres,
siendo cortadas sus oraciones por chillidos de angustia y llantos de niños, mientras en los
tejados y la torre los escopeteros exploraban el horizonte, hasta que llegaba noticia de que
las aves de rapiña del mar se habían alejado. Entonces reanudábase la existencia normal, volviendo
cada familia a su aislamiento, con la certeza de repetir el viaje angustioso pocas semanas después.

Febrer permaneció bajo las arcadas viendo cómo iban llegando los grupos de payeses a toda prisa,
espoleados por el último toque del esquilón que volteaba en lo alto de la torre. El interior
de la iglesia estaba casi lleno. Por la puerta entreabierta llegaba hasta Jaime una densa bocanada
de respiraciones ardorosas, de sudor y ropas burdas. Experimentaba Febrer cierta simpatía por
estas buenas gentes cuando las tropezaba por separado, pero la muchedumbre inspirábale aversión,
y permanecía lejos de su contacto.

Muchos domingos bajaba al pueblo para quedarse en la puerta de la iglesia, sin entrar en ella.
La soledad habitual en su torre de la costa le hacía necesario ver gentes. Además, el domingo
resultaba para él, hombre sin ocupaciones, un día monótono, fastidioso, interminable. Este
descanso de los demás era su tormento. No podía ir al mar por falta de barquero, y los campos
solitarios, con sus casas cerradas, por hallarse las familias en la misa o en el baile de la
tarde, le comunicaban la impresión penosa de un paseo por un cementerio. La mañana pasábala
en San José, y uno de sus placeres era permanecer en el claustro de la iglesia viendo entrar
y salir al gentío, gozando de la fresca sombra de los arcos, mientras unos pasos más allá ardía
la tierra con la reverberación solar, mecían sus ramas los árboles lentamente, como angustiadas
por el calor y el polvo que cubría sus hojas, y el ambiente denso parecía ser mascado antes
de descender a los pulmones.

Llegaban las familias retrasadas, pasando ante Febrer con una mirada de curiosidad y un leve
saludo. Todos le conocían en el cuartón. Estas buenas gentes, al verle en el campo podían abrirle
la puerta de su casa; pero su afabilidad no iba más allá, siendo incapaces de aproximarse a
él por impulso propio. Era un forastero. Además, era un mallorquín. Su condición de señor creaba
una misteriosa desconfianza en la gente rústica, que no podía explicarse su permanencia en
el aislamiento de una torre.

Febrer quedó solo. Llegó hasta sus oídos el repiqueteo de una campanilla, el rumor de la gente
al arrodillarse o al ponerse de pie, y una voz conocida, la voz del tío Ventolera, lanzando
en tono cantable las respuestas de la misa con el estridor de su boca sin dientes. La gente
aceptaba sin reírse estas ingerencias de su locura senil. Estaba habituada, años y años, a
oír los latinajos del antiguo marinero, que desde su banco apoyaba a gritos las respuestas
del ayudante. 