 Mas para la función que se celebraba
habíanla adornado cuanto les fue posible. Guirnaldas de flores circundaban los altares principales
cubiertos de paños blancos planchados de fresco. Se habían colgado algunos cortinones en los
lienzos de pared cercanos al altar mayor y tapizado una parte del suelo con la alfombra, sucia
ya y desgarrada por varios sitios, que salía a relucir hacía cuarenta años, en los días solemnes.
D.ª Eloisa, la madrina del nuevo presbítero, y las damas que la habían secundado en la noble
empresa de darle carrera, habían añadido algunos pormenores delicados al adorno tosco y rutinario
del sacristán. Grandes macetas de flores colocadas en artísticos floreros sacados de las mejores
casas de la villa, algunas cortinas de damasco formando pabellón sobre los altares, candelabros,
arañas. 