

Roberto Vérod contemplaba las flores muertas, y releía con los ojos enjutos aquel mortal pensamiento.
Ya no podía llorar.

--¿Comprende usted, el significado de estas palabras?--repuso Ferpierre.--Me parece que es
demasiado evidente. Mientras se encontraba junto a usted, ante el homenaje que usted le rendía,
al descubrir el amor que usted le profesaba, se sentía aliviada de su larga opresión y pensaba
por virtud de su nuevo gozo olvidar el dolor; pero más tarde, en la noche, reflexionando a
solas sobre su condición, reconocía que no podría corresponder a la pasión de usted, que tenía
que renunciar a la felicidad tan esperada, y que, si su antiguo dolor se desvanecía, esto no
era obra del gozo, sino muy al contrario la de un dolor más grande.

La tristeza de este pensamiento es en verdad mortal, y ella ha sabido expresarla en una forma
incisiva que daría envidia a cualquier escritor de profesión.

Ya al leerlo había sospechado que se refiriese a sus relaciones con usted, y ahora, después
de lo que usted me ha referido, la verdad me parece evidente. Vea usted, pues, que el nuevo
amor no era para la desgraciada señora un motivo de esperanza, sino de desesperación extrema.

Vérod había escuchado inmóvil, teniendo todavía apretado entre las manos el diario de la difunta,
y no pudo contestar de otro modo que balbuceando, confuso, y casi despavorido:

--¿Usted cree?...

--¿Cómo dudarlo? Lea usted las páginas siguientes.

Mientras el joven leía mentalmente, el juez trataba, en vano, de descubrir en su rostro el
efecto de la lectura. Tal era la alteración de las facciones, tan torva la mirada, las ojeras
tan profundas, los labios habían tomado una expresión tan dolorosa que la tristeza no podía
ya extraer una lágrima de los ojos ni trazar una nueva arruga en el rostro.

--Ya ve usted que mis inducciones de ayer resultan confirmadas por estas confesiones. Su amor
acrecentó la pena de esa pobre mujer, lejos de consolarla. ¿Usted no sospechó nunca esto?

Vérod dejó el libro, apoyó la frente en la mano, y contestó lentamente, como hablando consigo
mismo:

--Yo esperaba, y creía que ella también mantuviera esperanzas. Precisamente de las esperanzas,
hablamos un día y yo dije que no todas tenían la misma fuerza. Las hay tan firmes como la certidumbre
más cabal: éstas se pierden en el dolor, en la miseria. Pero hay también una esperanza lejana,
tenue, frágil, que mantenemos siempre oculta porque un soplo la desvanecería: esa es la esperanza
que jamás muere, que nada impide abrigar. Esto la dije yo. Ella asintió. Y al asentir ¿no participó
de mi secreta idea, de que para nosotros lucía aún una esperanza como aquélla?

--Usted me dijo ayer que, aparentemente libre, la Condesa había contraído consigo misma un
compromiso irrevocable, en el cual encontraba el obstáculo para su nuevo amor. Tal era, en
el hecho, su sentimiento y en muchos párrafos de este diario se encuentra su evidencia. Pero
la fuerza del escrúpulo era en ella mucho mayor de lo que sin duda usted creía. Si no, oiga
usted...

Y Ferpierre leyó en voz alta las páginas de la memoria más significativas. El sentido de las
confesiones le parecía esa segunda vez más claro, la lucha de aquella conciencia más grave.
Para demostrar a Vérod la sinceridad de la narradora, leyó todavía otros párrafos, aquellos
en que estaban descriptas las ingenuas impresiones de la adolescente y de la esposa. Poco a
poco iba reconstruyendo para Vérod la historia completa de aquella alma, como la había reconstruido
para sí durante la primera lectura.

--Hay que creer lo que ella misma escribió aquí. Si a usted no le dijo estas cosas, si usted
pudo comprender que no desesperaba, eso se explica humanamente. Ni la mente ni el corazón se
mantienen siempre en una sola idea, en un solo sentimiento, sin mutación: la fuerza moral crece
y disminuye de un momento a otro. En presencia de usted la Condesa podía sentirse menos armada
contra las ilusiones: pero a solas, cara a cara con su conciencia, volvía a hallar la fuerza
de resistir. 