

Cuando Clementina llegó a su casa eran las seis y media. Silbó el cochero. Salió de su pabelloncito
el portero a abrir la puerta de la verja y luego la del coche. El mismo se encargó de pagar
al cochero. La dama, sin decir una palabra, entró en el jardín, que era exiguo pero lindo y
bien cuidado. Subió la escalera de mármol, debajo de una gran marquesina que ocupaba más de
la mitad de la fachada del hôtel. No era éste muy grande, pero sí fabricado con lujo y arte,
de piedra blanca de Novelda y ladrillo fino. Osorio lo había hecho construir hacía solamente
cuatro o cinco años. Como los planos fueron largamente meditados y discutidos, ofrecía una
adecuada distribución, que lo hacía más cómodo tal vez que el de su suegro, con ser este tres
o cuatro veces mayor.

Halló a un criado en el recibimiento.

--Estefanía ¿dónde anda?

--Hace ya un buen rato que ha llegado, señora.

Atravesó un magnífico vestíbulo iluminado por dos grandes lámparas con bombas esmeriladas sostenidas
por sendas estatuas de bronce, siguió por el corredor y tomó la escalera que conducía al principal
sin tropezarse con nadie. Cerca ya del salón que daba ingreso a su boudoir, halló a Fernando,
un criadito de catorce años vestido con librea muy cuca y adecuada a sus años.

--¿Estefanía?

--Debe de estar en la cocina.

--Que suba inmediatamente.

Entró en el boudoir, y yendo al espejo de cuerpo entero sostenido por dos pies derechos de
madera dorada, se despojó del sombrero. Era el gabinete una pieza reducida, vestida toda ella
de raso azul con cenefas de cartón-piedra imitando una guirnalda de flores. Sobre la chimenea,
vestida también de raso, había dos magníficos candelabros y un reloj, obra de nuestros plateros
del siglo pasado. Los enseres de la chimenea eran igualmente de plata. La alfombra blanca con
cenefa azul. En medio un confidente forrado de tisú de oro. Butacas, sillas doradas. En el
suelo dos grandes almohadones de pluma. En un rincón el espejo; en otro un escritorio de madera
taraceada estilo Pompadour; en los otros dos unas columnas forradas de terciopelo azul sosteniendo
dos quinqués que esclarecían ahora la estancia. Comunicaba esta pieza por un lado con el tocador
de la señora y éste con su dormitorio; por el otro con un saloncito donde solía recibir a sus
amigos los martes por la tarde o jugar al tresillo de noche con los íntimos. En el boudoir
sólo entraban algunas pocas amigas de confianza que iban a visitarla en horas no señaladas.
Aquí era donde celebraba esos coloquios secretos, tan sabrosos para las mujeres, donde su pensamiento
se vacía por entero, pasando de lo más escondido y profundo a las frivolidades del día, los
pormenores del traje y de la moda.

Pocos segundos después de quitarse el sombrero apareció Estefanía. Era una jovencita pálida
con hermosos ojos negros. Vestía, dentro de su condición, con elegancia y primor. Por encima
del traje traía un delantal color gris orlado de puntilla blanca.

--¡Ya podías aguardarme, chiquilla! ¿Dónde estabas metida?--dijo con tono de mal humor y distraído
a la vez la señora.

--Estaba en la cocina.... Había ido a darle unas puntadas a la falda de Teresa, que se le ha
roto en un clavo--repuso con afectada humildad la doncella.

Clementina guardó silencio, absorta sin duda en sus pensamientos. Colocada frente al espejo
se dejó despojar del abrigo, contemplándose al propio tiempo con esa curiosidad eterna que
las mujeres hermosas sienten por sí mismas.

--¿Has estado en casa de Escolar?--preguntó al cabo distraídamente.

--Sí, señora.

--¿Qué ha dicho?

--Que no tiene ahora una seda tan doble en ese color, pero que si la señora quiere enviará
por ella.

--¡Puf! Para ese viaje no necesitamos alforjas.... ¿Y en La Perfección?

--Sí, señora. Que el sábado enviarán los gorros.

--¿Has preguntado cómo seguía el padre Miguel?

--No he tenido tiempo.... ¡Está tan lejos!...

--¿Cómo lejos? ¿Pues no has ido en coche?

--No, señora.... Juanito me ha dicho que la yegua estaba desherrada....

--¿Por qué no te ha puesto uno de los caballos normandos?

--No sé.... Siempre encuentra alguna disculpa cuando la señora me manda salir en coche.

--Tal me parece.... Descuida, hija: ya arreglaré yo eso. ¡Bueno está el señor Juanito, con
sus ínfulas de indispensable!

Al echar una mirada a su doncella reflejada en el espejo, creyó observar algo extraño en sus
ojos. Se volvió para mejor verlo. En efecto, Estefanía los tenía enrojecidos.

--¡Tú has llorado, chica!

--¿Yo?... No, señora, no.

La manera de negarlo era hipócrita. La señora no tuvo necesidad de insistir mucho para que
se lo confesase y aun la causa de su llanto.

--El jefe, señora--comenzó a gimotear--, el jefe, que las ha tomado de poco tiempo a esta parte
conmigo.... En cuando digo cualquier cosa, suelta la carcajada o dice una porquería.... Y los
demás claro, los demás, como me tienen ojeriza porque la señora me quiere, y por adular al
jefe, se ríen también.... Porque le he dicho hoy que se lo diría a la señora, me ha llenado
de insolencias y me ha echado de la cocina.

--¡Echado! ¿Y quién es él para echarte?--exclamó con ímpetu el ama.--Vé a llamarle. Es menester
que yo caliente las orejas, lo mismo a ese necio que a Juanito. ¡Si nos descuidamos van a mandar
en esta casa los criados más que los amos!

--Señora ... yo no me atrevo. ¿Quiere que le envíe recado por Fernando?

--Haz lo que quieras, pero llámale.

Se había irritado vivamente al escuchar los sollozos de su doncella. Estefanía era su predilecta,
a quien distinguía entre todos los criados y confiaba gran parte de sus secretos. Como todos
los déspotas presentes y pasados, estaba dominada sin darse cuenta de ello. El carácter zalamero
y adulador de la doncellita había ganado su corazón de tal manera, que con él, sin saberlo
ella misma, le había entregado la voluntad. Estefanía era de hecho quien mandaba en la casa,
pues que mandaba en la señora. El criado que no entraba en su gracia, podía prepararse a salir
en plazo más o menos corto. Y sucedía lo que puede darse como regla segura en tales casos,
que la preferida y amada de la señora era profundamente antipática a la servidumbre. No acaece
esto solamente por esa pasión vergonzosa que en mayor o menor grado reside en todos los seres
humanos, la envidia, sino también porque es condición precisa del hipócrita y adulador con
el grande, ser al propio tiempo altanero y malévolo con el pequeño.

Llamado por Fernando, a quien Estefanía dió el encargo, no tardó en presentarse en la puerta
del gabinete el cocinero, con los atavíos del oficio, esto es, con mandil y gorra blanca; todo
blanquísimo. Era un mocetón de treinta años, de rostro fresco y no desgraciado, con largas
patillas negras. En el ceño que contraía su frente, en la preocupación que se observaba en
sus ojos, comprendíase que ya sabía a qué venía llamado. Clementina se había sentado en el
confidente. Estefanía se había retirado a un rincón y puso los ojos en el suelo al entrar el jefe.

--Vamos a ver, Cayetano; acabo de saber que después de tratar con muy poca consideración a
esta chica, la ha echado usted de la cocina. Le llamo para decirle que ni yo consiento que
ningún criado trate mal a otro, ni usted está facultado para echar a nadie dentro de mi casa.

--Señora ... yo no la he tratadu mal.... Es ella, la que nus trata mal a todus ... pincha aquí,
pincha allá, sin dejarnus en paz--tartamudeó el cocinero con marcado acento gallego.

--Bueno, pues si pincha aquí y pincha allí, ningunu de ustedes está facultadu para desvergonzarse
con ella.... Se me dice a mí y concluído--, replicó vivamente la señora imitando el acento
del jefe.

--Es que....

--Es que, nada. Ya sabe usted lo que le he dicho. Hemos concluído--manifestó el ama con gesto
imperioso.

El cocinero, con la cara encendida y todo el cuerpo tembloroso, permaneció unos segundos inmóvil.
Después, antes de retirarse, dirigió una larga mirada iracunda a la doncellita, que seguía
con los ojos en el suelo con expresión hipócrita donde se traslucía el triunfo del amor propio.

--¡Chismosa!--le vomitó al rostro más que le dijo.

La señora se alzó de su asiento, y rebosando de cólera por tal falta de respeto, le dijo:

--¿Y cómo se atreve usted a insultarla en mi presencia? Márchese usted pronto.... ¡Quítese
de mi vista!

--Señora, lo que le digu es que ella tiene la culpa....

--Pues si tiene la culpa, mejor.... Váyase usted.

--Todus nus iremus de la casa, señora, porque a esa mentecata no hay quien la sufra.

--Usted, por lo pronto, como si ya se hubiese ido. Puede usted buscar otro sitio donde servir,
que yo no tolero que ningún criado se me quiera imponer.

El cocinero quedóse otra vez inmóvil y estupefacto ante aquella brusca despedida; pero reponiéndose
en seguida giró sobre los talones, diciendo con dignidad:

--Está bien, señora; lo buscaré.

Clementina siguió murmurando después de haberse ido:

--¡Pero qué atrevido es este gallegazo! ¿Habrá mastuerzo? No creo que a nadie más que a mí
le toquen semejantes criados....

Apaciguándose de pronto por virtud de otra idea que le acudió, dijo:

--Anda, ven a vestirme, que ya es tarde.

Entró en su tocador seguida de Estefanía. Contra lo que debía presumirse, ésta tenía el semblante
grave y nublado. Comenzó a despojarse rápidamente de su traje de calle para ponerse el de media
ceremonia con que comía y recibía a sus íntimos por la noche, más claro siempre, con un pequeño
descote y los brazos cubiertos. La doncella, a una indicación suya, sacó un traje color fresa
exprimida del gran armario de espejo que ocupaba enteramente uno de los lienzos de la pared.
Antes de ponérselo le arregló el pelo y le quitó las botinas bronceadas, sustituyéndolas con
el zapato adecuado. No había abierto su boca la pálida doncellita hasta entonces, reflejando
en el rostro cada vez más tristeza y preocupación. Al fin, hallándose arrodillada a los pies
de su ama, levantó los ojos para decirla tímidamente:

--Señora, voy a rogarle una cosa ... que no despida a Cayetano.

Clementina la miró con sorpresa:

--¿Esas tenemos?... Conque después que has sido tú la que....

--Es que, señora--articuló Estefanía poniéndose todo lo colorada que permitía su tez--, si
ahora le despide, me van los demás a tomar ojeriza.

--¿Y a ti qué te importa?

La doncella insistió con muchas veras y cada vez con palabras más suplicantes y persuasivas.
La señora negó poco tiempo. Como el asunto era de poca monta y observaba no sin sorpresa el
interés y aun ansiedad que su predilecta tenía en que el cocinero quedase, no tardó en concederlo,
ordenándole que ella arreglase el asunto. Con esto el semblante de la chica se animó al instante,
se puso como unas pascuas y comenzó a maniobrar en torno de su ama con extraordinaria presteza.

Dos golpecitos dados en la puerta las sorprendió a ambas.

--¿Quién es?--preguntó la señora.

--¿Te estás vistiendo, Clementina?--se oyó de fuera.

Era la voz de su marido. La sorpresa de la dama no disminuyó por esto. Osorio subía rarísima
vez a su cuarto estando ella sola.

--Sí; me estoy vistiendo. ¿Hay gente abajo?

--Los de siempre: Lola, Pascuala y Bonifacio.... Es que tengo que hablar contigo. Te espero
aquí en el salón.

--Bien; allá voy.

Desde entonces hasta que terminó de arreglarse, Clementina guardó silencio obstinado, expresando
en el rostro una preocupación sombría que no pasó inadvertida para su doncella. En sus dedos,
al dar los últimos toques a los pliegues de la falda, había un ligero temblor, como el de las
niñas que por primera vez se visten para ir a un baile.

Osorio la esperaba, en efecto, en el saloncito de arriba contiguo a su boudoir. Estaba sentado
negligentemente en una butaca; pero al ver a su esposa se levantó, dejando caer previamente
en la escupidera la punta del cigarro que fumaba. Clementina observó que estaba algo más pálido
que de costumbre. Era el mismo hombrecillo de facciones correctas y mal color que cuando se
casó; pero en los últimos doce años se había gastado bastante su naturaleza. Muchas arrugas
en la cara; el cabello gris y la barba también; los ojos menos vivos.

Fué a cerrar la puerta que su mujer dejó abierta, y acercándose a ésta le dijo con afectada
naturalidad:

--El cajero me ha entregado hoy un recibo tuyo de quince mil pesetas.... Aquí está.

Sacó la cartera y de ella un papelito satinado y oloroso, que presentó a su esposa. Esta lo
miró un instante con semblante grave, sombrío, sin pestañear, y guardó silencio.

--Hace quince días me entregó otro de nueve mil.... Aquí está.

La misma operación, y el mismo silencio.

--El mes pasado me presentó tres; uno de siete mil, otro de once mil y otro de cuatro mil....
Aquí los tengo también.

Osorio agitó el puñado de papeles un instante delante de los ojos de la dama. Viendo que ésta
no despegaba los labios, preguntó:

--¿Estás conforme?

--¿Con qué?--dijo secamente.

--Con que son exactas estas partidas.

--Lo serán si están firmados los recibos por mí. Tengo poca memoria, sobre todo en cuestiones
de dinero.

--Es una gran felicidad--repuso sonriendo irónicamente Osorio, mientras volvía a guardar en
la cartera los papeles--. Yo también he intentado muchas veces prescindir de ella. Desgraciadamente,
el cajero se encarga siempre de refrescársela a uno.... ¡Bueno!--añadió, viendo que su mujer
no replicaba--. Pues no he subido a otra cosa más que a hacerte una pregunta, y es la siguiente:
¿Crees que las cosas pueden seguir de este modo?

--No entiendo.

--Me explicaré: ¿crees que puedes seguir tomando de la caja cada pocos días cantidades tan
crecidas como éstas?

Clementina, que estaba pálida cuando entró, se había puesto fuertemente encarnada.

--Mejor lo sabrás tú.

--¿Por qué mejor?... Tú debes de saber adónde llega tu fortuna.

--Bien, pues no lo sé--replicó refrenando con trabajo su despecho.

--Nada más claro. Los seiscientos mil duros que tu padre me ha entregado al casarme, como están
en fincas producen, según puedes enterarte de los libros, unos veintidós mil duros. El gasto
de la casa, sin contar con el mío particular, suma bien tres veces esa cantidad.... Saca ahora,
si quieres, la consecuencia.

--Si te pesa que se gaste de tu dinero, puedes vender las casas--dijo Clementina con desdeñosa
sequedad, volviendo a ponerse pálida.

--Es que si se vendiesen, mañana sería yo responsable con mi dinero de su importe. ¿No sabes eso?

--Firmaré cualquier papel diciendo que no se te haga cargo de nada.

--No basta, querida, no basta. La ley no me exime nunca de responder de la dote mientras tenga
dinero.... Además, si tú te lo gastases alegremente (recalcó esta palabra), el negocio sería
para ti muy bueno, pero para mí deplorable, porque siempre me quedaba en la obligación de ...
subvenir a tus necesidades.

--¿De mantenerme, verdad?--dijo ella con ironía amarga.

--Quería evitar esa palabra ... pero, en efecto, es la más exacta.

Hablaba Osorio en un tonillo impertinente y protector que estaba desgarrando por varios sitios
la soberbia de su esposa. Desde las feroces reyertas que habían producido su separación debajo
del mismo techo, no habían tenido una entrevista de tal especie como la presente. Cuando por
la convivencia se originaba algún rozamiento, resolvíanlo por una breve y seca explicación
de pasada, en que ambos, sin deponer el orgullo, usaban de prudencia por temor del escándalo.
Pero ahora el asunto tocaba en lo más vivo a Osorio. Para un banquero, por espléndido que sea,
lo más vivo es el dinero. Además su amor propio, aunque otra cosa aparentase, había sufrido
mucho en los últimos años. No basta fingir indiferencia y desdén ante los extravíos de una
esposa; no basta pagarle en igual moneda paseándole por delante de los ojos las queridas, hacer
gala de ellas ante el público. Las armas serán iguales, pero las heridas que la mujer causa
son más profundas y más graves que las del hombre. El malestar que la conducta libre de su
esposa le causaba no disminuía con el tiempo. El abismo que los separaba era cada vez más profundo.
Por eso, la airada venganza cogía esta ocasión por los pelos.
