 La situación no empeoraba, a pesar de que seguía el
temporal con igual fuerza, pues se habían reparado muchas averías, y se creía que, una vez
calmado el tiempo, podría salvarse el casco. Los ingleses tenían gran empeño en ello, porque
querían llevar por trofeo a Gibraltar el más grande navío hasta entonces construido. Por esta
razón trabajaban con tanto ahínco en las bombas noche y día, permitiéndonos descansar algún rato.

Durante todo el día 22 la mar se revolvía con frenesí, llevando y trayendo el casco del navío
cual si fuera endeble lancha de pescadores; y aquella montaña de madera probaba la fuerte trabazón
de sus sólidas cuadernas, cuando no se rompía en mil pedazos al recibir el tremendo golpear
de las olas. Había momentos en que, aplanándose el mar, parecía que el navío iba a hundirse
para siempre; pero inflamándose la ola como al impulso de profundo torbellino, levantaba aquél
su orgullosa proa, adornada con el león de Castilla, y entonces respirábamos con la esperanza
de salvarnos.

Por todos lados descubríamos navíos dispersos, la mayor parte ingleses, no sin grandes averías
y procurando todos alcanzar la costa para refugiarse. También los vimos españoles y franceses,
unos desarbolados, otros remolcados por algún barco enemigo. Marcial reconoció en uno de éstos
al San Ildefonso. Vimos flotando en el agua multitud de restos y despojos, como masteleros,
cofas, lanchas rotas, escotillas, trozos de balconaje, portas, y, por último, avistamos dos
infelices marinos que, mal embarcados en un gran palo, eran llevados por las olas, y habrían
perecido si los ingleses no corrieran al instante a darles auxilio. Traídos a bordo del Trinidad,
volvieron a la vida, que, recobrada después de sentirse en los brazos de la muerte, equivale
a nacer de nuevo.

El día pasó entre agonías y esperanzas: ya nos parecía que era indispensable el trasbordo a
un buque inglés para salvarnos, ya creíamos posible conservar el nuestro. 