 Les sucederá lo mismo que a los toros. Hasta se puede
sostener que los bufos son más invencibles. Las razones que contra ellos se aducen son infinitamente
menos fundadas.

Sublime espectáculo, sin duda, es ver a un mozo gallardo, sin más defensa ni escudo que flotante
velo rojo, vestido de seda, más aderezado para fiesta o baile que para brava y terrible lucha,
ponerse delante de irritada y poderosa fiera, llamarla a sí y darle muerte pronta, cayendo
sobre ella con el agudo acero. Si, por desgracia, fuere el lidiador quien en aquel instante
muriese, su muerte, ya que no moral, tendrá no poco de hermosa, y la compasión y el terror
que causare estarán purificados por la belleza, de acuerdo con las reglas de la tragedia, escritas
por el gran filósofo griego. 