 Estos pueblos obscuros habían pasado, de isla en isla, desde el fondo
del Mediterráneo hasta el estrecho, que es su puerta.

El capitán se imaginaba sus embarcaciones hechas con troncos de árboles apenas desbastados,
movidas á remo, ó más bien á golpe de pala, sin otro auxilio que el de una vela rudimentaria
que sólo se tendía al soplo franco de popa. La marina de los primeros europeos había sido igual
á la de los salvajes de las islas de Oceanía, que aún van actualmente en sus flotillas de troncos
de archipiélago en archipiélago.

Así habían osado despegarse de las costas, perder de vista la tierra, aventurarse en el desierto
azul, avisados de la existencia de las islas por las gibas vaporosas de las montañas que se
marcaban en el horizonte al ponerse el sol. Cada avance en el Mediterráneo de esta marina balbuciente
había representado mayores derroches de audacia y energía que el descubrimiento de América
ó el primer viaje alrededor del mundo... Estos nautas primitivos no se lanzaban solos á las
aventuras del mar: eran pueblos en masa; llevaban con ellos familias y animales. Las tribus,
una vez instaladas en una isla, soltaban fragmentos de su propia vida, que iban á colonizar,
á través de las olas, otras tierras cercanas.

Ulises y su segundo pensaron en las grandes catástrofes ignoradas por la Historia: la tempestad
sorprendiendo al éxodo navegante, las flotas enteras de rudas balsas sorbidas por el abismo
en unos minutos, las familias muriendo abrazadas á sus animales domésticos cuando iban á intentar
un nuevo avance de su embrionaria civilización.

Para formarse una idea de lo que eran sus pequeñas embarcaciones, Ferragut recordaba las flotas
de los poemas homéricos, creadas muchos siglos después. Los vientos infundían un terror religioso
á los guerreros del mar reunidos para caer sobre Troya. Sus buques permanecían encadenados
un año entero en los puertos de Aulide por miedo á la hostilidad de la atmósfera, y para aplacar
á las divinidades del Mediterráneo sacrificaban la vida de una virgen.

Todo era peligro y misterio en el reino de las ondas. Los abismos rugían, los peñascos ladraban,
los escollos eran sirenas cantoras que iban atrayendo con su música á las naves para despedazarlas.
No había isla sin dios particular, sin monstruo, sin cíclope ó sin maga urdidora de artificios.
El terror era la primera divinidad de los mares. El hombre, antes de domesticar á los elementos,
les tributó el más supersticioso de sus miedos.
