 Fué caprichoso é intratable,
quejándose de Tòni y los otros dos oficiales porque no aceleraban las reparaciones del buque.
A continuación habló de la conveniencia de no tener prisa, para que el trabajo resultase más
completo. Hasta Caragòl fué víctima de su mal humor, que se desahogó en forma de crueles sermones
contra los aficionados al veneno del alcohol.

--Cuando los hombres necesitan alegrarse tienen algo mejor que el vino, algo que proporciona
mayor embriaguez que la bebida... Es la mujer, tío Caragòl. No olvide este consejo.

El cocinero, por la fuerza de la costumbre, contestó: «Así es, mi capitán...» Pero se apiadaba
en su interior de la ignorancia de los hombres, que les hace concentrar toda su felicidad en
los espasmos y muecas del más frívolo de los juegos.

A los dos días la gente de á bordo respiró viendo que el capitán se trasladaba á tierra. El
buque estaba en un lugar incómodo, cerca de los descargaderos de carbón, con la popa en alto
para que la hélice fuese recompuesta. Los obreros reemplazaban las planchas abolladas y rotas
con un martilleo irresistible. Ya que había de esperar cerca de un mes, era preferible alojarse
en un hotel. Y envió su equipaje al albergo Paternope, en la antigua ribera de Santa Lucía,
el mismo que le había designado Freya.

Dar suelta á un billete de cinco liras, como avanzada de varias preguntas, fué lo primero que
hizo Ferragut al instalarse en una pieza alta, viendo el redondel azul del golfo encuadrado
por el marco de un balcón. El camarero, cetrino y bigotudo, le escuchó atentamente, con una
complacencia de tercero, y al fin pudo formar una personalidad completa con todos sus datos.
La dama por quien preguntaba era la signora Talberg. Estaba de viaje, pero iba á volver de
un momento á otro.

Ulises pasó un día entero con la tranquilidad del que espera en lugar seguro. Miraba el golfo
desde el balcón. A sus pies estaba la isla del Huevo, unida á tierra por un puente.

Los bersaglieri ocupaban su antiguo castillo, obra del virrey don Pedro de Toledo. Eran varios
torreones de color rosa obscuro, que se aglomeraban sobre la estrecha ínsula de forma oval.
En esta fortaleza se encerraba en otros tiempos la corta guarnición española para apuntar sus
bombardas y culebrinas contra el pueblo napolitano cuando no quería pagar más gabelas é impuestos.
Sus muros se habían levantado sobre las ruinas de otro castillo en el que Federico II guardaba
sus tesoros, y cuya capilla había pintado Giotto. Y el castillo medioeval, del que sólo quedaba
el recuerdo, se había alzado á su vez sobre los restos del palacio de Lúculo, que tenía el
centro de sus célebres jardines en esta pequeña isla, llamada entonces Megaris.

Las cornetas de los bersaglieri alegraban al capitán como el anuncio de una entrada triunfal.
«Va á llegar, va á llegar de un momento á otro...» Miraba la doble montaña de la isla de Capri,
negra por la distancia, cerrando el golfo como un promontorio, y la costa de Sorrento, rectilínea
lo mismo que un muro. «Allí está ella...» Luego seguía amorosamente el curso de los vaporcitos
que surcaban la inmensa copa azul, abriendo un triángulo de espumas. En cualquiera de ellos
llegaría Freya.

El primer día fué de oro y esperanza. Brillaba el sol en un cielo sin nubes; hervía el golfo
con burbujas de luz, bajo una atmósfera inmóvil, sin que la más leve ráfaga rizase su superficie;
el penacho del Vesubio era recto y esbelto, dilatándose sobre el horizonte como un pino de
blancos vapores. Al pie del balcón se sucedían de hora en hora los músicos ambulantes, cantando
voluptuosas barcarolas y serenatas de amor. ¡Y ella no vino!

El segundo día fué de plata y desesperación. Había bruma en el golfo, el sol no era mas que
un redondel rojo que podía mirarse de frente, lo mismo que en los países septentrionales; las
montañas tenían un vestido de plomo; las nubes ocultaban el cono del volcán; el mar parecía
de estaño, y un viento frío hinchaba, como velas, faldas y gabanes, haciendo correr á las gentes
por el paseo de la ribera. Los músicos seguían cantando, pero con suspiros melancólicos, al
abrigo de una esquina, para librarse de las ráfagas furiosas del mar. «¡Morir... morir per
te!», gemía una voz de barítono entre arpas y violines... ¡Y ella llegó!

Al avisarle el camarero que la signora Talberg estaba en su habitación del piso inferior, Ulises
se estremeció de inquietud. ¿Qué diría ella al encontrarle instalado en su hotel?...

La hora del almuerzo estaba próxima, y aguardó con impaciencia las señales diarias para bajar
al comedor. Primeramente sonaba una explosión á espaldas del albergo, que hacía temblar paredes
y techos, dilatándose en la inmensidad del golfo. Era el cañonazo de mediodía salido del alto
castillo de Sant Elmo. Las cornetas de la isla del Huevo respondían á continuación, con su
alegre llamada á la olla humeante, y por la escalera del hotel ascendía el chinesco estrépito
del gong anunciando que el almuerzo estaba servido.

Ulises bajó á ocupar su mesa, mirando inútilmente á los otros huéspedes que se habían adelantado.
Freya se presentaría con el retraso de una viajera que acaba de llegar y está ocupada en el
arreglo de su persona.

Almorzó mal, mirando continuamente una gran vidriera con dibujos de barcos, peces y gaviotas,
atragantándosele el bocado cada vez que se abrían sus hojas policromas. Y llegó al final del
almuerzo, y tomó lentamente su café, sin que ella apareciese.

Al volver á su habitación envió al camarero bigotudo en busca de noticias... La signora no
había almorzado en el hotel: la signora había salido mientras él estaba en el comedor. Seguramente
que á la noche se dejaría ver.

Durante la comida sufrió iguales inquietudes, creyendo que aparecería Freya cada vez que una
mano borrosa y una vaga silueta de mujer empujaban la puerta al otro lado de los opacos vidrios.

Paseó largo rato por el vestíbulo, mascando rabiosamente su cigarro, hasta que se decidió á
abordar al portero, cabeza morena y astuta que asomaba al borde de su pupitre, sobre unas solapas
azules con llaves de oro bordadas, viéndolo todo, enterándose de todo, mientras parecía dormir.

La aproximación de Ulises le hizo levantarse de un salto, lo mismo que si oyese el revoloteo
de un papel-moneda. Sus informes fueron precisos. La signora Talberg comía pocas veces en el
hotel. Tenía unos amigos que ocupaban un piso amueblado en el barrio de Chiaia, y con ellos
pasaba casi todo el día. Algunas veces ni siquiera venía á dormir... Y volvió á sentarse, guardando
apretado en una mano el billete que había presentido con su imaginación.

Después de una mala noche, Ulises se levantó, resuelto á esperar á la viuda en la entrada del
hotel. Tomó su desayuno en un velador del vestíbulo, leyó periódicos, tuvo que salir á la puerta
huyendo de la matinal limpieza, perseguido por el polvo de las escobas y las alfombras sacudidas,
y una vez allí, fingió gran interés por los músicos ambulantes, que le dedicaban romanzas y
serenatas, poniendo los ojos en blanco al presentarle sus sombreros.

Alguien vino á hacerle compañía. Era el portero, que se mostró familiar y confianzudo, como
si desde la noche anterior se hubiese establecido entre los dos una firme amistad basada en
un secreto.

Le habló de las bellezas del país, aconsejándole diversas excursiones... Una sonrisa, una palabra
animadora de Ferragut, y le habría propuesto inmediatamente otros recreos cuyo anuncio parecía
voltear en torno de sus labios. Pero el marino acogió con enfurruñamiento tanta amabilidad.
Este belitre iba á estorbar con su presencia el deseado encuentro; tal vez se mantenía á su
lado por el deseo de ver y saber... Y aprovechando una de sus rápidas ausencias, Ulises se
alejó por la larga vía Partenope, siguiendo la baranda que da sobre el mar, fingiendo interesarse
por todo lo que encontraba, pero sin perder de vista la puerta del hotel.

Se detuvo ante los puestos de los ostricarios, examinando las valvas de concha-perla alineadas
en los estantes, sobre los cestos de ostras de Fusaro; las enormes caracolas, cadáveres huecos,
en cuya garganta mugía, según los vendedores, como un recuerdo, el lejano zumbido del mar.
Miró, uno á uno, todos los botes automóviles, las balandras de regatas, los barcos de pesca
y las goletas de cabotaje fondeadas en el pequeño puerto de la isla del Huevo. Quedó inmóvil
ante las olas mansas que peinaban sus espumas en los peñascos del malecón bajo las cañas horizontales
de varios pescadores burgueses.

De pronto vió á Freya siguiendo la avenida por el lado de las casas. Ella le reconoció á su
vez, y este descubrimiento la hizo detenerse junto á una bocacalle, dudando entre seguir adelante
ó huir hacia el interior de Nápoles. Luego pasó á la acera del mar, avanzando hacia Ferragut
con plácida sonrisa, saludándolo de lejos como á un amigo cuya presencia nada tiene de extraordinaria.

Esta seguridad desconcertó al capitán. Se dieron las manos, y ella le preguntó tranquilamente
qué hacía allí mirando las olas y si avanzaban las reparaciones de su buque.

--¡Pero confiese usted que mi presencia la ha sorprendido!--dijo Ulises, algo irritado por
esta tranquilidad--. Reconozca que no esperaba encontrarme aquí.

Freya repitió su sonrisa con una expresión de dulce lástima.

--Es natural que le encuentre aquí. Está usted en su barrio, á la vista de su hotel... Somos
vecinos.

Para recrearse con el asombro del capitán, hizo una larga pausa. Luego añadió:

--Vi su nombre en la lista de huéspedes ayer mismo, al llegar al hotel. Es mi costumbre. Me
gusta saber quiénes son mis vecinos.

--¿Y por eso no bajó usted al comedor?...

Ulises formuló esta pregunta esperando que ella respondiera negativamente. No podía hacerlo
de otro modo, aunque sólo fuera por buena educación.

--Sí, por eso--contestó Freya sencillamente--. Adiviné que me esperaba para hacerse el encontradizo,
y no quise entrar en el comedor... Le advierto que siempre haré lo mismo.

Ulises lanzó un «¡ah!» de asombro... Ninguna mujer le había hablado con tanta franqueza.

--Tampoco me ha sorprendido su presencia aquí--continuó ella--; la esperaba. Conozco las inocentes
astucias de los hombres. «Ya que ayer no me encontró en el hotel, me esperará hoy en la calle»,
me he dicho esta mañana al levantarme... Antes de salir he seguido sus paseos desde la ventana
de mi cuarto...

Ferragut la miraba con sorpresa y desaliento. ¡Qué mujer!...

--Podía haberme escapado por cualquiera calle transversal mientras estaba usted de espaldas.
Le he visto antes que usted á mí... Pero no me gustan las situaciones falsas que se prolongan.
Es mejor decirse toda la verdad cara á cara... Y por eso he venido á su encuentro.

El instinto le hizo volver la cabeza hacia el hotel. El portero estaba en la entrada, contemplando
el mar, pero con los ojos vueltos indudablemente hacia ellos.

--Sigamos--dijo Freya--. Acompáñeme un poco; hablaremos, y luego me dejará usted... Tal vez
nos separemos más amigos que antes.

Anduvieron en silencio toda la vía Partenope, hasta llegar á los jardines de la ribera de Chiaia,
perdiendo de vista el hotel. Ferragut quiso reanudar la conversación, pero no encontró las
primeras palabras. Temía parecer ridículo. Le infundía miedo esta mujer.

Se dió cuenta al contemplarla con ojos adorantes de los grandes cambios que se habían efectuado
en el adorno de su persona. Ya no vestía el tailleur obscuro con que la había visto por primera
vez. Llevaba un traje de seda, azul y blanco, con una rica piel sobre los hombros y un penacho
de plumas de garza real en la cumbre del amplio sombrero.

El saco de mano negro que la acompañaba en su viaje había sido sustituído por un bolso de oro
de una riqueza aparatosa: oro australiano, de un tono verde, semejante á la pátina de los bronces
florentinos. Llevaba en las orejas dos gruesas esmeraldas cuadradas y en los dedos media docena
de brillantes, que se pasaban de faceta en faceta la luz del sol. El collar de perlas seguía
fijo en su cuello, asomando por el escote angular... Era una magnificencia de artista rica
que todo se lo echa encima; de enamorada de las joyas que no puede vivir sin su contacto y
las coloca sobre su piel apenas salta de la cama, despreciando la hora y las reglas de la discreción.

Pero Ferragut no podía distinguir lo extemporáneo de este lujo. Todo lo de ella le parecía
admirable.

Sin saber cómo, se lanzó á hablar. El mismo se asombró al oír su voz, diciendo siempre las
mismas cosas con distintas palabras. Sus pensamientos eran incoherentes, pero todos se iban
aglomerando en torno de una afirmación incesantemente repetida: su amor, su inmenso amor por Freya.

Y Freya seguía marchando en silencio, con una expresión de lástima en los ojos y en las comisuras
de su boca. Le placía á su orgullo de mujer contemplar á este hombre fuerte balbuceando con
una confusión infantil. Al mismo tiempo se impacientaba ante la monotonía de sus palabras.

--No siga, capitán--interrumpió al fin--. Adivino todo lo que le queda por decir, y he oído
muchas veces lo que lleva dicho. «Usted no duerme, usted no come, usted no vive por mi culpa.»
Su existencia es imposible si no le amo. Un poco más de conversación, y me amenazará con pegarse
un tiro si no soy suya... ¡Música conocida! Todos dicen lo mismo. No hay criaturas con menos
originalidad que los hombres cuando desean algo...

Estaban en una avenida del paseo. A través de las palmeras y las magnolias se veía por un lado
el golfo luminoso y por el otro los ricos edificios de la ribera de Chiaia. Unos chicuelos
desarrapados corretearon en torno de la pareja, persiguiéndose. Luego fueron á situarse junto
á un templete blanco que se alzaba en el fondo de la avenida.

--Pues bien, lobo de mar amoroso--continuó Freya--, no duerma usted, no coma usted, mátese
si es su capricho; pero yo no puedo quererle, yo no le querré nunca. Pierda toda esperanza.
La vida no es una diversión, y yo tengo otras preocupaciones más graves que absorben todo mi
tiempo.

A través de la risa juguetona con que acompañaba estas palabras, Ferragut adivinó una voluntad
firmísima.

--Entonces--dijo con desaliento--,¿todo será inútil?... ¿Aunque yo haga los mayores sacrificios?...
¿Aunque le dé pruebas de un amor como jamás se haya conocido?...

--Todo inútil--contestó ella rotundamente, sin dejar de sonreír.

Habían llegado al templete, cúpula sostenida por columnas blancas, con una verja en torno.
El busto de Virgilio se alzaba en el centro: una cabeza enorme, de hermosura algo femenil.

El poeta había muerto en Nápoles, «la dulce Partenope», á su regreso de Grecia, y su cadáver
tal vez estaba hecho polvo en las entrañas de este jardín. La muchedumbre napolitana de la
Edad Media le había atribuído toda clase de prodigios, hasta convertir al poeta en mago poderoso.
El brujo Virgilio construía en una noche el castillo del Huevo, colocándolo con sus manos sobre
un gran huevo que flotaba en el mar. Igualmente había abierto con su soplo el viejo túnel de
Possilipo, cerca del cual existen una viña y una tumba, visitadas durante siglos como última
morada del poeta.

Los pilluelos, jugueteando en torno de la verja, arrojaban papeles y piedras al interior del
templete. Les atraía la cabeza blanca del poderoso encantador, sintiendo á la vez admiración
y miedo.

Ella se detuvo cerca del abandonado monumento.

--Hasta aquí nada más--ordenó--. Usted seguirá su camino. Yo voy á la parte alta de Chiaia...
Pero antes de separarnos como buenos amigos, me va á dar su palabra de no seguirme, de no importunarme
con sus pretensiones amorosas, de no mezclarse más en mi vida.

Ulises no contestó. Bajaba la cabeza con un desaliento real. A su decepción se unía el dolor
del orgullo herido. ¡El que se había imaginado cosas tan distintas para cuando se viesen por
primera vez á solas!...

Freya se apiadó de su tristeza.

--No sea usted niño... Eso pasará. Piense en sus negocios, piense en su familia, que le espera
allá en España. Además, el mundo está lleno de mujeres: yo no soy la única.

Pero Ferragut la interrumpió. Sí; era la única... ¡la única! Y lo dijo con una convicción que
provocó en ella otra vez una sonrisa de lástima.

La tenacidad de este hombre empezaba á irritarla.

--Capitán, le conozco bien. Es usted un egoísta, como todos los hombres. Su buque está detenido
en el puerto por una avería; debe usted quedarse un mes en tierra; encuentra en un viaje á
una mujer que comete la tontería de acordarse de que le conoció en otros tiempos, y se dice:
«Magnífica ocasión para entretener agradablemente el fastidio de la espera...» Si yo le creyese,
si aceptase sus deseos, dentro de unas semanas, al quedar listo el buque, el héroe de mi amor,
el paladín de mis ensueños, se haría al mar diciendo como último saludo: «¡Adiós, imbécil!»

Ulises protestó con energía. No: él deseaba que su buque no estuviese nunca recompuesto; calculaba
con angustia los días que faltaban. Si era preciso, lo abandonaría, quedándose para siempre
en Nápoles.

--¿Y qué tengo yo que hacer en Nápoles?--interrumpió Freya--. Soy aquí un pájaro de paso, lo
mismo que usted. Nos conocimos en los mares del otro hemisferio, y hemos venido á reencontrarnos
en Italia. La próxima vez, si volvemos á vernos, será en el Japón, en el Canadá, en el Cabo...
Siga su rumbo, enamoradizo tiburón, y déjeme seguir el mío. Figúrese que somos dos barcos que
se encuentran en una calma, se hacen señales, cambian saludos, se desean buena suerte, y después
cada uno se aleja por su lado, tal vez para no volver á verse nunca.

Ferragut movió la cabeza negativamente. Eso no podía ser; él no se resignaba á perderla de
vista para siempre.

--¡Los hombres!--continuó ella, cada vez más irritada--. Todos se imaginan que las cosas deben
ser con arreglo á sus caprichos. «Porque te deseo, debes ser mía...» ¿Y si yo no quiero?...
¿Y si yo no sufro la necesidad de ser amada?... ¿No puedo vivir en libertad, sin otro amor
que el que yo siento por mí misma?...

Consideraba una desgracia el ser mujer. Los hombres le inspiraban envidia por su independencia.
Podían mantenerse aparte, absteniéndose de las pasiones que desgastan la vida, sin que nadie
viniera á importunarles en su retiro. Les era lícito ir á todos lados, recorrer el mundo, sin
llevar tras de sus pasos una estela de solicitantes.

--Usted me es simpático, capitán. El otro día me alegré de encontrarle: fué una aparición del
pasado. Vi en usted la alegría de mi juventud que empieza á irse y la melancolía de ciertos
recuerdos... Y sin embargo, acabaré por odiarle: ¿me oye usted, argonauta pesado?... Le aborreceré
porque no sirve para amigo; porque sólo sabe usted hablar de la misma cosa; porque es un personaje
de novela, un latino, muy interesante tal vez para otras mujeres, pero insufrible para mí.

Su rostro se contrajo con un gesto de desprecio y lástima. «¡Ah, los latinos!...»

--Todos son lo mismo; españoles, italianos, franceses. Todos han nacido para la misma cosa.
Apenas encuentran á una mujer deseable, creen faltar á sus deberes si no le piden su amor y
lo que viene luego... ¿No pueden un hombre y una mujer ser amigos simplemente? ¿No podría usted
ser un buen camarada y tratarme como á un compañero?

Ferragut protestó enérgicamente. No, no podría. El la amaba, y después de verse repelido con
tanta crueldad, su amor iría en aumento. Estaba seguro de ello.

Un temblor nervioso hizo aguda y cortante la voz de Freya. Sus ojos tomaron un brillo malsano.
Miró á su acompañante como si fuese un enemigo cuya muerte deseaba.

--Pues bien, sépalo usted. Yo aborrezco á los hombres: los aborrezco porque los conozco. Quisiera
la muerte de todos ellos, ¡de todos!... ¡El mal que han hecho en mi vida!... Quisiera ser inmensamente
hermosa, la mujer más hermosa de la tierra y poseer el talento de todos los sabios concentrado
en mi cerebro, y ser rica, y ser reina, para que todos los hombres del mundo, locos de deseo,
vinieran á postrarse ante mí... Y yo levantaría mis pies con tacones de hierro, é iría aplastando
cabezas... así... ¡así!...

Golpeaba la arena del jardín con las suelas de sus breves zapatos. Un rictus histérico contraía
su boca.

--A usted tal vez lo exceptuase... Usted, con todas sus arrogancias de matamoros, es un ingenuo,
un simple. Le creo capaz de soltar á una mujer toda clase de mentiras... creyéndolas usted
antes. Pero á los otros... ¡ay, á los otros!... ¡cómo los odio!...

Miró hacia el palacio del acuario, que asomaba su blancura entre la columnata de los árboles.

--Quisiera ser--continuó, pensativa--uno de esos animales de mar que cortan con las tenazas
de sus patas... que tienen en los brazos tijeras, sierras, pinzas... que devoran á sus semejantes
y absorben todo lo que les rodea.
