 La levita que lleva usted puesta bien vale la seda que mi hija ha lucido
hoy y que tanto jaleo ha causado. Nosotras queremos mucho a usted, como buenas amigas; pero
no le queremos tanto para que por usted nos sacrifiquemos; si seguimos recibiéndole nos tendrán
por unas perdidas, y hasta serán capaces de echarnos del lugar. A Juanita le divierte mucho
la conversación de usted; pero yo no quiero conversación que a nada conduce y que nos puede
salir muy cara. Conque, con pena lo digo, y sin pensamiento de ofenderle, transponga usted,
y no vuelva a parecer por esta casa, al menos hasta que cambien las circunstancias, sí es que
cambian algún día, y sí no cambian, no parezca usted nunca.

Don Paco se compungió y se aturdió al oír este discurso y no acertó a dar contestación. Algo
tartamudeaba; pero la resuelta Juana no le dejaba decir palabra. Le empujó hacia la puerta
y le echó a la calle antes que volviese su hija.

XVIII

Atolondrado don Paco con los sucesos de aquel día, y más aún con la expulsión de que acababa
de ser objeto, no sabía qué camino tomar ni a qué carta quedarse, y maquinalmente se fue a
su casa a meditar y a hacer examen de conciencia. Lo primero que notó fue que la tenía muy
limpia. No era ningún delito, aunque pudiese pasar por extravagancia, el que estuviese enamorado
de aquella muchacha que podía ser su nieta. El haber ido a su casa todas las noches durante
algunas semanas apenas le parecía imprudente y digno de censura. De Juanita formaba, sucesiva
y a veces simultáneamente, distintos conceptos, como sí en el fondo del ser de ella hubiese
algo de misterioso e indescifrable. De sobra reconocía él que Juanita, si no le había dado
calabazas, era porque él no se había declarado en regla; pero con sus bromas de llamarle abuelo
y con la maña que ella empleaba para que él no le hablase al oído y para esquivar el estar
a solas con él, harto claro se veía que no quería admitirle por novio ni por amante. Sin embargo,
¿sería esto cálculo o ladino instinto de mujer para cautivarle mejor o para entretenerle con
esperanzas vagas? También recordaba don Paco los cuchicheos de Juanita con Antoñuelo y se ponía
celoso.

¿Si estaría ella prendada de Antoñuelo, y considerando que como novio no le convenía, pensaría
en plantarle y en decidirse al fin por don Paco, como mejor partido y conveniencia? ¿Si titubearía
ella entre su propio gusto y lo que su madre, sin duda, le aconsejaba? Como quiera que fuese,
don Paco tenía estampada en las telas del juicio la imagen de Juanita, y cada vez le parecía
más hermosa y más deseable. Harto bien notaba que ni su madre ni ella habían tratado jamás
de medrar a su costa de un modo pecaminoso e ilegítimo. La madre acaso le deseaba para yerno.
Lo que es la hija, hasta entonces no había mostrado desearle, ni menos buscarle para amante
ni para marido. El había hecho todos los avances. Culpa suya era todo aquel furor suscitado
contra las dos mujeres, del cual no le cabía la menor duda de que doña Inés era promovedora.
