
Grandes marañas de ramaje cortado cubrían el suelo, como si acabase de pasar por él una banda
de leñadores gigantescos. Los troncos aparecían seccionados á poca distancia de la tierra,
con un corte limpio y pulido, como de un solo hachazo. En torno de las raíces desenterradas
abundaban las piedras revueltas con los terrones; piedras que dormían en las entrañas del suelo
y la explosión había hecho volar sobre la superficie.

A trechos--brillando entre los árboles ó partiendo el camino con una inoportunidad que obligaba
á molestos rodeos--extendían sus láminas acuáticas unos charcos enormes, todos iguales, de
una regularidad geométrica, redondos, exactamente redondos. Desnoyers los comparó con palanganas
hundidas en el suelo para uso de los invisibles titanes que habían talado la selva. Su profundidad
enorme empezaba en los mismos bordes. Un nadador podía arrojarse en estos charcos sin tocar
el fondo. El agua era verdosa, agua muerta, agua de lluvia, con una costra de vegetación perforada
por las burbujas respiratorias de los pequeños organismos que empezaban á vivir en sus entrañas.

En mitad de la cuesta, rodeadas de pinos, había varias tumbas con cruces de madera; tumbas
de soldados franceses rematadas por banderitas tricolores. Sobre estos túmulos cubiertos de
musgo descansaban viejos kepis de artilleros. El leñador feroz, al destrozar el bosque, había
alcanzado ciegamente á las hormigas que se movían entre los troncos.

Don Marcelo llevaba polainas, amplio sombrero, y sobre los hombros un poncho fino arrollado
como una manta. Había sacado á luz estas prendas que le recordaban su lejana vida en la estancia.
Detrás de él caminaba Lacour, procurando conservar su dignidad senatorial entre los jadeos
y resoplidos de fatiga. También llevaba botas altas y sombrero blando, pero había conservado
el chaqué de solemnes faldones, por no renunciar por completo á su uniforme parlamentario.
Delante marchaban dos capitanes sirviéndoles de guías.

Estaban en una montaña ocupada por la artillería francesa. Iban hacia las cumbres, donde había
ocultos cañones y cañones formando una línea de varios kilómetros. Los artilleros alemanes
habían causado estos destrozos contestando á los tiros de los franceses. El bosque estaba rasgado
por el obús. Las lagunas circulares eran embudos abiertos por las «marmitas» germánicas en
un suelo de fondo calizo é impermeable que conservaba los regueros de la lluvia.

Habían dejado su automóvil al pie de la montaña. Uno de los oficiales, viejo artillero, les
explicó esta precaución. Debían seguir cuesta arriba cautelosamente. Estaban al alcance del
enemigo, y un automóvil podía atraer sus cañonazos.

--Un poco fatigosa la subida--continuó--. ¡Animo, señor senador!... Ya estamos cerca.

Empezaron á cruzarse en el camino con soldados de artillería. Muchos de ellos sólo tenían de
militar el kepis. Parecían obreros de una fábrica de metalurgia, fundidores y ajustadores,
con pantalones y chalecos de pana. Llevaban los brazos descubiertos, y algunos, para marchar
sobre el barro con mayor seguridad, calzaban zuecos de madera. Eran antiguos trabajadores del
hierro incorporados por la movilización á la artillería de reserva. Sus sargentos habían sido
contramaestres; muchos de sus oficiales, ingenieros y dueños de taller.

De pronto, los que subían tropezaron con los férreos habitantes del bosque. Cuando éstos hablaban
se estremecía el suelo, temblaba el aire, y los pobladores de la arboleda, cuervos y liebres,
mariposas y hormigas, huían despavoridos para ocultarse, como si el mundo fuese á perecer en
ruidosa convulsión. Ahora, los monstruos bramadores permanecían callados. Se llegaba junto
á ellos sin verlos. Entre el ramaje verde asomaba el extremo de algo semejante á una viga gris;
otras veces, esta aparición emergía de un amontonamiento de troncos secos. Al dar vuelta al
obstáculo, aparecía una plazoleta de tierra limpia ocupada por varios hombres que vivían, dormían
y trabajaban en torno de un artefacto enorme montado sobre ruedas.

El senador, que había escrito versos en su juventud y hacía poesía oratoria cuando inauguraba
alguna estatua en su distrito, vió en estos solitarios de la montaña, ennegrecidos por el sol
y el humo, despechugados y arremangados, una especie de sacerdotes puestos al servicio de la
divinidad fatal, que recibía de sus manos la ofrenda de las enormes cápsulas explosivas, vomitándolas
en forma de trueno.

Ocultos bajo el ramaje, para librarse de la observación de los aviadores enemigos, los cañones
franceses se esparcían por las crestas y mesetas de una serie de montañas. En este rebaño de
acero había piezas enormes, con ruedas reforzadas de patines, semejantes á las de las locomóviles
agrícolas que Desnoyers tenía en sus estancias para arar la tierra. Como bestias menores, más
ágiles y juguetonas en su incesante ladrido, los grupos del 75 aparecían interpolados entre
los sombríos monstruos.

Los dos capitanes habían recibido del general de su cuerpo de ejército la orden de enseñar
minuciosamente al senador el funcionamiento de la artillería. Y Lacour aceptaba con reflexiva
gravedad sus observaciones, mientras volvía los ojos á un lado y á otro con la esperanza de
reconocer á su hijo. Lo interesante para él era ver á René... Pero recordando el pretexto oficial
de su viaje, seguía de cañón en cañón oyendo explicaciones.

Mostraban los proyectiles los sirvientes de las piezas: grandes cilindros ojivales extraídos
de los almacenes subterráneos. Estos almacenes, llamados «abrigos», eran profundas madrigueras,
pozos oblicuos reforzados con sacos de tierra y maderos. Servían de refugio al personal libre
y guardaban las municiones á cubierto de una explosión.

Un artillero les mostró dos bolsas unidas de tela blanca, bien repletas. Parecían un salchichón
doble y eran la carga de uno de los grandes cañones. La bolsa quedó abierta, saliendo á la
luz unos paquetes de hojas color de rosa. El senador y su acompañante se admiraron de que esta
pasta, que parecía un artículo de tocador, fuese uno de los terribles explosivos de la guerra
moderna.

--Afirmo--dijo Lacour--que al encontrar en la calle uno de estos atados lo habría creído procedente
del bolso de una dama ó un olvido de dependiente de perfumería... todo, menos un explosivo.
¡Y con esto, que parece fabricado para los labios, puede volarse un edificio!...

Siguieron su camino. En lo más alto de la montaña vieron un torreón algo desmoronado. Era el
puesto más peligroso. Un oficial examinaba desde él la línea enemiga para apreciar la exactitud
de los disparos. Mientras sus camaradas estaban debajo de la tierra, ó disimulados por el ramaje,
él cumplía su misión desde este punto visible.

A corta distancia de la torre se abrió ante sus ojos un pasillo subterráneo. Descendieron por
sus entrañas lóbregas, hasta dar con varias habitaciones excavadas en el suelo. Un lado de
montaña cortado á pico era su fachada exterior. Angostas ventanillas perforadas en la piedra
daban luz y aire á estas piezas.

Un comandante viejo, encargado del sector, salió á su encuentro, Desnoyers creyó ver á un jefe
de sección de un gran almacén de París. Sus ademanes eran exquisitos, su voz suave parecía
implorar perdón á cada palabra, como si se dirigiese á un grupo de damas ofreciéndoles los
géneros de última novedad. Pero esta impresión sólo duró un momento. El soldado de pelo canoso
y lentes de miope, que guardaba en plena guerra los gestos de un director de fábrica recibiendo
á sus clientes, mostró al mover los brazos unas vendas y algodones en el interior de sus mangas.
Estaba herido en ambas muñecas por una explosión de obús, y sin embargo continuaba en su sitio.

«¡Diablo de señor melifluo y almibarado!--pensó don Marcelo--. Hay que reconocer que es alguien.»

Habían entrado en el puesto de mando, vasta pieza que recibía la luz por una ventana horizontal
de cuatro metros de ancho con sólo una altura de palmo y medio. Parecía el espacio abierto
entre dos hojas de persiana. Debajo de ella se extendía una mesa de pino cargada de papeles,
con varios taburetes. Ocupando uno de estos asientos se abarcaba con los ojos toda la llanura.
En las paredes había aparatos eléctricos, cuadros de distribución, bocinas acústicas y teléfonos,
muchos teléfonos.

El comandante apartó y amontonó los papeles, ofreciendo los taburetes con el mismo ademán que
si estuviese en un salón.

--Aquí, señor senador.

Desnoyers, compañero humilde, tomó asiento á su lado. El comandante parecía un director de
teatro preparándose á mostrar algo extraordinario. Colocó sobre la mesa un enorme papel que
reproducía todos los accidentes de la llanura extendida ante ellos: caminos, pueblos, campos,
alturas y valles. Sobre este mapa aparecía un grupo triangular de líneas rojas en forma de
abanico. El vértice era el sitio donde ellos estaban; la parte ancha del triángulo el límite
del horizonte real que abarcaban con los ojos.

--Vamos á tirar contra este bosque--dijo el artillero señalando un extremo de la carta--. Aquí
es allá--continuó, designando en el horizonte una pequeña línea obscura--. Tomen ustedes los
gemelos.

Pero antes de que los dos apoyasen el borde de los oculares en sus cejas, el comandante colocó
sobre el mapa un nuevo papel. Era una fotografía enorme y algo borrosa, sobre cuyos trazos
aparecía un abanico de líneas encarnadas igual al otro.

--Nuestros aviadores--continuó el artillero cortés--han tomado esta mañana algunas vistas de
las posiciones enemigas. Esto es una ampliación de nuestro taller fotográfico... Según sus
informes, hay acampados en el bosque dos regimientos alemanes.

Don Marcelo vió en la fotografía la mancha del bosque y dentro de ella líneas blancas que figuraban
caminos, grupos de pequeños cuadrados que eran manzanas de casas de un pueblo. Creyó estar
en un aeroplano contemplando la tierra á mil metros de altura. Luego se llevó los gemelos á
los ojos, siguiendo la dirección de una de las líneas rojas, y vió agrandarse en el redondel
de la lente una barra negra, algo semejante á una línea gruesa de tinta: el bosque, el refugio
de los enemigos.

--Cuando usted lo disponga, señor senador, empezaremos--dijo el comandante, llegando al último
extremo de la cortesía--. ¿Está usted pronto?...

Desnoyers sonrió levemente. ¿A qué iba á estar pronto su ilustre amigo? ¿De qué podía servir,
simple mirón como él, y emocionado indudablemente por lo nuevo del espectáculo?...

Sonaron á sus espaldas un sinnúmero de timbres: vibraciones que llamaban, vibraciones que respondían.
Los tubos acústicos parecían hincharse con el galope de las palabras. El hilo eléctrico pobló
el silencio de la habitación con las palpitaciones de su vida misteriosa. El amable jefe ya
no se ocupaba de sus personas. Lo adivinaron á sus espaldas ante la boca de un teléfono, conversando
con sus oficiales á varios kilómetros de distancia. El héroe dulzón y bienhablado no abandonaba
un momento su retorcida cortesía.

--¿Quiere usted tener la bondad de empezar?...--dijo suavemente al oficial lejano--. Con mucho
gusto le comunico la orden.

Sintió don Marcelo un ligero temblor nervioso junto á una de sus piernas. Era Lacour, inquieto
por la novedad. Iba á iniciarse el fuego; iba ocurrir algo que no había visto nunca. Los cañones
estaban encima de sus cabezas: temblaría la bóveda como la cubierta de un buque cuando disparan
sobre ella. La habitación, con sus tubos acústicos y sus vibraciones de teléfonos, era semejante
al puente de un navío en el momento del zafarrancho. ¡El estrépito que iba á producirse!...
Transcurrieron algunos segundos, que fueron larguísimos... De pronto, un trueno lejano que
parecía venir de las nubes. Desnoyers ya no sintió la vibración nerviosa junto á su pierna.
El senador se movió á impulsos de la sorpresa; su gesto parecía decir: «¿Y esto es todo?...»
Los metros de tierra que tenían sobre ellos amortiguaron las detonaciones. El tiro de una pieza
gruesa equivalía á un garrotazo en un colchón. Más impresionante resultaba el gemido del proyectil
sonando á gran altura, pero desplazando el aire con tal violencia, que sus ondas llegaban hasta
la ventana.

Huía... huía, debilitando su rugido. Pasó mucho tiempo antes de que se notasen sus efectos.
Los dos amigos llegaron á creer que se había perdido en él espacio. «No llega... no llega»,
pensaban. De pronto surgió en el horizonte, exactamente en el lugar indicado, sobre el borrón
del bosque, una enorme columna de humo, una torre giratoria de vapor negro, seguida de una
explosión volcánica.

--¡Qué mal debe vivirse allí!--dijo el senador.

El y Desnoyers experimentaron una impresión de alegría animal, un regocijo egoísta, viéndose
en lugar seguro, á varios metros debajo del suelo.

--Los alemanes van á tirar de un momento á otro--dijo en voz baja don Marcelo á su amigo.

El senador fué de la misma opinión. Indudablemente iban á contestar, entablándose un duelo
de artillería.

Todas las baterías francesas habían abierto el fuego. La montaña tronaba incesantemente: se
sucedían los rugidos de los proyectiles; el horizonte, todavía silencioso, se iba erizando
de negras columnas salomónicas. Los dos reconocieron que se estaba muy bien en este refugio,
semejante á un palco de teatro...

Alguien tocó en un hombro á Lacour. Era uno de los capitanes que les guiaban por el frente.

--Vamos arriba--dijo con sencillez--. Hay que ver de cerca cómo trabajan nuestros cañones.
El espectáculo vale la pena.

¿Arriba?... El personaje quedó perplejo, asombrado, como si le propusiesen un viaje interplanetario.
¿Arriba, cuando los enemigos iban á contestar de un momento á otro?...

El capitán explicó que el subteniente Lacour estaba tal vez esperando á su padre. Habían avisado
por teléfono á su batería, emplazada á un kilómetro de distancia: debía aprovechar el tiempo
para verle.

Subieron de nuevo á la luz por el boquete del subterráneo. El senador se había erguido majestuosamente.

«Van á tirar--decía una voz en su interior--; van á contestar los enemigos.»

Pero se ajustó el chaqué como un manto trágico, y siguió adelante, grave y solemne. Si aquellos
hombres de guerra, adversarios del parlamentarismo, querían reír ocultamente de las emociones
de un personaje civil, se llevaban chasco.

Desnoyers admiró la decisión con que el grande hombre se lanzaba fuera del subterráneo, lo
mismo que si marchase contra el enemigo.

A los pocos pasos se desgarró la atmósfera en ondas tumultuosas. Los dos vacilaron sobre los
pies, mientras zumbaban sus oídos y creían sentir en la nuca la impresión de un golpe. Se les
ocurrió al mismo tiempo que ya habían empezado á tirar los alemanes. Pero eran los suyos los
que tiraban. Una vedija de humo surgió del bosque, á una docena de metros, disolviéndose instantáneamente.
Acababa de disparar una de las piezas de enorme calibre, oculta en el ramaje junto á ellos.
Los capitanes dieron una explicación sin detener el paso. Tenían que seguir por delante de
los cañones, sufriendo la violenta sonoridad de sus estampidos, para no aventurarse en el espacio
descubierto donde estaba el torreón del vigía. También ellos esperaban de un momento á otro
la contestación de enfrente.

El que iba junto á don Marcelo le felicitó por la impavidez con que soportaba los cañonazos.

--Mi amigo conoce eso--dijo el senador con orgullo--. Estuvo en la batalla del Marne.

Los dos militares apreciaron con alguna extrañeza la edad de Desnoyers. ¿En qué lugar había
estado? ¿A qué cuerpo pertenecía?...

--Estuve de víctima--dijo el aludido, modestamente.

Un oficial venía corriendo hacia ellos del lado del torreón, por el espacio desnudo de árboles.
Repetidas veces agitó su kepis para que le viesen mejor. Lacour tembló por él. Podían distinguirle
los enemigos; se ofrecía como blanco al cortar imprudentemente el espacio descubierto, con
el deseo de llegar antes. Y aún tembló más al verle de cerca... Era René.

Sus manos oprimieron con cierta extrañeza unas manos fuertes, nervudas. Vió el rostro de su
hijo con los rasgos más acentuados, obscurecido por la pátina que de la existencia campestre.
Un aire de resolución, de confianza en las propias fuerzas, parecía desprenderse de su persona.
Seis meses de vida intensa le habían transformado. Era el mismo, pero con el pecho más amplio,
las muñecas más fuertes. Las facciones suaves y dulces de la madre se habían perdido bajo esta
máscara varonil. Lacour reconoció con orgullo que ahora se parecía á él.

Después de los abrazos de saludo, René atendió á don Marcelo con más asiduidad que á su padre.
Creía percibir en su persona algo del perfume de Chichí. Preguntó por ella: quería saber detalles
de su vida, á pesar de la frecuencia con que llegaban sus cartas.

El senador, mientras tanto, conmovido por su reciente emoción, había tomado cierto aire oratorio
al dirigirse á su hijo. 