 No le cogerá de susto.

--Sí..., es verdad...--dijo doña Beatriz--; pero Braulio tiene razones poderosas. ¿Por qué
he de avergonzarme de decírtelas? Somos pobres... ¿Cómo gastar en trajes?...

--¿Y para qué esos trajes? En mi casa... estamos de toda confianza... Puedes ir como estás
ahora..., menos lujosa aún... y hasta puedes llevarte allí la labor... Ya verás cómo te distraes
allí por las noches. Tu hermanita se distraerá también, porque van a casa pollos proporcionados
a su edad e irán más cuando sepan que va ella. En cuanto a tu marido..., no es un requisito
indispensable que te acompañe siempre. Esto sería ridículo por varios motivos; porque haría
sospechar que era un celoso desconfiado, lo cual redundaría en menosprecio tuyo, o porque haría
presumir que era un hombre incapaz, baldío, que no tenía negocios en qué emplearse; pero, en
fin, aun cuando tu marido fuera a menudo a mi casa, doy por cierto que, lejos de pesarle, se
alegraría. Allí van no pocos sujetos de su posición. Se daría a conocer, ganaría amigos y hablaría
de política, de hacienda, de ciencias, de todo, luciendo lo mucho que dicen que sabe... y que
hasta lo presente, dicho sea en paz y sin que te enojes, no le ha servido de nada. Tú lo confiesas...,
no estáis muy lucidos.

--Estamos contentos... y no deseamos más.

--Esa es una virtud..., pero infecunda. Cuando no se aspira no se alcanza. Es menester aspirar
a todo... Mira tú mi marido... Ya te le presentaré... No vale la vigésima parte de tu don Braulio.
Y, sin embargo..., ¡cómo sabe ingeniarse!... Es un gerifalte... Yo hablo contigo con el corazón
en la mano. Es menester que saquemos a tu marido del limbo en que vive. Tiene elementos...
¿Por qué no ha de aprovecharlos? Para filósofo, menospreciador del mundo y de sus pompas vanas,
hubiera hecho mejor en no casarse con un pimpollo como tú.

--¿Qué quieres? ¡Me amaba tanto!

--¡Lástima fuera que no te amase! ¿A quién no infundirás amor? Tú, sin embargo, agradecida...

--No sólo agradecida..., enamorada también...

--Conque, ¿le amabas mucho?

--Y le amo todavía.

--Su claro talento te sedujo: doble motivo para que le emplee en hacerte feliz, para que se
deje de vagas meditaciones y acuda a lo que importa. No sé qué agudo escritor ha comparado
al filósofo especulativo con un mulo que da vueltas a una noria, atado a ella por el diablo
de la metafísica, sacando agua que no bebe, y sin comer la abundante hierba y lozana hortaliza
que por todas partes le rodea. Pues peor es aún cuando el filósofo o el mulo, siguiendo la
pícara comparación, tiene una compañera y la lleva de reata, y no la deja pacer tampoco.

--Mi obligación y mi gusto es seguir a mi marido por dondequiera que vaya; así me lleve a un
desierto estéril como a la tierra de promisión. Por dicha, no creo que esté tan hundido en
inútiles ensueños, que desconozca la realidad de la vida.

--Mejor es así. Me alegro. Sin lisonja: me va siendo muy simpático tu marido. Tiene buena facha.
Se conoce que es pájaro de cuenta. Lo único que debiera reformar es el sombrero y los picos
del cuello de la camisa. Son enormes. ¿Por qué no haces que se los recorten un poco?

--Es un capricho. Insiste en llevarlos así; pero no es terco en asuntos de más importancia.

--Entonces... bueno va. Con picos y todo me parece bien..., muy curiosito..., muy pulcro...
Hasta la enormidad descomunal de los picos se me antoja ya que le da cierto carácter original
y grave. Pero, señor, ¿dónde se habrá escondido el Conde?

--¿Qué Conde?--preguntó Beatriz.

--Tu más fervoroso admirador. Apenas te vió vino a decirme que habías llegado. Lo singular
es el miedo que te tiene. Es absurdo en hombre tan corrido y tan atrevido. Nada..., le da vergüenza
de que le presente a ti y se ha escapado. Está retardando lo que más desea... ¡Gracias a Dios!
Ya viene por allí.

Beatriz dirigió la mirada hacia donde indicaba su interlocutora, y vió que se acercaba al corro
el lindo y elegante Conde de Alhedín.

--¿No es verdad que es muy gentil?--preguntó la Condesa.

Beatriz hizo un gesto gracioso que nada significaba.

--Y luego--añadió la Condesa--, ¡si vieras qué bueno es, y qué sencillo y qué caballero!

Nada dijo Beatriz tampoco para corroborar estas alabanzas.

Llegó en esto el Conde, y la de San Teódulo le presentó sucesivamente a Beatriz, a su hermana
y a don Braulio.

No era el Conde de la reciente escuela y última cría, que hace gala de gastar pocos miramientos
con las mujeres, o si lo era, sabía distinguir ocasiones y personas, y conociendo que no ganaría
con abatirse intrépida y bruscamente sobre su presa, estuvo hasta cortado y tímido en los primeros
instantes. Se limitó a decir algunas palabras corteses a cada una de las dos hermanas, sin
acercarse demasiado a ellas, y sobre todo, sin incurrir en la insolente ordinariez, en que
ahora incurren con frecuencia los hombres, de alargar la mano a las señoras apenas las conocen,
obligándolas a que los desairen o a venir de buenas a primeras a términos de amistosa confianza.

Después buscó el modo más natural de entablar conversación con don Braulio, y como si fuese
un señor tan formal y de peso como él, le entretuvo más de media hora sobre materias importantes.
Hizo más aún. Hizo algo que parecía imposible, dado lo parlanchín que era: supo callarse, escuchar
con atención y obligar a don Braulio a que hablara, de lo cual don Braulio salió encantado.

Por último, haciendo la conversación general, soltó el Conde la rienda a su buen humor, ensartó
mil chistosos desatinos, dentro siempre de los límites no ya sólo de la decencia, sino de la
más delicada urbanidad, y divirtió y regocijó a la reunión, logrando hacerse simpático a todos.

Preparados así los ánimos, cuando acababan de dar las once, la Condesa propuso abandonar ya
los Jardines e ir todos a su casa a tomar el te. Don Braulio, a pesar de que había reído las
gracias del Conde y estaba contento de que le hubiese escuchado discretear, se escamaba de
tanto obsequio y sentía no poco sobresalto de ver cómo se iba metiendo en los trotes del gran
mundo; pero no supo resistirse. La Condesa le iba a llevar hasta la casa de ella en su coche.
Después, desde la casa de la Condesa a la de don Braulio había pocos pasos que andar. Allanadas
así las dificultades, hubiera sido una grosería no aceptar el convite.

Don Braulio aceptó, pues, y en compañía de su mujer y de Inesita, los cuatro en el mismo landó
abierto, fué aquella noche a la tertulia íntima y diaria de la Condesa de San Teódulo.

X

Por lo general, no hay tertulia o reunión para divertirse donde no se baile o se juegue a los
naipes. Sin tresillo para los viejos y sin polkas y valses para los jóvenes, todos por lo común
se aburren. Es de admirar, por lo tanto, una tertulia, como la de nuestra Condesa, donde sólo
con charlar se divertía la gente. La mujer que logra tener una tertulia así puede jactarse
de haber puesto una pica en Flandes. Cuantos sepan de estos negocios mundanos tendrán que reconocer
en la mujer que presida tal tertulia no comunes dotes de entendimiento.

Otras singulares virtudes resplandecían también en Rosita. Era tan buena para amiga como mala
para enemiga. A su marido le quería, le cuidaba y le mimaba como la consorte más fiel y más
amante. No había impedido esto que hubiese estimado después y querido de otra manera y con
otros tonos y matices de cariño.

Las mujeres, por lo común, no entienden que haya más que un solo cariño, que dan por completo
a alguien o que reparten de este modo o del otro. Rosita no era así. Rosita entendía y sentía
varios cariños, que no se destruían entre sí y que se armonizaban lindamente. Al Conde de San
Teódulo le quería de un modo, a su poeta le quería de otro, y sobre estos afectos, propios
y exclusivos de la mujer, surgían otros que parecían arrancar del fondo esencial del espíritu,
donde ya no hay diferencia de mujer y hombre: del principio neutro, antes de que adquiera determinación
sexual. Quiero decir con esto que Rosita amaba a muchos de sus tertulianos con una amistad
parecida a la que un hombre puede sentir por otro hombre, con más cierta dulzura inefable que
ella, por ser mujer, y mujer bonita aún, atinaba a poner en esta amistad, completamente ajena
a todo sentir amoroso.

El primero de estos amigos de Rosita era el Conde de Alhedín. Entre Rosita y el Conde no había
secretos. Todo se lo confiaban. El Conde buscaba en su amiga consolación para sus disgustos
y consejos para sus dificultades. Rosita admiraba el talento del Condesito: le reía todos los
chistes, hallaba que nadie era más discreto que él; ni su poeta ni su marido valían un pitoche
al lado del Conde, y por él hubiera hecho Rosita cualquier sacrificio. Nunca, sin embargo,
ni el Conde había pensado en enamorar a Rosita ni ésta en enamorar al Conde.

Fundadas tan poéticas relaciones en la estimación mutua, para Rosita era el Conde de Alhedín
como un oráculo, sobre todo cuando se trataba de una ciencia que nos atreveremos a llamar Estética
social; esto es, de calificar a las personas, y a las acciones y a las cosas, de elegantes,
de distinguidas y de bellas. Una sentencia del Conde de Alhedín sobre feo o bonito, sobre buen
tono o mal tono, sobre distinción o falta de distinción, era inapelable para Rosita.

De este modo se comprenderá su entusiasmo súbito por sus antiguas amigas del lugar. El Conde
se las había descrito como dos portentos, y Rosita había dado por cierto que lo eran.

Deseosa entonces de lucirlas en su tertulia, alegre de ver que el entusiasmo de juez tan competente
como el Conde recaía en sus casi paisanas, y anhelando que el Conde las conociera y tratara,
buscó y halló, como hemos visto, a Beatriz y a Inés.

El Conde mismo, en cuanto las vió, había ido a avisar que venían, por donde fué harto fácil
a Rosita reconocerlas.

Por lo demás, ni en esto hubo plan pecaminoso, ni propósito maquiavélico, ni concierto alguno
entre el Conde de Alhedín y su confidente. Nada se había tramado ni contra la virtud de Beatriz,
ni contra la inocencia de Inés, ni contra el honrado reposo de don Braulio.

Rosita buscó con alegría y orgullo a sus semi-paisanas, fiada en los encomios del Conde. Cuando
las halló, o sea porque estuviese bien predispuesta, o sea porque ellas lo merecían todo, le
parecieron mejor aún, cada una por su estilo, que lo que había dicho el Conde. Y como Rosita
no era envidiosa, cuando no había celos ni emulación de por medio, deseó todo bien a sus amigas,
y fué sincera en cuanto con Beatriz había hablado. Le pasó por la cabeza que en su casa podría
hallar Inesita un buen novio; consideró posible que en su casa saliese don Braulio de su obscuridad,
y como le juzgaba pájaro de cuenta, vino a fingírsele en breve tiempo o Director general o
Ministro, haciendo mil negocios útiles a la patria, y sobre todo a su marido; y no le pareció
tampoco inverosímil que en su casa Beatriz y el Conde de Alhedín llegasen a enamorarse perdidamente
el uno del otro; pero en esto no atinaba a ver Rosita, dado que ocurriese, y que ocurriese
con la debida circunspección, nada de trágico, ni siquiera de desagradable para don Braulio,
quien, según ella misma había declarado, le era simpático de veras, y de quien ya formaba elevadísimo
concepto.

Con tales ideas respecto a sus nuevas, o mejor dicho, renovadas amigas, la Condesa de San Teódulo
se deshizo en amabilidades.

Beatriz estuvo en la tertulia encantada y encantadora. Satisfecha de verse atendida y mimada
por todos, desechó la cortedad y tomó la tierra, como si hiciera ya años que asistiese en aquellos
salones. Todos, hasta los más difíciles, admiraron su ingenio a par de su belleza, y celebraron
la natural sencillez de su trato, su no aprendida, sino ingénita elegancia, y su espontánea
gracia andaluza. Aunque con la embriaguez del éxito propendía Beatriz a hablar demasiado, sabía
contenerse y templarse para no pasar por desenvuelta y parlanchina. Merced a su reflexiva prudencia
estuvo, pues, inmejorable.

Inesita, por su estilo, estuvo asimismo muy bien. Su serenidad olímpica, su calma divina, no
la abandonó ni un instante. En medio del lujo y los esplendores de aquella casa, antes desconocidos
para ella, no sintió, como su hermana, que le subía a la cabeza algo semejante a los vapores
del champagne; y sin la indiferencia selvática del rústico, y sin el afectado desdén del vano
y orgulloso, no se maravilló de nada, dejando ver que lo comprendía y lo estimaba todo, aunque
no lo hallaba extraño a su condición. En suma: Inesita estuvo en la tertulia como pudiera haber
estado una princesa real, para quien todas aquellas magnificencias eran elemento propio, o
más bien, quedaban por debajo del elemento que ella respiraba y en que su alma vivía.

Esta serenidad de Inés hubiera podido pasar por orgullo si no estuviese suavizada por una mansedumbre
angelical; tal vez se hubiera confundido con la necia apatía, si en la luz de sus pupilas,
claras y profundas a la vez, no destellase la inteligencia. Quien fijaba su mirada en la de
ella creía penetrar a través de mágicos cristales en el seno de un encantado palacio lleno
de misterios, o imaginaba hundirse hacia el fondo de transparente lago, poblado de hermosas
y vagas creaciones, cuyos divinos contornos no atinaba a comprender con fijeza, porque el más
leve suspiro del aura rizaba las puras ondas, y éstas, sin perder ni en claridad ni en pureza,
desvanecían y esfumaban toda imagen.

En cuanto a don Braulio, menester es confesar que estuvo bastante encogido y fuera de su centro
en la tal tertulia.

Ya sabemos que era muy escamón, como dicen en su tierra. Así es que, si bien disimulaba con
habilidad, andaba con la barba sobre el hombro y le parecían los dedos huéspedes. Era listo,
pero presumía de ladino, y llegaba a ser sobrado malicioso. Formó, pues, de la tertulia un
concepto muy diferente del que doña Beatriz había formado.

Aunque don Braulio había vivido casi siempre en lugares y pequeñas ciudades de provincia, y
aunque en Sevilla, durante los primeros años de su matrimonio, había estado retiradísimo, sin
tratar nunca con lo que llaman el gran mundo, él le concebía y le comprendía más bello de lo
que ahora se le presentaba. Dudó, por consiguiente, que aquél fuese el gran mundo puro, sino
un remedo falso de él, como el similor es remedo del oro. Y ya en este camino, fué más allá
de lo razonable e hizo juicios aventurados, entendiéndolo todo grotescamente y trabucando las
cosas.

Los Condes de San Teódulo le parecieron un si es no es Condes de pega, y aunque en la tertulia
había sujetos de verdadero valer y clase, el concepto un poco turbio que tenía don Braulio
de los amos de la casa hubo de proyectar cierta sombra obscura sobre los que a la casa asistían.
De casi nadie pensó bien. ¡Extraña condición de los seres humanos! Uno sólo se ganó desde luego
su confianza; uno sólo le pareció elegante, distinguido, noble por completo, discretísimo,
ilustre, ameno, dulce y leal: el Conde de Alhedín.

Viéndole cuchichear a menudo con Rosita y estar en la casa con más desenfado que los otros,
don Braulio, pasándose de listo en esta ocasión, hizo un arreglo allá en su mente, y decidió
que el Conde de Alhedín representaba en aquella casa el papel que en realidad representaba
el poeta Arturo.

Allá en su interior don Braulio perdonó benignamente al Conde este extravío, y considerando
sus excelentes prendas, y sin recelo de nada por este lado, casi intimó con él.

En cambio, al poeta, que era muy entrometido, que desde luego trató con la mayor confianza
a las dos hermanas, que se acercaba muchísimo para hablar con ellas, así por mala educación
como por ser algo corto de vista, y que echó a Beatriz en verso y en prosa una infinidad de
piropos, don Braulio le tomó tirria y le miró como a un Don Juan Tenorio menesteroso y de tercera
o cuarta clase.

De todos modos, a don Braulio no le encantó la tertulia; pero don Braulio tenía una pauta para
su conducta, de la que había decidido no apartarse.

Tal como está la sociedad, y fuese cual fuese el ideal que él tenía del gran mundo, lo cierto
era que la casa de los Condes de San Teódulo era una casa respetable, donde cualquiera otro,
en su posición, se hubiera quedado contentísimo de ser admitido. 