

¡Ah! ¡Pobres pasiegas! ¡Cómo me explico ahora el que sus esposos las envíen á Madrid á desempeñar
el papel de vacas de leche, convirtiendo la bendición conyugal y sus frutos en un oficio ó
granjería! ¡Y cuánto siento haber tenido que retratarlas, en conciencia, hace pocas noches,
de la cruel manera siguiente, en una epístola que dirigí á nuestro amigo Cruzada!.....

* * *

      Lánguido el Pas las hortalizas riega
    Que cultiva y se come á dos carrillos
    La famosa en Madrid hembra pasiega.
      Viérasla aquí, entre chotos y novillos,
    Arar, sembrar, coger..... ¡siempre á la espalda
    El cuévano cargado de chiquillos!.....
      Ó, bailando en los campos de esmeralda,
    Los domingos y fiestas, la hallarías,
    Con las trenzas más largas que la falda,
      Recios los huesos, las miradas frías,
    Y rebosando del corpiño el pecho,
    Rica promesa de robustas crías.
      Mas ¡oh cálculo vil!..... Sólo ¡provecho
    Buscando en el amor, franco de porte,
    Abren á estos gaznápiros el lecho,
      Y, sin que el hijo luego les importe,
    Anuncian leche fresca en el DIARIO,
    A las bellas madrastras de la corte!

* * *

Pero volvamos al baile del día de San Roque.

Los vascongados que trabajan en el ferrocarril, tocaban la flauta de boj toscamente labrada,
haciendo como quien dice rancho aparte, y bailaban á las pasiegas con más donaire y animación.
La luna creciente aparecía ya sobre el ocaso á presidir los patéticos instantes del anochecer.
Del río y de la selva brotaba el concierto misterioso con que las aguas, las plantas y los
animales daban su adiós al día. Sonaban á lo lejos las esquilas de los ganados y el último
tiro del fatigado cazador, mientras que en las cumbres de los montes resplandecía la hoguera
de los pastores y modulaba el viento lánguidos sollozos que parecían el lejano murmullo de
Madrid.....

Pero me dirás:--¿Cuándo llegas á Santander, á la capital de la provincia, al término de tu
anunciado viaje?

Llegaré, amigo mío, cuando acabemos el trozo de ferrocarril de Los Corrales á Torrelavega,
en que trabajamos sin descanso, por medio de apuestas y de profecías, todos los habitantes
de este valle, desde la distinguida familia constructora (inglesa por más señas), hasta mi
humilde persona, que ha clavado ya más de una escarpia asentando rails.....--Conque ten otra
semana de paciencia.

VII

ESTRENO DE UN FERROCARRIL.--CATÁSTROFE

* * *

Ya estábamos á media legua del fin de nuestro viaje de inauguración: acabábamos de entrar en
el Valle de Buelna, de regreso de Santander: sólo nos faltaban cuatro minutos de marcha por
la llanura, para estrechar la mano á los que nos aguardaban ansiosos, con las botellas de Champagne
á medio abrir, y celebrar la apertura de esta sección de la vía férrea..... Pasábamos sobre
el último terraplén--también el último, por haberse concluído aquella misma mañana.
