 Pero no saldrás desvalido y sin prendas de mi afecto hacia ti.
La abadía es rica, el abad también lo es, y en nada mejor puede emplear su dinero. Toma esta
bolsa llena de oro; Hugo, el capitán de los arqueros, tiene orden mía para entregarte enjaezado
el mejor de los corceles que hay en nuestras caballerizas. Corre, revístete a escape de tus
armas, monta a caballo y vete.

Vertiendo muchas lágrimas de gratitud y besándole respetuosamente las manos, Plácido se despidió
del abad y éste le abrazó y le bendijo.

Dos horas después cabalgaba Plácido, solo y armado, por medio de un pinar espeso y por senda
apenas trillada, que iba serpenteando junto a la orilla de un arroyo, entre cerros altísimos.

III

Llegó la noche medrosa y sombría. En aquella soledad asaltaron a Plácido mil ideas tristes.
Los recuerdos de la niñez surgieron en su mente con claridad extraña.

Recordó que, seis años hacía, le habían arrojado de otro asilo con severidad y dureza harto
diferentes. Desde muy niño, desde el albor de su vida, de que no tenía sino muy confusas memorias,
se había criado en el castillo del terrible D. Fruela, poderoso magnate de la montaña. El castillo
estaba en una altura muy cerca de la costa. Desde allí, ora salía D. Fruela con buen golpe
de gente a caballo para penetrar en tierra de moros y talar y saquear cuanto podía, ora embarcaba
a sus satélites en algunas fustas y galeras de su propiedad, e iba a piratear o a dar caza
a otros más crueles piratas que infestaban aquellos mares e invadían y asolaban a menudo las
costas de España: eran los idólatras normandos de Noruega y de la última Tule.

Plácido, recogido por caridad en el castillo, e hijo de padres desconocidos, había sido criado
con amor por doña Aldonza, la mujer de don Fruela. Hasta la edad de ocho años, vivió Plácido
en fraternal familiaridad con Elvira, la hija de doña Aldonza, que era de edad poco menor que
él. Juntos jugaban los niños, y juntos aprendieron a leer y la doctrina cristiana.

Plácido y Elvira sintieron que sus almas se habían unido con el lazo del cariño más inocente.

Algo hubo de recelar o de prever D. Fruela, y ordenó a su mujer que alejase al expósito del
trato y de la convivencia de su hija.

Sumisa doña Aldonza, cumplió las órdenes de su marido; pero no hasta el extremo de evitar por
completo que el pajecillo y la niña se viesen y se hablasen.

La menor frecuencia en el trato produjo un efecto contrario al que D. Fruela deseaba. En las
mentes candorosas de él y de ella se trocó en adoración el afecto, y se iluminó y hermoseó
con las galas y el esplendor de los sueños la imagen de la persona querida.

Así llegaron ambos a cumplir catorce años. En un día en que salieron de caza con D. Fruela,
el caballo de Elvira corrió desbocado y fue a perderse en la espesura de un bosque. Plácido
la siguió para salvarla, y acertó a llegar cuando el caballo que ella montaba tropezó y cayó,
derribándola por el suelo. Elvira, por fortuna, no se hizo el menor daño. Plácido se apeó con
ligereza, acudió en su auxilio y la levantó en sus brazos.

Instintivamente, sin saber qué hacían, cediendo ambos a un impulso irreflexivo, tal vez movidos
por los invisibles genios y espíritus de la selva, acercaron sus rostros y se dieron un beso.
Plácido se creyó por breves instantes transportado al paraíso; pero la realidad más cruel hubo
de mostrarle en seguida que estaba en la dura y áspera tierra. Una lluvia de infamantes latigazos
cayó sobre sus espaldas. D. Fruela le había sorprendido, le castigaba y le afrentaba furioso.
La jauría de sus podencos y lebreles y sus monteros se acercaban ya. Afrentado el mozo, aunque
en edad tan tierna, no reflexionó en el peligro ni en lo desigual de la lucha, y venablo en
mano se lanzó contra D. Fruela para matarle. Elvira se interpuso, dispuesta a recibir las heridas
y salvar a su padre. Plácido dejó caer al suelo el venablo. La humillación le hizo verter amargas
lágrimas.

El feroz D. Fruela, lejos de apiadarse, le azuzó los perros para que le devoraran, y ordenó
a los monteros que disparasen contra él sus agudas flechas.

--¡Sálvate, Plácido, sálvate!--dijo entonces Elvira.--Si no huyes, mi cuerpo te servirá de
escudo y me matarán antes de que te maten.

Plácido conoció entonces lo peligroso, lo imposible de la defensa. Temió más por la vida de
ella que por la suya. Era ágil y ligero como un gamo; conocía los más intrincados sitios y
las más extraviadas sendas del bosque, y pronto desapareció como por encanto, no sin exclamar
antes con su voz de niño, que se contraponía a la firmeza del tono:

--Ser padre de ella te ha salvado de la muerte. Ahora huyo, pero tal vez un día vuelva a buscarte
y a exigirte su mano como sola satisfacción de mi afrenta.

