

La nueva de todo esto iba á los reales del Inca, el cual, como llegase á la ciudad y entrase
en ella, fué derecho al templo del sol á hacer sacrificios. Los cuerpos de Capac y de los otros
que se habian muerto, mandó que fuesen echados en los campos, para ser manjar de las aves,
y buscando los participantes en la traicion, fueron condenados á muerte.

Entendido por los confederados y amigos de Viracocha Inga lo sucedido, le enviaron muchas embajadas
con grandes presentes y ofrecimientos, congratulándose con él; y á estas embajadas respondió
alegremente.

En este tiempo, dicen los orejones que habia en el templo del sol muchas señoras vírgenes,
las cuales eran muy honradas y estimadas y no entendian en más de lo por mí dicho en muchas
partes desta Historia. Y cuentan que cuatro dellas usaban feamente de sus cuerpos con ciertos
porteros de los que las guardaban, y siendo sentidas, fueron presas y lo mesmo á los adulteradores,
y el sacerdote mayor mandó que fuesen justiciados ellas y ellos.

El Inca estaba con determinacion á lo de Condesuyo, mas, hallándose cansado y viejo, lo dejó.
Por entónces, mandó que le fuesen hechos en el valle de Xaquixaguana unos palacios para salirse
á recrear en ellos; y como tuviese muchos hijos y conosciese que el mayor de ellos, que habia
por nombre Inca Urco, en quien habia de quedar el mando del reino, tenia malas costumbres y
era vicioso y muy cobarde, deseaba privarlo del señorío, para lo dar á otro más mancebo, que
por nombre habia Inca Yupanqui.

Muchas historias y acaecimientos pasaron entre los naturales destas provincias en estos tiempos;
mas, como yo tengo por costumbre de contar solamente lo que yo tengo por cierto segun las opiniones
de los hombres de acá y la relacion que tomé en el Cuzco, dejo lo que inoro é muy claramente
no entendí, y tratare lo que alcancé, como ya muchas veces he dicho. Y así, es público entre
los orejones, que en este tiempo vinieron al Cuzco embajadores de la provincia del Collao;
porque cuentan, que, reinando Inca Viracocha, poseia el señorío de Hátun[130] Collao un señor
llamado Zapana, como otro que hobo deste nombre; y que como en el palude de Titicaca[131] hobiese
islas pobladas de gente, con grandes balsas, entró en las islas, á donde peleó con los naturales
dellas, y se dieron entre él y ellos grandes batallas, de las cuales el Cari[132] salió vencedor[133];
mas, que no pretendia otro honor ni señorío más que robar y destruir los pueblos, y cargado
con el despojo, sin querer traer cautivos, dió la vuelta á Chucuito, á donde habia hecho su
asiento y por su mandado se habian poblado los pueblos de Hilave, Xulli, [ó Chulli], Cepita,
Pumata[134] y otros; y con la gente que pudo juntar, despues de haber fecho grandes sacrificios
á sus dioses, ó demonios, determinó de salir á la provincia de los Canas; los cuales, como
lo supieron, apellidándose unos [á otros], salieron á encontrarse con él y se dieron batalla,
en la cual fueron los Canas vencidos con muerte de muchos dellos. Habida esta victoria por
Cari, determinó de pasar adelante, y haciéndolo así, llegó hasta Lurocachi, á donde dicen que
se dió otra batalla entre los mismos Canas y en la cual tuvieron la misma fortuna que en las
pasadas.

Con estas victorias estaba muy soberbio Cari, y la nueva habia corrido por todas partes; y
como Zapana, el Señor de Hátun Collao, lo supiese, pesóle por el bien del otro, y mandó juntar
sus amigos y vasallos, para le salir al camino y quitarle el despojo; mas, no se pudo hacer
tan secreta la junta, que Cari no entendiese el designio que Zapana tenia, y con buena órden
se retiró á Chucuito por camino desviado, de manera que Zapana no le pudiese molestar; y llegado
á su tierra, mandó juntar los principales della, para que estuviesen apercebidos para lo que
Zapana intentase, teniendo propósito de procurar su destruicion y que en el Collao uno solo
fuese el Señor; y este mesmo pensamiento tenia Zapana.

Y como se divulgase por todo este reino el valor de los Incas y su gran poder y la valentia
de Viracocha Inga, que reinaba en el Cuzco, cada uno destos, queriendo granjear su amistad,
la procuraron con embajadores que le enviaron para que quisiese mostrarse su valedor y ser
contra su enemigo. Partidos estos mensajeros con grandes presentes, llegaron al Cuzco al tiempo
quel Inca venia de los palacios ó tambos que para su pasatiempo habia mandado hacer en Xaquixaguana;
y entendido á lo que venian, los oyó, mandando que los aposentasen en la ciudad y proveyesen
de lo necesario; y tomando parescer con los orejones y ancianos de su consejo sobre lo que
haria en lo tocante á las embajadas que habian venido del Collao, se acordó de pedir respuesta
en los oráculos. Lo cual hacen delante de los ídolos los sacerdotes, y encojiendo sus hombros,
meten la barba en los pechos, y haciendo grandes papos, que ellos mesmos parecen fieros diablos,
comienzan hablar con voz alta y entonada. Algunas veces, yo, por mis ojos, ciertamente he oido
hablar á indios con el Demonio; y en la provincia de Cartagena, en un pueblo marítimo llamado
Bahayre, oí responder al Demonio en silvo tenorio, y con tales tenores, que yo no se cómo lo
diga, mas que un chripstiano que estaba en el mesmo pueblo más de media legua de donde yo estaba,
oyó el mesmo silvo, y despanto, estuvo algo mal dispuesto; y los indios dieron grandísima grita
otro dia por la mañana publicando la respuesta del Diablo. Y en algunas partes desta tierra,
como los defuntos los tengan en hamacas, entran en los cuerpos los demonios algunas veces y
responden. A un Aranda oí yo decir, quen la isla de Cárex[135] vió tambien hablar á uno destos
muertos, y es para reir las niñerias y embustes que les dice.

Pues como el Inca determinase de haber respuesta de los oráculos, envió los que solian ir á
tales casos, y dicen que supo que le convenia ir al Collao y procurar el favor de Cari; y como
este hobo entendido, mandó parescer ante sí á los mensajeros de Zapana, á los cuales dijo que
dijesen á su Señor, que él saldria con brevedad del Cuzco para ver la tierra del Collao, á
donde se verian y tratarian su amistad. A los que de parte de Cari vinieron, dijo que le dijesen
cómo él se quedaba adrezando para ir en su ayuda y favor, que presto seria con él. Y como esto
hobiese pasado, mandó el Inca hacer junta de gente para salir del Cuzco, dejando uno de los
principales de su linaje por gobernador.

Determinado por el Inca de ir al Collao, salió de la ciudad del Cuzco con mucha gente de guerra,
y pasó por Móyna, y por los pueblos de Úrcos y Quiquixana. Como los Canches supieron la venida
del Inca, acordaron de se juntar y salir con sus armas á le defender la pasada por su tierra;
y por él entendido, les envió mensajeros que les dijesen que no tuviesen tal propósito, porque
él no queria hacerles aquel enojo, ántes deseaba de los tener por amigos; y que si para él
se venian los principales y capitanes, que les daria á beber con su propio vaso. Los Canches[137]
respondieron á los mensajeros que no estaban por pasar por lo que decian, sino por defender
su tierra de quien en ella entrase. Vueltos con la respuesta, encontraron con Viracocha Inga
en Cangalla, y lleno de ira por lo poco que los Canches tuvieron su embajada, caminó con más
priesa que hasta allí, y llegando á un pueblo que há por nombre Combapata, junto á un rio que
por él pasa, halló á los Canches puestos en órden de guerra, y allí se dió entre unos y otros
la batalla, donde de ambas partes murieron muchos, y fueron los Canches vencidos, y huyeron
los que pudieron, y los vencedores tras ellos, prendiendo y matando. Y habiendo pasado gran
rato, volvieron con el despojo, trayendo muchos cautivos, así hombres, como mujeres.

Y como esto hobiese pasado, los Canches de toda la provincia enviaron mensajeros al Inca para
que les perdonase y en su servicio recebiese, y como él otra cosa no desease, lo otorgó con
las condiciones que solia, que era, que rescibiesen por soberanos señores á los del Cuzco y
se rigiesen por sus leyes y costumbres, tributando con lo que en sus pueblos hobiese, conforme
como lo hacian los demás. Y habiendo estado algunos dias entendiendo en estas cosas y en hacer
entender á los Canches que los pueblos tuviesen juntos y concertados, y que entre ellos no
se diese guerra ni hobiese pasion, y pasó adelante.

Los Canas habíanse juntado número grande dellos en el pueblo que llaman Lurucachi[138], y como
entendieron el daño que habian rescebido los Canches, y como el Inca no hacia injuria á los
que se daban por sus amigos, ni consentia hacerles agravio, determinaron de tomar amistad con
él. A esto, el rey Inca venia caminando, acercándose á Lurucachi[139], y entendió la voluntad
que los Canas tenian, de que mostró holgarse mucho; y como estuviese en aquella comarca el
templo de Aconcagua, envió grandes presentes á los ídolos y sacerdotes.

Llegados los embajadores de los Canas, fueron bien recebidos por Inca Viracocha, y les respondió
que fuesen los principales y más viejos de los Canas allá cerca, donde se verian, y que como
hobiese estado algunos dias en el templo de Vilcanota, se daria priesa á verse con ellos. Y
dió á los mensajeros algunas joyas y ropas de lana fina, é mandó á su gente de guerra que no
fuesen osados de entrar en las casas de los Canas, ni robar nada de lo que tuviesen, ni hacellos
daño ninguno; porque el buen corazon que tenian no se les turbase y tomasen otro pensamiento.

Los Canas, oida la respuesta, mandaron poner mucho mantenimiento por los caminos y abajaban
de los pueblos á servir al Inca, que con mucha justicia entendió en que no fuesen agraviados
en cosa alguna, y eran proveidos de ganado y de suvica[140], que es su vino; y como hobiere
llegado al vano templo, hicieron sacrificios conforme á su gentilidad, matando muchos corderos
para el sacrificio. De allí caminaron para Ayavire, donde los Canas estaban con mucho proveimiento
y el Inca les habló amorosamente, y con ellos asentó su asiento de paz como solia con los demás.
Y los Canas, teniendo por provechoso para ellos el ser gobernados por tan santas y justas leyes,
no reusaron pagar tributo ni el ir al Cuzco con reconocimiento.

Esto pasado, Viracocha Inga determinó de se partir para el Collao, á donde ya se savia todo
lo que por él habia sido hecho, así en los Canches como en los Canas, y estaban aguardándole
en Chucuito, y lo mismo en Hátun Collao; á donde Zapana estaba ya entendiendo cómo Cari se
habia gratulado con Viracocha, y que le estaba aguardando; y porque no se hiciese más poderoso,
acordó de le salir á buscar y dar batalla ántes que el Inca se juntase con él; y Cari, que
debia de ser animoso, salió con su gente á un pueblo que se llama Paucarcolla[141], y junto
á él se afrontaron los dos más poderosos tiranos de la comarca, con tanta gente, que se afirma
que se juntaron ciento y cincuenta guarangas[142] de indios: y entre todos se dió la batalla
á su usanza, la cual cuentan que fué muy reñida y á donde murieron mas de treinta mill indios.
Y habiendo durado gran rato, Cari quedó por vencedor, y Zapana y los suyos fueron vencidos
con muerte de muchos; y el mismo Zapana fué muerto en esta batalla.

Luego que Zapana fué muerto, Cari se apoderó de su real y robó todo lo que en él habia, con
la cual presa dió la vuelta á Chucuito; y estaba aguardando á Viracocha Inga, y mandó adreszar
los aposentos y proveerlos de mantenimientos. El Inca supo en el camino el fin de la guerra
y cómo Cari habia vencido, y aunque en lo público daba á entender haberse holgado, en lo secreto
le pesó por lo sucedido, porque con haber diferencias entre aquellos dos, pensaba él fácilmente
hacerse señor del Collao, y pensó de se volver con brevedad al Cuzco, porque no le sucediese
alguna desgracia.

Y como estuviese ya cerca de Chucuito, salió Cari con los más principales de los suyos á le
recebir, y fué aposentado é muy servido; y como desease la vuelta al Cuzco con brevedad, habló
con Cari, adulándole con palabras de lisonjas sobre lo mucho que se habia holgado de su buena
andanza, y que venia á le ayudar con toda voluntad, y que para que estuviese cierto que siempre
le seria buen amigo, le queria dar por muger á una hija suya. A lo cual respondió Cari, que
era muy viejo y estaba muy cansado, que le rogaba que casase á su hija con mancebo, pues habia
tantos en que escoger, y que supiese que él se habia de tener por señor y amigo y reconocerle
en lo que él mandase; y así, le ayudaria en guerras y en otras cosas que se ofresciesen. Y
luego, en presencia de los más principales que allí estaban, mandó traer Viracocha Inga un
gran vaso de oro y se hizo el pleito homenaje entre ellos desta manera: bebieron un rato del
vino que tenian las mujeres, y luego el Inca tomó el vaso ya dicho, y poniéndolo encima de
una piedra muy lisa, dijo: "La señal sea esta, que este vaso se esté aquí y que yo no le mude
ni tú le toques, en señal de ser cierto lo asentado." Y besando, hicieron reverencia al sol,
y hicieron un gran taqui y areyto con muchos sones; y los sacerdotes, diciendo ciertas palabras,
llevaron el vaso á uno de los vanos templos donde se ponian los semejantes juramentos que se
hacian por los reyes y señores. Y habiéndose holgado algunos dias Viracocha Inga en Chucuito,
se volvió al Cuzco, siendo por todas partes muy servido y bien recebido.

E ya muchas provincias estaban asentadas, y usaban de mejoras ropas y tenian mejor costumbre
y religiones que ántes, gobernándose por las leyes y costumbres del Cuzco. Adonde habia quedado
por gobernador de la ciudad Inca Urco, hijo de Viracocha Inga, del cual cuentan que era muy
cobarde, remiso, lleno de vicios y con pocas virtudes; mas, como era el mayor, habia de suceder
en el imperio de su padre; quien dicen que, conociendo estas cosas, quisiera mucho privarlo
del señorio y darlo á Inca Yupanqui, su segundo hijo, mancebo de muy gran valor y adornado
de buenas costumbres, esforzado y animoso, y que tenia los pensamientos muy grandes y altos;
mas, los orejones y principales de la ciudad no querian que fuesen quebrantadas las leyes y
lo que se usaba y guardaba por ordenacion y estatuto de los pasados, y aunque conocian cuán
mal inclinado era Inca Urco, querian que él y no otro fuese rey despues de la muerte de su
padre. Y esto lo he dicho tan largo, porque dicen los que desto me avisaron, que desde Úrcos
Viracocha Inga embió sus mensajeros á la ciudad para que lo tratasen, y no pudo concluir nada
de lo que queria. Y como entró en el Cuzco, le fué hecho gran recebimiento; y como ya estuviese
muy viejo y cansado, determinó de dejar la gobernacion del reino á su hijo y entregarle la
borla y salirse al valle de Yucay y al de Xaquixaguana á recrear y holgar; y así lo comunicó
con los de la ciudad, pues no pudo que le sucediese Inca Yupanqui.

Los orejones, y áun todos los demás naturales destas provincias, se reyeron de los hechos deste
Inca Urco. Por sus poquedades, quieren que no goce de que digan que alcanzó la dignidad del
reino, y así vemos que en la cuenta que de los quipos y romances tienen de los reyes que reinaron
en el Cuzco, callan este, lo cual yo no haré, pues al fin, mal ó bien, con vicios ó virtudes,
gobernó y mandó el reino algunos dias. Y así, luego que Viracocha Inga se fué al valle de Xaquixaguana,
envió al Cuzco la borla ó corona, para que los mayores de la ciudad la entregasen á Inca Urco,
habiendo dicho que bastaba lo que habia trabajado y hecho por la ciudad del Cuzco, que lo que
de la vida le quedaba queria gastar en holgarse, pues era viejo é no para la guerra. Y como
se entendió su voluntad, luego Inca Urco sentró á hacer los ayunos y otras religiones conforme
á su costumbre, y acabado, salió con la corona y fué al templo del sol á hacer sacrificios;
y se hicieron en el Cuzco á su usanza muchas fiestas y grandes borracheras.

Habiase casado Inca Urco con su hermana para haber hijo en ella que le sucediese en el señorío.
Era tan vicioso y dado á lujurias y deshonestidades, que sin curar della, se andaba con mujeres
bajas y con mancebas, que eran las que queria y le agradaban; y áun afirman que corrompió algunas
de las mamaconas questaban en el templo, y era tan de poca honra, que no queria que se estimasen.
Y andaba por las más partes de la ciudad bebiendo; y desque tenia en el cuerpo una arroba y
más de aquel brebaje, provocándose al vómito, lo lanzaba, y sin vergüenza descubria las partes
vergonzosas, y echaba la chicha convertida en orina; y á los orejones que tenian mujeres hermosas,
cuando las via, les decia: "Mis hijos, ¿cómo están?" Dando á entender que habiendo con ellas
usado, los que tenian eran dél y no de sus maridos. Edificio ni casa nunca lo hizo; era enemigo
de armas; en fin, ninguna cosa buena cuentan del sino ser muy liberal.

Y como hobiese tomado la borla, despues de ser pasados algunos dias, determinó de salirse á
holgar á las casas de placer que para recreacion de los Incas estaban hechas, dejando por su
lugar teniente á Inca Yupanqui, que fué padre de Tupac Inca, como adelante contaré.

Estando las cosas del Cuzco de esta manera, los Chancas, como atrás conté, habian vencido á
los Quíchuas y ocupado la mayor parte de la provincia de Andabailes, y como estuviesen victoriosos,
oyendo lo que se decia de la grandeza del Cuzco y su riqueza y la majestad de los Incas, desearon
de no estarse encojidos ni dejar de pasar adelante, ganando con las armas todo lo á ellos posible;
y luego hicieron grandes plegarias á sus dioses ó demonios, y dejando en Andabailes, que es
lo que los españoles llaman Andaguaylas[143], que está encomendada á Diego Maldonado el rico,
gente bastante para la defensa della, y con la que estaba junta para la guerra, salió Hastu
Huaraca y[144] un hermano suyo muy valiente, llamado Omoguara, y partieron de su provincia
con muy gran soberbia, camino del Cuzco, y anduvieron hasta llegar á Curampa[145], donde asentaron
su real, y hicieron gran daño á los naturales de la comarca. Mas como en aquellos tiempos muchos
de los pueblos estuviesen en los altos y collados de las sierras, con grandes cercas, que llaman
pucaraes, no se podian hacer muchas muertes, ni querian cativos, ni más que robar los campos.
Y salieron de Curampa[146] y fueron al aposento de Cochacassa[147] y al rio de Amancay[148],
destruyendo todo lo que hallaban, y así se acercaron al Cuzco, adonde ya habia ido la nueva
de los enemigos que venian contra la ciudad; mas, aunque fué sabido por el viejo Viracocha
no se le dió nada, mas ántes, saliendo del valle de Xaquixaguana, se fué al valle de Yucay
con sus mujeres y servicio. Inca Urco tambien dicen que se reia, teniendo en poco lo que era
obligado á tener en mucho; mas, como el ser del Cuzco estuviese guardado para ser acrecentado
por Inca Yupanqui y sus hijos, hobo él de ser el que libró de estos miedos, con su virtud,
á todos; y no solamente venció á los Chancas, mas sojuzgó la mayor parte de las naciones que
hay en estos reinos, como adelante diré.

Despues que los Chancas hobieron hecho sacrificios en Apurima, y llegasen cerca de la ciudad
de Cuzco, el capitan general que llevaban, ó señor dellos, Hastu Guaraca[149], les decia que
mirasen la alta empresa que tenian, que se mostrasen fuertes y no tuviesen pavor ni temor ninguno
de aquellos que pensaban espantar la gente con pararse las orejas tan grandes como ellos se
ponian; y que si los vencian, habrian mucho despojo é mujeres hermosas con quien holgasen;
los suyos le respondian alegremente que harian el deber.

Pues como en la ciudad del Cuzco hobiesen sabido ya de los que venian contra ella, é Viracocha
Inga ni su hijo Inca Urco no se diesen nada por ello, los orejones y más principales estaban
muy sentidos por ello, y como ya supiesen los enemigos cuán cerca estaban, fueron hechos grandes
sacrificios á su costumbre, y acordaron de rogar á Inca Yupanqui que tomase el cargo de la
guerra, mirando por la salud de todos. Y tomando la mano uno de los más ancianos, habló con
él en nombre de todos y él respondió, que cuando su padre queria á él darle la borla, no consintieron,
sino que fuese Inca el cobarde de su hermano, y que él nunca con tirania ni contra la voluntad
del pueblo pretendió la dignidad real, y que pues ya habian visto Inca Urco no convenir para
ser Inca, que hiciesen lo que eran obligados al bien público, sin mirar la costumbre antigua
no fuese quebrantada. Los orejones respondieron, que, concluida la guerra, entenderian en hacer
lo que á la gobernacion del reino conviniese; y dicen que por la comarca enviaron mensajeros
que todos los que quisiesen venir á ser vecinos del Cuzco, les serian dadas tierras en el valle
y sitio, para casas, y serian privilegiados; y así vinieron de muchas partes. Y pasado esto,
el capitan Inca Yupanqui salió á la plaza donde estaba la piedra de la guerra, puesta en su
cabeza una piel de leon, para dar á entender que habia de ser fuerte como lo es aquel animal.

En este tiempo llegaban los Chancas á la sierra de Villcacunga[150], y Inca Yupanqui mandó
juntar la gente de guerra que habia en la ciudad, con determinacion de le salir al camino,
nombrando capitanes los que más esforzados les pareció; mas, tornando á tomar parecer, se acordó
de los aguardar en la ciudad.

Los Chancas llegaron á poner su real junto al cerro de Carmenga, que está por encima de la
ciudad, y pusieron luego sus tiendas. Los del Cuzco habian hecho por las partes de la entrada
de la ciudad grandes hoyos llenos de piedra y por encima tapados sotilmente, para que cayesen
los que allí anduviesen. Como en el Cuzco las mujeres y muchachos vieron[151] los enemigos,
hobieron mucho espanto y andaba gran ruido. Inca Yupanqui envió mensajeros á Hastu Guaraca
para que asentasen entre ellos, y no hobiese muerte de gentes. Hastu Guaraca, con soberbia,
tuvo en poco la embajada, y no quiso mas de pasar por lo que la guerra determinase; aunque,
importunado de sus parientes y más gente, quiso tener plática con el Inca y así se lo envió
á decir.--La ciudad está asentada entre cerros en lugar fuerte por natura, y las laderas y
cabos de sierras estaban cortados y por muchas partes puestas púas recias de palma, que son
tan recias como de hierro y más enconosas y dañosas[152].--Llegaron á tener habla el Inca y
Hastu Guaraca; y estando todos puestos en arma, aprovechó poco la vista, porque encendiéndose
más con las palabras que el uno al otro se dijeron, allegaron á las manos, teniendo grandísima
grita y ruido;--porque los hombres de acá son muy alharaquientos en sus peleas, y más se teme
su grita que no su esfuerzo por nosotros;--y pelearon unos con otros gran rato; y sobreviniendo
la noche, ceso la contienda, quedándose los Chancas en sus reales, y los de la ciudad por la
redonda della, guardándola por todas partes, porque los enemigos no la pudiesen entrar; porque
el Cuzco ni otros lugares destas partes no son cercados de muralla.

Pasado el rebato, Hastu Guaraca animaba los suyos esforzándolos para la pelea, y lo mesmo hacia
Inca Yupanqui á los orejones y gente que estaba en la ciudad. Los Chancas, denodadamente salieron
de sus reales con voluntad de la entrar, y los del Cuzco salieron con pensamiento de se defender;
y tornaron á la pelea, á donde murieron muchos de ambas partes; mas, tanto fué el valor de
Inca Yupanqui, que alcanzó la vitoria de la batalla con muerte de los Chancas todos, que no
escapó, á lo que dicen, sino poco más de quinientos, y ente ellos su capitan Hastu Guaraca,
el cual con ellos, aunque con trabajo, llegó á su provincia. El Inca gozó el despojo y hobo
muchos cativos así hombres como mujeres.

Desbaratados los Chancas, entró en el Cuzco Inca Yupanqui con gran triunfo y habló á los principales
de los orejones sobre que se acordasen de cómo habia trabajado por ellos lo que habian visto,
y en lo poco que su hermano ni su padre mostraron tener á los enemigos; por tanto, que le diesen
á él el señorío y gobernacion del imperio. 