
Empieza el malestar, pero es un malestar ligero. ¡Qué veneno tan bueno aquel, que mata tranquilamente!
De pronto le parece que se le nubla la vista. Abre los ojos y lo ve todo negro. Tampoco oye,
y los pájaros cantan allá lejos, como si estuvieran en la Puerta del Sol... Y entonces el pánico
la acomete tan fuertemente, que se incorpora y dice: «¿Llamaré? ¿Pediré socorro? Es horrible...
¡morirse así!... ¡qué pena!, ¡y también pecado!...». Escondiendo su rostro entre las manos
hace firme propósito de no llamar. ¿Pues qué, aquello es acaso una comedia? Después se siente
desvanecer... se le van las ideas, se le va el pensamiento todo, se le va el latir de la sangre,
la vida entera, el dolor y el conocimiento, la sensación y el miedo, se desmaya, se duerme,
se muere... «Virgen del Carmen--piensa con el último pensamiento que se escapa--, ¡acógeme...!».

XXXV

No se sabe a punto fijo por qué conducto entraron en el espíritu de aquel buen Caballero las
sospechas, y tras las sospechas algo que las confirmaba, noticias, datos y referencias. Créese
que el llamado Torres fue quien llevó el cuento desde la Costanilla al escritorio de Mompous,
y que el Mompous lo trasportó luego con acento catalán a los propios oídos de Caballero, justificándose
con las razones adecuadas al caso... Lo hacía movido de amistad para ponerle en guardia. Quizás
era calumnia; pero como la especie corría, conveniente era notificarla al más interesado en
ello por el honor de su nombre etc... La impresión que estas revelaciones hicieron en el confiado
amante pueden suponerla cuantos le conozcan por estas páginas, o porque realmente le hayan
tratado. Aquel hombre de tan sosegada apariencia pasaba fácilmente de un abatimiento sombrío
a un furor pueril. Rosalía le tuvo miedo cuando le vio entrar aquella tarde tres horas después
de haberse ido Amparo a su casa, pasada la escena del desmayo. Fue la tarde del lunes.

En breves palabras contó Agustín a su prima lo que le habían dicho, y poniéndose de un color
increíble, apretando los dientes y crispando las manos, dijo: «Si es mentira, el perro que
lo inventó me la ha de pagar».

«Vamos, vamos, cálmate, por amor de Dios...--le dijo Rosalía--. Si te pones así... si te ofuscas,
quizás veas las cosas más negras de lo que son. En estos casos graves cada cual debe portarse
como quien es, y tú eres un caballero decente y juicioso».

--Por tu modo de hablar--dijo Agustín sin aplacarse--, vengo a comprender que tú también lo
sabías... y esta es la hora en que ni tú ni Bringas me habíais dicho una palabra, al menos
para ponerme sobre aviso.

--Nosotros--replicó la dama con dignidad altanera--, no tenemos por costumbre hablar de lo
que no nos interesa, ni dar consejos a quien no nos los pide. ¿Cómo querías que nos arriesgáramos
a desconceptuar a una persona de nuestra familia, cuando con ello te dábamos un golpe mortal,
y cuando no teníamos tampoco seguridad del hecho, ni podíamos darte pruebas?... Comprende,
hijo, que esto es grave... Y di una cosa: cuando te fijaste en ella para hacerla tu mujer,
¿nos consultaste a nosotros sobre punto tan delicado, como parecía natural? Nada de eso. Allá
tú lo arreglaste solo, y cuando nos percatamos de ello ya lo tenías muy bien guisado y comido.

Al decir esto y lo que siguió, cualquiera, que atentamente observara a Rosalía, podría haber
sorprendido en ella, junto con el deseo de convencer a su primo, el no menos vivo de hacer
patente su hermosura, realzada en aquella ocasión por el esmero del vestir y por aliños y adornos
de mucha oportunidad. Cómo enseñaba sus blancos dientes, cómo contorneaba su cuello, cómo se
erguía para dar a su bien fajado cuerpo esbeltez momentánea, eran detalles que tú y yo lector
amigo, habríamos reparado, mas no Caballero, por la situación de su espíritu.

«Y no creas--añadió Rosalía con semblante triste--; nos ha llegado al alma que no consultaras
con nosotros un asunto en que podría comprometerse tu honor... No has tenido presente lo que
te queremos, lo que nos interesamos por ti».

--Voy a verla,--dijo Agustín con repentino arranque, y sin hacer caso de las ternuras de su
prima--. Lo primero es oír lo que ella dice.

--Creo que pierdes el tiempo si vas a su casa,--manifestó Rosalía acudiendo diligente a contener
aquel natural arranque--. No la encontrarás. Yo sé que no la encontrarás...

Caballero la miraba como lelo.

«Tengo motivos para saberlo, y no te digo más--añadió con estudiada frialdad la Bringas--.
