 Figurémonos que aquel
sabio no hubiese escrito sus obras filosóficas; que por cualquier motivo se hubiese llevado
al sepulcro el secreto de su admirable, aunque extraviada, aptitud para las más profundas especulaciones
metafísicas. Claro está que, abrumado dicho hombre extraordinario por sus sublimes y extraños
pensamientos, no hubiera sido en la vida práctica ni rico fabricante, ni mercader dichoso,
ni hábil hombre político, ni nada por este orden; pero hubiera trabajado en pulir vidrios para
lentes o en hacer zapatos, o en cualquiera otro oficio o menester mecánico, y no hubiera tomado
por pretexto lo de sentirse genio para ser un vago sin oficio ni beneficio, y lo que es peor,
no un vago divertido y alegre, sino un vago quejumbroso y llorón o maldicente, mordaz y ponzoñoso
como las víboras.

Disculpemos, pues, o al menos seamos indulgentes con nuestro don Braulio, cuyo orgullo se quedaba
escondido en el centro del alma, revelándose sólo al más íntimo de sus amigos en el momento
en que se mostraban también las heridas más profundas de su corazón.

Don Braulio había sentido la necesidad de confiar sus penas a un amigo, a fin de no ahogarse;
pero, salvo esta confidencia, si pecaba por algo era por reconcentrado y lleno de disimulo.

Su mujer no había advertido aquel disgusto, aquella sospecha que le atosigaba el alma.

Su mujer parecía que le amaba; sin embargo, su carácter alegre y su temprana juventud la excitaban
al regocijo y la impulsaban a que tratara de distraerse y divertirse.

No era doña Beatriz despilfarrada, sino ordenadísima y económica. Era, sí, ambiciosa y amiga
del lujo y de las galas; y si bien no la atormentaban la envidia ni el despecho al ver a otras
mujeres, menos bonitas y menos distinguidas por naturaleza, lucir joyas, sedas y encajes, ir
en coche y circundarse de la resplandeciente aureola que ofrece el lujo a la hermosura, anhelaba
gozar de todo esto, y no acertaba a ocultarlo a su marido.

De aquí el dolor y el punto de partida de las sospechas de don Braulio.

Si don Braulio no hubiera amado a su mujer; si hubiera creído este anhelo un capricho irracional,
quizá le hubiera importado poco de todo; pero don Braulio la amaba, y además, según su modo
de considerar las cosas de la vida, doña Beatriz tenía razón de sobra para ambicionar. Su anhelo,
aunque la llevase hasta el extremo más lastimoso para él, era, según él, fundado, y sobre fundado,
involuntario, fatal, preciso.

Don Braulio se culpaba a sí mismo, y no culpaba a doña Beatriz. ¿Por qué doña Beatriz le había
amado? ¿Por qué se había casado con él? No era por lo lindo, ni por lo joven, ni por lo galán,
ni por lo rico, ni por lo glorioso; era sólo por el entendimiento superior, que la había seducido.
Si este entendimiento se evaporaba, si no servía para nada, si doña Beatriz dudaba de él, y
quizá con razón, ¿qué fundamento le quedaba para seguir amando a don Braulio? Antes tenía fundamento
para aborrecerle. Aunque sea mala comparación, nadie, que no esté demente, compra un rico vaso
de china, un artístico jarrón de porcelana de Sevres para ponerle en el corral y echar en él
afrecho que coman las gallinas. Para esto basta y sobra con un lebrillo o con un tinajón de
Lucena. El vaso artístico requiere un bello salón donde colocarle: pide flores peregrinas que
luzcan en él. Así, una mujer como doña Beatriz estaba pidiendo lujo, regalo, elegancia, adoración,
incienso; pasear en coche, y no a pie; vivir en un palacio, y no en un piso tercero; no ocultarse
entre el vulgo, sino resplandecer en la sociedad más elevada.

Al pensar don Braulio en esto decía siempre para sí: «¿Por qué me casé con ella?» 