 Parecía un cortesano de Luis XV o un cochero de casa grande.

Don Roque, que así se llamaba, se revolvió en el asiento y dió una voz.

--¡Marcones!

Un alguacil octogenario se acercó al respaldo del palco con la gorra azul de grande visera
charolada en la mano. El alcalde conferenció con él algunos momentos. Marcones subió a la cazuela
bajando poco después con un joven en traje de marinero, agarrado del brazo. Ambos se acercaron
al palco presidencial.

Don Roque comenzó a increparle procurando apagar la voz y consiguiéndolo a medias. Se oía de
vez en cuando:--«¡Zopenco!»... «no tenéis pizca de educación»... «animal de bellota»... «¿Te
figuras que estás en la taberna?» El marinero aguantaba la rociada con los ojos en el suelo.

Una voz gritó desde el patio:

--Que lo lleven a la cárcel.

Pero desde la cazuela contestó otra al instante:

--Que lleven también a Pepe de la Esguila.

--¡Silencio! ¡Silencio!

El alcalde, después de haber reprendido y amenazado ásperamente a Percebe, le dejó volver otra
vez a su sitio, con gran satisfacción de la cazuela, que lo recibió con hurras y aplausos.

La orquesta, callada un instante, tornó a su infernal preludio. Antes que éste se terminase,
comenzaron a salir por las trampas del escenario hasta una docena de diablos con sendas y enormes
pelucas de estopa, el rabo de etiqueta, y teas encendidas, en las manos. Así como se hallaron
sobre el entarimado y cerradas convenientemente las trampas, dieron comienzo, como es lógico,
a una danza fantástica; pues bien sabido es de antiguo que no pueden estar juntos cuatro demonios
sin entregarse con furor al baile. Los espectadores seguían con extremada curiosidad sus vivos
y acompasados movimientos. Un chiquillo lloró. El público obligó a su madre a que lo sacase.

Mas hete aquí que con tanto ir y venir, pasar y rozarse los ministros de Belcebú en aquel no
muy amplio recinto, una tea llegó a prender fuego a la peluca de uno de ellos. El pobre diablo,
sin darse cuenta de ello, siguió bailando cada vez con más infernal arrebato. El público reía
a carcajadas esperando el próximo desenlace de aquel incidente. En efecto, cuando sintió caliente
la cabeza más de la cuenta el espíritu maligno, se apresuró a arrancarse la peluca, y la careta,
quedando al descubierto el rostro de Levita, donde se pintaba el terror.

--¡Levita!--gritó el público alborozado.

El granuja que tenía este apodo, privado de sus atributos infernales, confuso y avergonzado,
se retiró de la escena.
