 La antigua industria había desaparecido. Segovia, famosa por
sus paños, que ocupaba en su fabricación cerca de cuarenta mil personas, apenas si tenía quince
mil habitantes, y tan olvidados de tejer la lana, que cuando Felipe V quiso restablecer la
fabricación tuvo que traer obreros alemanes.

--Y así Sevilla, y Valencia, y Medina del Campo, famosas por su feria y sus industrias--continuaba
Gabriel--. Sevilla, que en el siglo XV poseía dieciséis mil telares de seda, llegó en el XVII
a no tener más que sesenta y cinco. Bien es verdad que, en cambio, su clero catedral era de
ciento diecisiete canónigos y tenía sesenta y ocho conventos con más de cuatro mil frailes
y catorce mil clérigos en la diócesis. ¿Y Toledo? A fines del siglo XV empleaba cincuenta mil
obreros en sus tejidos de seda y de lana y sus talleres de armas, y a más los curtidores, los
plateros, los guanteros y los joyeros. A fines del XVII no tenía apenas quince mil habitantes.
Todo muerto, todo arruinado; veinticinco casas de familias ilustres pasaron a poder de los
conventos; no había más ricos en la ciudad que los frailes, el arzobispo y la catedral. España
estaba tan exangüe al acabar los Austrias, que se vio próxima a ser repartida entre las potencias
de Europa, como Polonia, otro pueblo católico como el nuestro. La discordia entre los reyes
fue lo único que nos salvó.

Si tan malos fueron aquellos tiempos, Gabriel--dijo el Vara de plata--, ¿cómo los españoles
mostraban tanta conformidad? ¿Por qué no hacían pronunciamientos y sublevaciones como en esta
época de perdición?

--¿Qué habían de hacer? El despotismo de los dos cesares había impuesto a los españoles una
ciega obediencia a los reyes, como representantes de Dios. El clero los educaba en esta creencia,
por la comunidad de intereses entre la Iglesia y el Trono. Hasta los poetas más ilustres corrompían
al pueblo, ensalzando el servilismo monárquico en sus comedias. Calderón afirmaba que la hacienda
y la vida del ciudadano no pertenecían a éste, pues eran del rey. Además, la religión lo llenaba
todo, era el único fin de la existencia, y los españoles, pensando siempre en el cielo, acababan
por acostumbrarse a las miserias de la tierra. No dude usted que el exceso de religiosidad
nos arruinó y estuvo próximo a matarnos como nación. Aún ahora arrastramos las consecuencias
de esta enfermedad que ha durado siglos.... Para salvar de la muerte a este país, ¿qué hubo
que hacer? Llamar al extranjero; y vinieron los Borbones. Miren ustedes si habríamos llegado
abajo, que ni militares teníamos. En esta tierra, a falta de otros méritos, desde la época
celtíbera siempre hemos contado con caudillos de pelea. Pues bien; en la guerra de Sucesión
hubo que traer generales ingleses y franceses y hasta oficiales, pues no había un español que
supiera apuntar un cañón ni mandar una compañía. No había quien sirviera para ministro, y extranjeros
fueron todos los gobernantes con Felipe V y Fernando VI; extranjeros los que vinieron a restaurar
las perdidas industrias, a roturar las tierras abandonadas, a establecer los antiguos riegos
y fundar colonias en los páramos frecuentados por fieras y bandidos. España, que había colonizado
medio mundo a su manera, era a su vez descubierta y colonizada por los europeos. Los españoles
aparecían como pobres indios guiados por su cacique el fraile y adornados los harapos con escapularios
y milagrosas reliquias. El anticlericalismo era el único remedio para tanta ruina, y este espíritu
vino con los colonizadores extranjeros. Felipe V quiso suprimir la Inquisición y acabar la
guerra naval con las naciones musulmanas, que duraba mil años, despoblando las costas del Mediterráneo
con el miedo a los piratas berberiscos y turcos. Pero los indígenas se revolvían contra toda
reforma de los colonizadores, y el primer Borbón tuvo que desistir, viendo en peligro su corona.
Después, sus sucesores inmediatos, con mayores raíces en el país, se atrevieron a continuar
su obra. Carlos III, para civilizar a España, sólo tuvo que meter mano a la Iglesia, limitando
sus privilegios y sus rentas, cuidando las cosas de la tierra y olvidando las del cielo. Se
vio el mismo espectáculo que en nuestro siglo, cuando los gobiernos tocan los intereses eclesiásticos.
Los obispos protestaron, hablando en pastorales y cartas de «las persecuciones de la pobre
Iglesia, saqueada en sus bienes, ultrajada en sus ministros y atropellada en sus inmunidades»;
pero el país despertó, gozando el único período próspero que se conoce en los tiempos modernos
antes de la desamortización. Europa estaba regida entonces por reyes filósofos y Carlos III
era uno de ellos. El eco de la revolución inglesa vibraba aún en el mundo. Los monarcas querían
ser amados, no temidos, y en casi todas las naciones luchaban con el embrutecimiento de las
masas, imponiendo las reformas progresivas de real orden y casi por la fuerza. Pero el gran
mal del sistema monárquico es la herencia, el poder vinculado en una familia. Un hombre de
buen sentido y rectas intenciones puede engendrar un imbécil: tras Carlos III reinó Carlos
IV, y por si esto no fuese suficiente, al año de morir aquel monarca estalló la Revolución
francesa, con sus audacias, que volvieron locos a todos los reyes de Europa. A los Borbones
de España se les fue la cabeza, para no recobrarla ya más. Descarrilaron, se salieron del camino,
abrazándose de nuevo a la Iglesia, como única salvación ante el peligro revolucionario, y todavía
no han vuelto ni volverán a la buena ruta. Jesuítas, frailes y obispos tornaron a ser los consejeros
de palacio, y aún lo son ahora, como en los tiempos en que Carlos II consultaba los planes
militares y políticos con una junta de teólogos. Hemos tenido revoluciones mentidas que han
derrocado las personas, no las ideas. Algo hemos adelantado, pero a saltitos, tímidamente,
con desordenados retrocesos, como el que avanza con miedo, y de repente, al más leve ruido,
echa a correr hacia el punto de partida. La transformación ha sido más exterior que interna.
La gente vive aún con el alma del siglo XVII. Perdura en ella el miedo, la cobardía que inspiraba
la hoguera inquisitorial. Los españoles tienen médula de esclavo; sus arrogancias y energías
son exteriores. No en balde se viven tres siglos de servidumbre eclesiástica. Hacen revoluciones,
son capaces de rebelarse, pero se detendrán siempre ante el umbral de la Iglesia, que fue su
señora por la fuerza y continúa siéndolo sin ella. No hay miedo de que entren aquí: esté usted
tranquilo, don Antolín; y eso que, en justicia, tendrían muchas cuentas que pedirla sobre el
pasado. ¿Es porque son religiosos como en otras épocas? Usted sabe que no, y se queja con razón
viendo cómo se extinguen, sin el auxilio popular, las antiguas grandezas de la Iglesia.

--Eso es verdad--dijo el Vara de plata--. No hay fe: nadie es capaz de hacer un sacrificio
por la casa de Dios. Sólo en la hora de la muerte, cuando entra el miedo, se acuerdan algunos
de ayudarnos con su fortuna.

--No hay fe; ésa es la verdad. El español, después de aquella fiebre religiosa que casi le
produjo la muerte, vive en una indiferencia interna, no por reflexión científica, sino por
debilidad de pensamiento. Sabe que irá al cielo o al infierno; lo cree así porque se lo han
enseñado; pero se deja llevar por la corriente de la vida, sin esfuerzo alguno por escoger
un sitio u otro. Es el hombre que más práctica la religión y menos piensa en ella. Ni duda
ni cree. Acepta lo establecido, viviendo en un sonambulismo intelectual. Si alguna vez el pensamiento,
desvelándose, le sugiere una crítica, la ahoga al momento por el miedo. La inquisición aún
vive entre nosotros; no tememos a la hoguera, pero nos causa pavor el «qué dirán». La sociedad
estacionada y refractaria a toda innovación es el Santo Oficio moderno. El que desentona, saliéndose
de la general y monótona vulgaridad, se atrae las iras sordas de la gran masa escandalizada
y sufre el castigo. Si es pobre, se le somete a la prueba del hambre cortándole los medios
de vida; si es independiente, se le quema en efigie, creando el vacío en torno de él. Hay que
ser correcto, acatar lo establecido, y de aquí que, ligados unos a otros por el miedo, no surja
una idea original, no exista un pensamiento independiente, y hasta los sabios se guarden para
ellos las conclusiones que sacan del estudio, sometiéndose en la vida vulgar a los mismos usos
y preocupaciones de los imbéciles. Mientras esto siga, es tarea inútil la de los revolucionarios
en este país. Podrán cambiar aparentemente la faz del suelo, pero al hundir el azadón encontrarán
la piedra de los siglos siempre unida y compacta. El carácter nacional, al perder la fe religiosa,
no ha cambiado. La fe ha muerto, pero queda el cadáver, con apariencias vitales, ocupando el
mismo sitio, obstruyendo el paso con su dureza de momia. Los mismos revolucionarios sostienen,
con su deseo de no desentonar, este simulacro de vida. Imitan el respeto y la tolerancia de
los vencedores de otros países, pero no aprenden antes el ímpetu irrespetuoso y anonadador
con que otros pueblos derrumbaron y patearon el pasado sin misericordia ni escrúpulos. Pobre
y arrinconada está la Iglesia, don Antolín, comparándola con lo que fue en otros siglos; pero
no tema usted que se agrave su situación. La marea ha llegado a su mayor altura y no pasará
de ahí. Mientras en este país tenga miedo la gente a decir lo que piensa, y se escandalice
ante una idea nueva, y tiemble por lo que dirá el vecino, ríanse de las revoluciones, pues
por muchas que estallen no les llegará a ustedes el agua a la boca.

Don Antolín reía escuchando esto.

--Pero hombre, Gabrielillo, debes de estar loco. Esos viajes y esas lecturas te han trastornado.
Al principio me indignaba, creyéndote de los que desean una revolución para quitarnos lo poco
que nos queda y proclamar a la pendanga de la República, suprimiendo el presupuesto eclesiástico.
Pero veo que vas más allá; con nada te conformas, todo te parece pésimo... y esto me hace gracia.
No eres enemigo terrible, porque tiras de muy lejos. Me parece que andas tan mal de la cabeza
como del pecho.... Pero hombre, ¿aún te parecen poca cosa las revoluciones que hemos tenido?
¿Y aún crees que el país está tan salvaje como en esos siglos que has pintado a tu manera...?
Pues yo--añadió el sacerdote con ironía--oigo hablar mucho de los progresos del país, y sé
que hay ferrocarriles, y que los alrededores de las ciudades se pueblan de chimeneas, y hasta
muchos impíos celebran esto, comparándolas con los campanarios de las iglesias.

--¡Bah!--exclamó Gabriel con expresión de indiferencia--. Algo hay de esos adelantos. Las revoluciones
políticas han puesto a España en contacto con Europa. La corriente progresiva ha cogido a este
país, arrastrándolo como arrastra a los pueblos asiáticos y oceánicos. Hoy nadie se libra de
ella. Pero nosotros vamos río abajo, inertes y sin fuerzas; si avanzamos, es por la corriente,
no por nuestro vigor, mientras otros pueblos más fuertes nadan y nadan, alejándose cada vez
más. ¿En qué hemos contribuido a este progreso? ¿Dónde están nuestras manifestaciones de vida
moderna? Los ferrocarriles, escasos y malos, son obra de extranjeros, y a ellos pertenece su
propiedad; entre los rieles crece la hierba, lo que demuestra que aún sigue la santa calma
de aquellos tiempos de carromatos y galeras aceleradas. Las industrias más importantes, la
metalurgia y las minas, de extranjeros son también, o de españoles que están supeditados a
ellos, viviendo de su protectora misericordia. La industria vegeta a la sombra de un proteccionismo
bárbaro que encarece el género, fomentando sus defectos, y aun así no encuentra capital. El
dinero sigue guardado en los campos en forma de tesoro, en el fondo de una tinaja, o se dedica
a la usura en las poblaciones, lo mismo que en pasados siglos. Los más audaces se atreven a
dedicarlo a la compra de los valores públicos, y los gobiernos continúan el despilfarro, seguros
de que encontrarán siempre quienes les presten y ensalzando este crédito como una manifestación
de la prosperidad del país. Hay en España dos millones de hectáreas de tierra sin cultivar,
veintiséis millones de secano y sólo un millón de regadío. Este cultivo de secano, que viene
a ser toda nuestra agricultura, es un llamamiento que la desidia española hace al hambre; una
demostración perpetua del fanatismo, que confía en la rogativa y en la lluvia del cielo más
que en los adelantos de los hombres. Los ríos ruedan hacia los mares por cerca de comarcas
abrasadas, desbordándose en el invierno no para fecundar, sino para arrastrarlo lodo en el
ímpetu de la inundación. Hay piedra para iglesias y nuevos convenios, nunca para diques y pantanos.
Se levantan campanarios y se cortan árboles, que atraen la lluvia. Y no me arguya usted de
nuevo, Antolín, que la Iglesia es pobre y de nada tiene la culpa. Los pobres son ustedes, los
de la Iglesia rancia y tradicional, los de la religión a la española, pues en esto hay modas,
y los fieles se van con lo más reciente; pero ahí están los jesuítas, la manifestación más
moderna del catolicismo, la «última novedad», que con su Corazón de Jesús y demás idolatrías
a la francesa levantan palacios e iglesias en todas partes, desviando el dinero que antes iba
a las catedrales y siendo la única demostración de la riqueza del país. Pero volvamos a nuestro
progreso. Peor aún que la sequedad, es para nuestra agricultura la ignorancia y la rutina del
pueblo labrador. Toda invención y aplicación científica la rechazan, creyéndola mala. «Los
tiempos pasados eran los buenos. Así cultivaban mis abuelos y así debo hacerlo yo.» La ignorancia
se ve convertida en gloria nacional. Y no hay que esperar por ahora el remedio. En otros países
salen de las universidades y de las escuelas superiores los reformistas, los combatientes del
progreso. Aquí sólo producen los centros de enseñanza un proletariado de levita ansioso de
vivir, que asalta las profesiones y puestos públicos sin otro deseo que el de abrirse paso
y que esta situación continúe. Se estudia (si es que se estudia) durante unos cuantos años,
no para saber, sino para adquirir un diploma, un pedazo de papel que autorice a ganarse el
pan. Se aprende lo que declama el catedrático, sin curiosidad alguna de ir más allá. Los profesores
son en su mayoría médicos y abogados que ejercen su carrera, van una hora todos los días a
sentarse en la cátedra, repitiendo como un fonógrafo lo que dijeron en años anteriores, y vuelven
en seguida a sus enfermos y sus pleitos, sin enterarse de lo que se escribe y se dice por el
mundo después que ellos ganaron su puesto. La cultura española es de segunda mano, puramente
exterior, «traducido del francés», y aun esto para la exigua minoría que lee, pues el resto
de los llamados intelectuales no tienen otra biblioteca que los textos en que estudiaron de
muchachos y se enteran de los adelantos del pensamiento europeo... por los periódicos. Los
padres, con el afán de asegurar cuanto antes el porvenir de sus hijos mediante una carrera,
los envían a los centros de enseñanza apenas saben hablar. El estudiante-hombre de otros países,
en toda la plenitud de su razón, no existe aquí. Las universidades se llenan de niños; en los
institutos sólo se ven pantalones cortos. El español, al afeitarse por primera vez, es ya licenciado
y va para doctor. La nodriza acabará por sentarse al lado del catedrático. 