 Lo demás lo regalaba a Pep y la escopeta a su hijo, riendo del gesto del pequeño seminarista
ante este presente, que llegaba algo tarde... Ya cazaría, con ella cuando fuese cura de uno
de los cuartones de la isla.

Volvió a sacar del bolsillo la carta de Valls, complaciéndose en leerla lentamente, como si
cada vez encontrase en su texto nuevas noticias. Mientras leía estos párrafos, que ya le eran
familiares, su pensamiento trabajaba aparte a impulsos de la alegría. ¡El buen amigo Pablo!
¡Y qué a tiempo llegaban sus consejos!... Le sacaba de Ibiza en el instante más oportuno, cuando
se veía en guerra abierta con todas aquellas gentes rudas, que deseaban la muerte del forastero.
No se equivocaba el capitán. ¿Qué hacía allí, como un Robinsón, que ni siquiera podía disfrutar
la placidez de la soledad?... Valls, oportuno como siempre, le libraba del peligro.

Su vida de horas antes, cuando aún no había recibido la carta, parecíale absurda y ridícula..
Ahora era otro hombre. Sonreía con lástima y vergüenza de aquel loco que el día anterior, llevando
la escopeta al hombro, había emprendido el camino de la montaña para buscar a un antiguo presidiario,
retándolo a bárbaro combate en la soledad del bosque. ¡Como si toda la vida del planeta estuviese
concentrada en la pequeña isla y hubiera que matar para poder existir en ella!... ¡Como si
no hubiese vida ni civilización más allá de la sábana azul que rodeaba a este pedazo de tierra,
con su grupo humano de almas primitivas, petrificadas en las costumbres de otros siglos! Ésta
era la última noche de su existencia salvaje. Al día siguiente, todo lo ocurrido no sería más
que una aglomeración de recuerdos interesantes, con cuyo relato podría entretener a sus amigos
del Borne.

Cortó Febrer repentinamente sus pensamientos, separando los ojos del papel. Al encontrar su
mirada una mitad de la habitación en la sombra y otra mitad en una luz rojiza que hacía temblar
los objetos, pareció volver del lejano viaje al que le arrastraba su imaginación. Aún vivía
en la torre del Pirata; aún estaba en medio de lobregueces, de una soledad poblada por los
rumores de la Naturaleza, en el interior de un cubo de piedra cuyas paredes parecían sudar
lóbrego misterio.

Algo había sonado fuera de la torre: un grito, un aullido, distinto del de la otra noche, más
sofocado, más lejano. Jaime tuvo la sensación de que este grito venía de muy cerca, de que
tal vez lo lanzaba alguien oculto en los grupos de tamariscos.

Concentró su atención, y al poco rato el aullido volvió a sonar. Era el mismo aucamiento de
la otra noche, pero sordo, quedo, ronco, como si el que lo lanzaba tuviese miedo de que el
grito se esparciese demasiado, colocando sus manos en torno a la boca para enviarlo con esta
bocina natural únicamente hacia la torre.

Pasada la primera sorpresa, rio silenciosamente, encogiendo los hombros. No pensaba moverse.
¿Qué le importaban ya estas costumbres primitivas, estos retos de payeses? «Aúlla, buen hombre;
grita hasta que te canses: estoy sordo.»

Y para distraer su atención volvió a leer la carta, complaciéndose en el saboreo de la larga
lista de acreedores, muchos de cuyos nombres evocaban visiones coléricas o grotescos recuerdos.

El aullido continuó sonando a largos intervalos, y cada vez que su ronca estridencia cortaba
el silencio, Febrer se estremecía de impaciencia y de cólera. «¡Cristo! ¿Iba a pasar así la
noche, desvelado por esta serenata amenazadora?...»
