 Siguió aquel movimiento; vió que se iban del jardín,
y aprovechándose él también del bullicio, se separó de sus amigos, como si por acaso los perdiese,
y tomó la misma calle de árboles por donde vió que las dos jóvenes se habían precipitado buscando
la puerta del jardín.

Ridículo le parecía que hombre tan corrido como él corriese entonces desalado en pos de dos
pobres chicas. No se juzgó conde aristocrático y soberbio, sino estudiantillo novato o alférez
recién salido de la escuela. Mas, a pesar de sus juiciosas reflexiones, el Conde fué en pos
de aquellas mujeres, y hasta formó el propósito de hablarles en cuanto saliesen del jardín,
a fin de que, en el caso de un sofión, que harto le merecía por su vulgar mala crianza, no
le viesen sujetos que lo pudieran contar.

Al salir del jardín vió el Conde a su lacayo, que iba a llamar al cochero para que se acercase
con la victoria.

--¡Ramón!--dijo el Conde--. Id a aguardarme a la puerta del Veloz-Club.

A poco la victoria partió.

El Conde siguió a pie a las dos mujeres.

Dos o tres veces se acercó a ellas y quiso hablarlas. Las miró, se encaró con ellas, casi las
detuvo; pero hallaba tan feo, tan plebeyo, tan de mala educación, abusar así de que iban solas
dos mujeres, y perseguirlas y querer hablar con ellas, que se contuvo y no les habló.

En medio de estas vacilaciones, las dos mujeres vieron pasar un coche vacío. Se apoderaron
de él rápidamente, dieron la dirección al cochero, le pagaron adelantado y doble para que picase,
y salieron como escapadas, subiendo por la calle de Alcalá y entrando luego por la del Turco.
