 ¿Aceptas...?

Luna aceptó, imponiendo su voluntad a Esteban cuando éste quiso protestar alegando su falta
de salud. Sólo haría el servicio de vigilancia mientras durase el verano. Además, eran dos
pesetas diarias, casi más de lo que ganaba el Vara de palo. Los ingresos de la casa iban a
doblarse, y no era cosa de perder tan buena ocasión.

Por la noche, Sagrario habló a su tío, admirando aquella energía que le impulsaba a aceptar
toda clase de trabajos para no ser gravoso a la familia.

Estaban en el claustro, apoyados en la balaustrada. Abajo, el jardín obscuro, con sus penachos
negros y ondulantes; arriba, un cielo de verano, esfumado por la bruma calurosa, que empañaba
el brillo de los astros. Estaban solos en la cuádruple galería. La ventana iluminada del camaranchón
del maestro de capilla trazaba un cuadro rojo en los tejados de enfrente. Sonaba el armónium
con melancólica lentitud, y al callarse pasaba y repasaba por el cuadro rojo la sombra del
músico, con sus nerviosos movimientos, que, agrandados por el reflejo, se convertían en muecas
grotescas.

La calma nocturna y la obscuridad envolvían en dulce caricia a Gabriel y Sagrario. Descendía
de lo alto esa frescura misteriosa que parece reanimar el espíritu y agrandar los recuerdos.
La iglesia era para ellos como una bestia enorme y dormida, en cuyo regazo encontraban tranquilidad
y defensa.

Gabriel hablaba del pasado, para convencer a la joven de que nada valían sus trabajos en la
catedral. Él había sufrido mucho. No existía amargura que no hubiese paladeado. Había tenido
hambre, mucha hambre, en sus peregrinaciones por el mundo. No sabía qué era más penoso, si
los martirios en la mazmorra del castillo lúgubre o los días de desesperación en las calles
de poblaciones populosas, viendo las viandas y el oro tras el cristal de los escaparates, rodeado
por el lujo y sintiendo girar su cabeza con el vahído del hambre. Aún podía tolerar su miseria
cuando marchaba solo, al través del egoísmo feroz de la civilización. Los tiempos horribles
habían sido al compartir su pobreza vagabunda con Lucy, la compañera dulce y melancólica.

Y Gabriel hablaba de la inglesa como de una hermana muerta.

--La hubieses amado, Sagrario, al conocerla. Era la mujer fuerte, la compañera valerosa, unida
a mí por la comunidad de pensamientos más que por la atracción de la carne. La quise desde
que la conocí. No sé si fue amor lo que sentíamos. Han mentido tanto los poetas sobre el amor,
lo han falseado de tal modo, exagerándolo, que ya no se sabe ciertamente lo que es.

Y hablaba a la joven del amor, explicándolo según sus creencias. Era una «afinidad electiva»;
así lo había definido Goethe, sobreponiéndose el sabio al poeta, sacando la frase de la química,
que da tal nombre a la tendencia de dos cuerpos a combinarse formando un nuevo producto distinto.
Dos seres entre los cuales no existe afinidad podían encontrarse, por leyes falsas de la vida,
en continuo contacto, y sin embargo, no compenetrarse, no confundirse. Esto ocurría las más
de las veces entre los individuos de distinto sexo que pueblan la tierra. Se rozan, pero no
se compenetran ni confunden. Existe el sentimentalismo pasajero, el capricho carnal, nunca
el amor. Lucy, la pobre enferma, era el ser afín al suyo: se vieron y se amaron. La conmiseración
por las miserias humanas, el odio a la desigualdad y la injusticia, la abnegación por los humildes
y los desgraciados, eran iguales en los dos. No sólo estaban unidos por el corazón: sus cerebros
se besaban.

Era fea, con una fealdad dulce y triste que le parecía a Luna el supremo ideal de la belleza
en un mundo de desgraciados y de víctimas. Era la imagen de la mujer del pueblo criada en los
tugurios de los barrios obreros, en las grandes metrópolis: anémica por el aire mefítico del
cubil donde nació, por la alimentación mala y deficiente; con el cuerpo escuálido, paralizadas
en su desarrollo los gracias femeniles por el rudo trabajo realizado en plena niñez. Los labios,
que las grandes señoras se pintaban de rojo, los tenía ella de color de violeta. Lo único hermoso
de su rostro eran los ojos, las ventanas del llanto, agrandados por las noches de frío pasadas
en la calle, por el horror de las escenas vistas en la niñez, cuando el padre se emborrachaba,
con el deseo embrutecedor del obrero que quiere olvidar, y después de imaginarse un paraíso
en la taberna, se enfurece ante la miseria de su casa y aporrea a la familia.

--Era como sois todas las mujeres nacidas abajo, Sagrario. Vuestra hermosura dura un momento:
únicamente se sostiene en pleno estallido de la juventud. La hembra del pobre no puede ser
hermosa si no huye de su clase. El hambre y el trabajo son enemigos de la belleza. La labor
diaria la hace perder su frescura y su fuerza. La maternidad en plena miseria le absorbe hasta
la médula de los huesos. Y cuando, terminado el trabajo, vuelve a su casa, barre, lava y se
consume como una momia ante el humoso hornillo de la cocina. Yo amé a Lucy por esto, porque
estaba consumida y agotada por la explotación, porque era la virgen obrera en toda su melancólica
decadencia, nacida hermosa y afeada por la injusticia social.

Acordábase del furor inquebrantable y frío de aquella mujercita, que hablaba tranquilamente
de la suprema venganza de los caídos, del desquite de largos siglos de opresión. Mostrábase
más radical y feroz en sus ilusiones que Gabriel, y éste alababa sus audacias de propagandista,
sus peligrosas excursiones por las grandes ciudades, entre la policía puesta en guardia, llevando
al brazo la caja vieja de sombreros llena de impresos que podían conducirla a la cárcel. Era
la miss animosa de la propaganda evangélica que recorre el globo esparciendo Biblias con fría
sonrisa, sin miedo a las burlas de los civilizados ni a la brutalidad de los salvajes; pero
lo que Lucy repartía eran excitaciones a la revuelta, y no buscaba a los dichosos, sino a los
desesperados, en las fábricas y en los arrabales infectos. Los dos sufrieron hambre; viéronse
separados por la persecución y el encierro; pero volvían a unirse, continuando la novelesca
correría, hasta que la miseria y la tisis acabaron con ella.

Gabriel lloraba recordando sus últimas entrevistas en un hospital de Italia, limpio y pulcro,
con ese ambiente helado de la caridad. Como no era su marido, sólo podía visitarla dos veces
por semana. Se presentaba andrajoso y cabizbajo, y la veía en un sillón, cada vez más pálida
y flaca, con una transparencia de cera y los ojos extrañamente agrandados. Sabía un poco de
todo, y no se le ocultaba la gravedad de su mal. Esperaba tranquila la muerte. «Tráeme rosas»,
decía sonriendo a Gabriel, como si en el último instante de su vida quisiera comulgar con la
belleza natural de un mundo afeado y entenebrecido por los hombres. Y el compañero se mantenía
de pan seco, impetraba el auxilio de los camaradas menos pobres que él, dormía al raso, para
llevarla en la inmediata visita un ramo de flores.

--Murió, Sagrario--gimió Luna--. No sé dónde la enterraron: tal vez serviría para una lección
en la sala de anatomía; cayó en la fosa común, como esos soldados cuyo heroísmo queda en la
obscuridad. Pero yo la veo todavía; me ha seguido en todos mis infortunios; parece que ahora
resurge en ti.--Pero, tío--dijo dulcemente Sagrario, emocionada por el relato, yo no puedo
hacer lo que ella; yo soy una infeliz, sin valor y sin voluntad.

--Llámame Gabriel--dijo Luna con vehemencia--. Tú eres mi antigua Lucy, que de nuevo sale a
mi camino. Sábelo de una vez: hace tiempo que examino mis sentimientos, que analizo mi voluntad,
y tengo una certeza: te amo, Sagrario.

La joven hizo un movimiento de sorpresa, alejándose de él.

--No te separes, no me temas. Ni yo soy un hombre, ni tú eres ya una mujer. Has sufrido mucho,
has dicho adiós a las alegrías de la tierra, eres fuerte por el infortunio y puedes mirar cara
a cara a la verdad. Somos dos náufragos de la vida: sólo nos resta esperar y morir en el islote
que nos sirve de refugio. Estamos deshechos, rasgados y arrollados: la muerte se incuba en
nuestras entrañas; somos harapos caídos e informes después de haber pasado por los engranajes
de una sociedad absurda. Por esto te quiero: porque eres igual a mí en la desgracia. La afinidad
electiva nos une. La pobre Lucy era la obrera debilitada por la explotación, envenenada desde
su nacimiento por la miseria; tú eres la hija del pueblo atraída fuera del hogar por el encanto
del bienestar de los privilegiados; seducida, no por el amor, sino por el capricho de los felices,
la doncella llevada en sacrificio al Minotauro, cuyos restos se arrojan después al estercolero.
Te amo, Sagrario; somos dos fugitivos de la sociedad que deben hacer su camino juntos; a mí
me detestan por peligroso; a ti te desprecian por impura: la desgracia nos empuja. Nuestros
cuerpos están envenenados, llevamos las heridas del vencido; pero antes de morir alegremos
nuestra existencia con el amor; pidamos rosas, como la pobre Lucy.

Y estrechaba las manos de la joven, que, aturdida por las palabras de Gabriel, no sabía qué
decir y lloraba dulcemente. Arriba, en el piso alto de las Claverías, seguía sonando el armónium
del maestro. Luna conocía aquella música. Era el último lamento de Beethoven, el «es preciso»
que cantaba el genio ante la muerte con una melancolía que causaba escalofríos.

--Te amo, Sagrario--continuó Gabriel--. Desde que te vi volver a casa, arrostrando con el valor
resignado de la víctima la odiosa curiosidad de las gentes, me interesé por ti. He pasado semanas
y meses junto a tu máquina viendo cómo trabajabas. Te estudiaba: leía en ti. Eres un ser sencillo;
tu alma no tiene los repliegues y escondrijos de esos seres complicados y tortuosos por las
malicias de la civilización. Adivinaba día por día en tu mirada dulce, en la atención con que
me escuchabas, el agradecimiento por lo poco que hice en tu favor. Recordabas el período negro
de tu vida, la esclavitud de la carne entre hombres bestiales enloquecidos por los ardores
del sexo, y al verme siempre dulce contigo, protegiéndote contra la ira del padre y la curiosidad
de la gente, tu agradecimiento ha ido creciendo y creciendo, y hoy me amas, Sagrario. Tú misma
no te das cuenta de ello; no sabes explicártelo, pero tu ser corresponde al mío como los cuerpos
químicos de que te hablaba. Yo te amo también, como en otros tiempos amé a la pobre Lucy. El
amor único y eterno es mentirosa invención de los poetas, de la que se burlan con frecuencia
los hechos. Puede amarse a varias personas con igual entusiasmo. Lo indispensable es que exista
la afinidad. Tú, que amaste en otro tiempo a un hombre hasta la locura, ¿qué sientes por mí?
¿No me he engañado? ¿Realmente me quieres...?

Sagrario seguía llorando, con la cabeza baja, como si no osase mirar a Luna. Éste la apremiaba
dulcemente. Debía llamarle Gabriel, hablarle de tú; ¿no eran compañeros de infortunio?

--Tengo vergüenza...--murmuraba la joven--. Me turba tanta dicha.... Sí; le quiero a usted...
no... te amo, Gabriel. Nunca lo hubiese confesado: hubiera muerto antes de revelar este secreto.
¿Quién soy yo para que me amen? Hace tiempo que no me miro al espejo, por no llorar recordando
mi perdida juventud.... Y luego, mi historia, mi horrible historia. ¿Cómo podía figurarme que
usted... digo, que tú, leerías tan claramente en mi pensamiento? Mira cómo tiemblo; es la impresión,
que aún no ha pasado, el susto de ver descubierto mi secreto. ¡Un hombre como tú descendiendo
hasta mí, fea y enferma para siempre...! No; no me hables del otro. Lo olvidé hace mucho tiempo;
¿cómo voy a recordarlo ahora que me haces la limosna de tu cariño? No, Gabriel; tú eres el
más grande y el más bueno de los hombres. Me pareces un dios.

Quedaron silenciosos largo rato, con las manos cogidas, mirando al obscuro y rumoroso jardín.
Arriba continuaba la lamentación del genio ante la vida que se extingue.

Sagrario se apoyaba en Gabriel, como si le faltasen las fuerzas y, medrosa ante la felicidad,
quisiera refugiarse dentro de él.

--¡Qué tarde te conozco!--dijo en voz queda--. Hubiera querido amarte en plena juventud; ser
hermosa y sana sólo para ti; tener la belleza y los encantos de una gran señora para endulzar
el resto de tu vida. Mi agradecimiento nada puede ofrecerte. Soy horrible: llevo en mis entrañas
la muerte, que poco a poco me consume. El que me toca queda envenenado.... Gabriel, ¿por qué
te fijaste en mí?

--Porque soy un enfermo, un desgraciado como tú. Nuestra miseria es la amorosa afinidad....
Además, yo nunca he amado como los demás hombres. He visto en mis viajes las mujeres más hermosas
del mundo, sin sentir el más leve escalofrío de deseo. No soy un temperamento amoroso. De mis
aventuras allá en París, cuando era joven, salía siempre con un sentimiento de disgusto. El
amor a los desgraciados me domina, hasta el punto de embotar mis sentidos. Soy como el ebrio
y el jugador, que, obsesionados por su afición, nada sienten ante la mujer. El hombre de estudio,
enfrascado en los libros, experimenta muy débilmente los llamamientos del sexo. Mi pasión es
la lástima por los desheredados, el odio a la injusticia y la desigualdad. Me absorbe con tal
fuerza, avasalla de tal modo mis facultades, que nunca me ha dejado tiempo para pensar en el
amor. La hembra no me seduce. Adoro a la mujer cuando la veo desgraciada y triste. La fealdad
me impresiona más que la belleza, porque me habla de las infamias sociales, me ofrece la amargura
de lo injusto, el único vino que reanima mis fuerzas. Amé a Lucy porque era desgraciada e iba
a morir; te amo, Sagrario, porque eres en plena juventud una desterrada de la vida, a la que
nadie puede querer. Mi amor es para ti, para alegrar lo que te quede de existencia.

Sagrario se apretaba contra el pecho de Gabriel.

--¡Qué bueno eres!--suspiraba--. ¡Qué alma tan hermosa!

--Igual es la tuya, pobre Sagrario. Tu vida ha sido un engaño. Fuiste a vender tu cuerpo por
el hambre y la desesperación, como van las hijas de los pobres. Creíste encontrar el pan en
los falsos simulacros del amor, como todos los días lo hacen en la tierra centenares de miles
de hijas de proletarios. Todo es para los privilegiados del mundo: los brazos del padre y el
sexo de la hija. Y cuando los brazos se debilitan o el cuerpo juvenil pierde sus encantos,
se arrojan a un lado y se reemplazan. El mercado es abundante.... Te amo por tu desgracia.
Tal vez de verte joven y hermosa, como en otros tiempos te contemplé, no hubiera sentido la
más leve atracción. La hermosura es una barrera para el sentimiento. La Sagrario de otra época,
con sus ilusiones de ser una gran señora, halagada por las palabras de jóvenes apuestos vestidos
de colores como pájaros vistosos, no se hubiera fijado en un vagabundo envejecido por la miseria,
feo y enfermo. Nos conocemos porque somos desgraciados. La miseria nos permite ver nuestras
almas; en plena dicha jamás nos hubiéramos tropezado.

--Es verdad--murmuraba ella, apoyando su cabeza en el hombro de Gabriel--. Adoro a la miseria
que nos permite conocernos.

--Tú serás mi compañera--continuó Luna con entonación dulce--. Nuestras vidas marcharán juntas
hasta que la muerte rompa su abrazo. Yo te defenderé, aunque de poco sirve el auxilio de un
enfermo perseguido por los hombres. Tú endulzarás mi existencia con tu cariño. Nos amaremos
como esos santos de la Iglesia que estallaban en dulces palabras y arrobamientos estremecedores,
sin osar el menor contacto de la carne. El amor es el instinto de la conservación de la especie,
pero el nuestro será incompleto, no por odiar, como los santos, las leyes de la Naturaleza,
sino porque las luchas de la vida nos han herido de muerte. Yo no soy un hombre: las enfermedades
de la miseria y la ferocidad de mis semejantes han quebrantado mi organismo. Apenas si logro
sostener mi vida y no puedo darla a otro ser. Tú llevas en la sangre el veneno de una civilización
viciada. Un hijo de tus entrañas sería un mísero engendro, con los huesos cariados y las venas
llenas de podredumbre. No aumentemos con tales monstruos la miseria física de los de abajo.
Dejemos a los privilegiados fomentar su decadencia con los vástagos de sus vicios.

Pasó un brazo por el talle de la joven y levantó con la otra mano su cabeza, fijando los ojos
en los de Sagrario, que brillaban a la luz de las estrellas con el resplandor acuoso de las
lágrimas.

--Seremos dos almas, dos pensamientos que se acariciarán sin dejar rastro de su pasión, con
una pureza como nunca la imaginaron los poetas. Esta noche en que nos confesamos mutuamente,
en que nuestras almas se abren la una a la otra, es la noche de nuestras bodas... ¡Bésame,
compañera de mi vida!

Y en el silencio del claustro se besaron sin ruido, largamente, como si llorasen con las bocas
juntas la miseria de su pasado y la brevedad de un amor en torno del cual rondaba la muerte.
Arriba, el lamento de Beethoven seguía desarrollando sus inflexiones dolorosas, esparciéndose
por las entrañas de la catedral dormida.

Gabriel se irguió sosteniendo a Sagrario, que se echaba atrás como desfallecida por la emoción.
Miraba al espacio luminoso con gravedad sacerdotal, mientras hablaba en voz queda al oído de
la joven:

--Nuestra vida será como uno de esos jardines abandonados, donde entre troncos caídos y ramas
secas rebrotan nuevos follajes.... Compañera, amémonos. Hagamos que sobre nuestra miseria de
parias surja la primavera. Será una primavera triste y sin frutos, pero tendrá flores. El sol
sale para los que están en lo alto; para nosotros, dulce compañera, está muy lejos; pero, en
el negro fondo de nuestro pozo, abracémonos, irgamos la cabeza, y ya que no nos reanima su
calor, adorémoslo como una estrella lejana.

A principios de julio entró Gabriel en la vigilancia nocturna de la catedral.

Bajaba a la caída de la tarde al claustro, y en la puerta del Mollete uníase al otro vigilante,
un hombre de aspecto enfermizo, que tosía tanto como Luna y no abandonaba la manta en pleno verano.

--¡Vaya, al encierro!--decía el campanero, agitando sus llaves.

Y después que los dos hombres entraban en el templo, cerraba las puertas por fuera, alejándose.

Corno los días eran largos, aún quedaban dos horas de luz cuando los guardianes entraban en
la catedral.

--Toda la iglesia es para nosotros, compañero--decía el otro vigilante.

Y como hombre habituado al aspecto imponente de la catedral abandonada, metíase en la sacristía
como si fuese su casa, abriendo la cesta de la cena sobre los cajones y alineando los comestibles
entre candelabros y crucifijos.

Gabriel vagaba por el templo. Después de varios días de encierro aún no se había amortiguado
en él la impresión que le produjo ver por primera vez la iglesia solitaria y cerrada. Sus pasos
retumbaban sobre el pavimento, cortado a trechos por los sepulcros de prelados y grandes señores
de otros siglos. El silencio del templo muerto se alteraba con extrañas sonoridades y roces
misteriosos. El primer día, Gabriel volvió varias veces la cabeza con alarma, creyendo que
unos pasos sonaban detrás de él.

Fuera del templo aún lucía el sol. Brillaban las ruedas de colores del rosetón de la gran portada
como un plato de flores luminosas. Abajo, entre las pilastras, la luz parecía aplastarse con
la sombra. Descendían los murciélagos, y con sus alas hacían caer tierra de los agujeros del
embovedado. Chillaban entre las columnas, como si revoloteasen en un bosque de piedra. En su
ciego impulso, chocaban con las cuerdas de las lámparas o hacían bambolearse los capelos rojos
con borlas polvorientas y deshilachadas que pendían a gran altura sobre las tumbas de los cardenales.

Gabriel hacía su ronda por toda la iglesia. Empujaba las verjas de los altares para convencerse
de que estaban bien cerradas, tocaba las puertas de la capilla Mozárabe y de los Reyes, echaba
un vistazo a la de la Sala Capitular y se detenía ante la Virgen del Sagrario. A través de
la reja se veían las lámparas ardiendo, y en lo alto la imagen cargada de joyas. Después de
este examen iba en busca de su camarada, y ambos se sentaban en el crucero, en las gradas del
coro o del altar mayor. Desde allí se abarcaba todo el templo de un golpe de vista.

Los dos vigilantes comenzaban por encasquetarse las gorras.

--A usted le habrán recomendado--decía el compañero de Gabriel--que guarde respeto al templo:
que si desea echar un cigarro se vaya a la galería del Locum; que si quiere cenar se meta en
la sacristía. Lo mismo me dijeron a mí cuando entré al servicio de la catedral. Palabras de
gentes que se quedan a dormir en sus casas, muy tranquilas. Aquí lo que importa es vigilar
mucho, y fuera de esto, cada uno puede hacer lo que mejor le parezca para pasar la noche....
A estas horas duermen Dios y los santos. Algo tienen que descansar después de pasarse el día
oyendo súplicas y cánticos, recibiendo incienso y ardiéndoles los cirios junto a la cara. Nosotros
velamos su sueño, y ¡qué demonio!, no es faltarles al respeto si nos permitimos alguna libertad.
