 ¿Qué
mejor dueño podía desear que aquel hombre sin igual, por quien sentí además de la gratitud
un afecto tan grande, tan grande que no sé cómo expresarlo?

D. Benigno hacía los imposibles por impedir que las lágrimas salieran de sus ojos, y ya miraba
al lecho, sin dejar de atender con toda su alma a lo que Sola decía, ya estiraba los músculos
de su cara, ya en fin ponía diques al llanto queriendo convertirlo en benévola risa. Por último,
pudo más su emoción que su dignidad y se llevó la mano a los ojos.

--Reconozco con mucho gusto, con muchísimo gusto--dijo hablando con turbación, pero sin llanto--,
que al aceptar usted mis ofrecimientos lo ha hecho con lealtad... sí, señora mía, lo reconozco...
estoy agradecido... yo no valgo nada... reconozco que usted, al responder afirmativamente a
mis ruegos, echó el último puñado de tierra sobre un pasado triste; me ofreció su cariño y
me consagró su persona toda, su porvenir... yo lo agradezco... pero, pero... luego cambiaron
las cosas, se presentó a usted de improviso aquel sobre quien había caído tanta, tantísima
tierra....

--No--exclamó Sola enérgicamente, levantándose--. Nada puede alterar mi resolución. Cuando
apareció, ya yo no me pertenecía. Me considero tan ligada por mi palabra antes como después
de aquella visita, y no debo, ni quiero... ni quiero, repito, volver atrás.

--No es posible que la presencia de ese señor lo fuera a usted indiferente.

--Indiferente no; pero quien tanto ha luchado y tanto ha vencido, no podía de ningún modo comprometer
su victoria. Soy la misma ahora que cuando fui por primera vez a los Cigarrales a pasar los
mejores días de mi vida.... La menor duda de usted sobre esto será para mí una ofensa. Soy
toda en cuerpo y alma del que miró a esta huérfana sola y abandonada y tuvo la incomparable
generosidad de querer hacerla su señora.

La actitud firme de Sola, la energía y la lealtad que en su semblante se pintaban, como la
expresión más propia y adecuada de su alma hermosísima, tenían al buen Cordero sobrecogido
de admiración, de gratitud, de entusiasmo, de amor.

--Una sola palabra--añadió--una sola pregunta quiero hacer. Lo que usted diga será para mí
como declaración bajada del cielo y lo creeré, como se cree en Dios.... Una palabrita nada
más. Somos dos, dos hombres, el uno joven, lleno de vida y salud, de inmejorable presencia,
despejado, rico, honrado, con innumerables prendas que aumentará la imaginación de la que tanto
supo amarle de niña; el otro viejo, enfermo, pesado....

--Pesado no--gritó Sola protestando con calor.

--Bueno, quitemos lo de pesado... enfermo, feo....

--En los hombres no hay fealdad.

--Enfermo--prosiguió Cordero contando por los dedos--, poco agraciado, corto de vista, honrado
sí, como el primero, de buen corazón.... En fin, voy al objeto. Los dos quieren casarse con
una tal Sola, y esto parece fin de comedia. Una palabra de la dama va a decidir la cuestión,
¿a cuál de los dos quiero por marido?
