 Chico, yo mismo me asustaba. Mi principal dice:
«Ido colaborador»... Emprendimos tres novelas a la vez. Él dictaba los comienzos; luego yo
cogía la hebra, y allá te van capítulos y más capítulos. Todo es cosa de Felipe II, ya sabes,
hombres embozados, alguaciles, caballeros flamencos, y unas damas, chico, más quebradizas que
el vidrio y más combustibles que la yesca...; el Escorial, el Alcázar de Madrid, judíos, moriscos,
renegados, el tal Antoñito Pérez, que para enredos se pinta solo, y la muy tunanta de la princesa
de Éboli, que con un ojo solo ve más que cuatro; el Cardenal Granvela, la Inquisición, el príncipe
D. Carlos, mucha falda, mucho hábito frailuno, mucho de arrojar bolsones de dinero por cualquier
servicio, subterráneos, monjas levantadas de cascos, líos y trapisondas, chiquillos naturales
a cada instante, y mi D. Felipe todo lleno de ungüentos... En fin, chico, allá salen pliegos
y más pliegos... Ganancias partidas; mitad él, mitad yo... Capa nueva, hijos bien comidos,
Nicanora curada =(Deteniéndose sofocado...)= yo harto y contentísimo, trabajando más que el
obispo y cobrando mucha pecunia.

--¡Precioso oficio!

--=(Tomando aliento.)= No creas; se necesita cabeza, porque es una liornia de mil demonios
la que armamos. El editor dice: «Ido, imaginación volcánica: tres cabezas en una». Y es verdad.
Al acostarme, hijo, siento en mi cerebro ruidos como los de una olla puesta al fuego... Y por
la calle cuando salgo a distraerme, voy pensando en mis escenas y en mis personajes. Todas
las iglesias se me antojan Escoriales, y los serenos corchetes, y las capas esclavinas. Cuando
me enfado, suelto de la boca los pardiezes sin saber lo que digo, y en vez de un carape, se
me escapa aquello de ¡Con cien mil de a caballo! 