

Los caracteres meramente humanos del drama están trazados y aun acabados de mano maestra: parecen
más reales que la realidad. Marta y el fámulo Wagner son dos personajes cómicos que pueden
servir de modelos. Margarita y su hermano están llenos de alta poesía, y no por eso dejan de
pertenecer a una humilde posición social y a una época en que no estaba tan extendida como
ahora la cultura.

La sencillez y naturalidad de ambos hace más distinta, viva, honda y persistente la impresión
que dejan.

Fausto es ya criatura harto más complicada. Lo sobrenatural y lo trascendental influyen en
la formación de su carácter, y entran en él como elementos lo alegórico y lo simbólico, pero
despojándole imaginariamente de estas condiciones, queda un ser verdadero, noble, real y simpático,
a pesar de sus errores y delitos. 