 ¿No han descubierto los astrólogos en la bóveda azul una estrella, antes
nunca vista, y no han reconocido en esa estrella el alma de Parsondes?

--Así es la verdad, replicó el Rey, pero yo he llegado a averiguar, por revelación de algunos
caballeros babilonios descontentos de Nanar, que éste, furioso de lo que Parsondes clamaba
contra él, envió siete años ha emisarios por todas partes para que ocultamente le prendiesen
y llevasen a su alcázar; y allí debe de estar Parsondes, o muerto, o padeciendo tormentos horribles.

--¡Ah, señor! exclamé yo al punto, postrándome a los pies del Rey, justo es vengar una maldad
tan espantosa. Permite que yo sea el instrumento de tu venganza, y que salve a mi querido maestro
del cautiverio en que, si no ha muerto, se halla.

El Rey me dijo que con ese fin me había llamado, y que al instante me preparase a partir con
el acompañamiento debido, y órdenes terminantes suyas para que Nanar me respondiese con su
vida de la del santo varón, o le pusiese en libertad.

Aquel mismo día, que era uno de los más calurosos del estío, salí de Susa en un magnífico carro
tirado por cuatro caballos árabes. Un hábil cochero iba dirigiéndole, y dos esclavos etíopes
me acompañaban también en el carro, haciendo aire el uno con un abanico de plumas de avestruz,
y sosteniendo el otro, sobre rico varal de marfil, prolijamente labrado, el ancho parasol de
seda. Cuatrocientos jinetes, todos con aljabas, arcos y flechas, vestidos de malla y cubierta
la cabeza con sendos capacetes de bronce, nielado de refulgentes colores, me seguían y me daban
mayor autoridad y decoro. Seis batidores, montados en rayadas y velocísimas cebras, iban delante
de mí, a fin de anunciarme en las diversas poblaciones. Las vituallas y refrescos que traíamos
para suplir las faltas del camino, venían sobre los lomos de veinte poderosos elefantes.

Por no pecar de prolijo, no refiero aquí menudamente los sucesos de mi viaje. Baste saber que
el décimo día descubrimos a lo lejos los muros ingentes de Babilonia, obra de Nabucodonosor
y de Nitócris. Tenían treinta varas de espesor, circundaban la ciudad, formando una zona de
veintidós leguas de bojeo, y se elevaban, por la parte más baja, ciento veinte varas sobre
la tierra; tanto como los campanarios de las catedrales de ahora. Un copete de verdura coronaba
los muros. Eran los jardines pensiles. Sobre los muros y sobre los jardines descollaban algunos
edificios, como los palacios reales, el templo de Belo y la famosa torre de Nemrod, que constaba
de ocho pisos, de más de doscientas varas de alto el primero. Desde la cima de esta torre,
que parecía tocar la bóveda celeste, presumían tratar los sabios antiguos con los dioses, secretas
inteligencias o genios que mueven los astros. Aunque tan distantes aún, y de un modo confuso,
creíamos ya percibir las colosales figuras esculpidas y pintadas en las paredes exteriores
de palacios y templos; aquellos toros con cabeza de hombre y aquellos hombres con cabeza de
león; aquellos próceres y aquellos guerreros, ceñidos los riñones de talabartes, de que se
enamoraron Oala y Oliba. El sol reflejaba desde Oriente sobre los gigantescos edificios y sobre
las cien puertas enormes de la ciudad, que eran de bronce dorado. El resplandor que despedían
deslumbraba los ojos. El Eufrates y el Tígris, serpenteando y heridos también por los rayos
del sol que rielaba en sus ondas, se asemejaban a dos cintas de oro en fusión que formaban un lazo.

Los batidores se habían adelantado a anunciar mi llegada. De repente vimos levantarse en la
extensa y fértil llanura, entre las huertas, jardines y verdes sotos, por donde estaba abierto
el camino, una nubecilla blanca que se iba agrandando. Luego vimos una mancha oscura que se
movía hacia nosotros. Poco después llegó a todo correr uno de mis batidores a decirme que Nanar
se acercaba a recibirme con numerosa comitiva. En esto la mancha oscura se había agrandado
en extremo, y empezamos a oír distintamente el son de los instrumentos músicos, el relinchar
de los caballos y el resonar de las armas. Notamos, por último, el resplandor del oro y de
la plata, el lujo de las vestiduras y la magnificencia de los que a recibirnos venían.

Hice entonces que el cochero aguijase los caballos, y pronto estuve cerca del Rey Nanar, que
venía en un soberbio palanquí de bambú, sándalo y nácar, sostenido por doce gallardos mancebos.
El Rey bajó del palanquín y yo del carro, y nos saludamos y abrazamos con mutua cordialidad.

La túnica del Rey era de tisú de oro, bordada de seda de mil colores. En el bordado se representaban
todas las flores del campo y todos los pájaros del aire y todas las estrellas del éter. Llevaba
el Rey una tiara no menos estupenda, ajorcas y brazaletes, y por zarcillos dos redondas perlas,
del tamaño cada una de un huevo de perdiz.

Su cabellera le caía en bucles perfumados sobre la espalda, y la barba formaba menudísimos
rizos, artística y simétricamente ordenados. Su vestido y su persona despedían delicada fragancia.
A pesar de mi severidad, no pude menos de admirarme de la finura del Rey Nanar, y confesé,
allá en mis adentros, que era la persona más comm'il faut que había yo tratado en mi vida.

El Rey me alojó en su alcázar, me dio fiestas espléndidas, y me distrajo de tal suerte que
casi me hizo olvidar el objeto de mi misión. Ya teníamos un concierto, ya un baile, ya una
cena por el estilo de la que dio Baltasar muchos años después. Yo no me atrevía a preguntar
al Rey qué había hecho de Parsondes. Yo no comprendía que un señor tan excelente, que agasajaba
y regalaba a los huéspedes con aquella elegancia y cortesanía, hubiese dado muerte o tuviese
en duro cautiverio a mi querido maestro.

Por último, una noche me armé de toda mi austeridad y resolución, y dije a Nanar, en nombre
del Rey mi amo, que en el momento mismo iba a decir dónde estaba el virtuoso Parsondes, si
no quería perder el reino y la vida. Nanar, en vez de contestarme, hizo venir al punto a todas
las bayaderas y cantatrices que había en el alcázar: se entiende que fuera del recinto, harén
o como quiera llamarse, reservado a sus mujeres. Las tales sacerdotisas de Milita pasaban de
novecientas, y eran de lo más bello y habilidoso que a duras penas pudiera encontrarse en toda
el Asia. Las muchachas llegaron bailando, cantando y tocando flautas, crótalos y salterios,
que era cosa de gusto el verlas y el oírlas. Yo me quedé absorto. Nanar me dijo, y aquí fue
mayor mi estupefacción:

--Ahí tienes al santo Parsondes en medio de esas mujeres. Parsondes, ven acá y saluda a tu
antiguo discípulo.

Salió entonces del centro de aquella turba femenina uno que, a no ser por la barba, hubiera
podido confundirse con las mujeres. Traía pintadas las cejas de negro, de azul los párpados,
a fin de que brillasen más los ojos, y las mejillas cubiertas de colorete. Estaba todo perfumado,
su traje era casi tan rico como el del Rey, su andar afeminado y lánguido; de sus orejas pendían
zarcillos primorosos; de su garganta un collar de perlas; ceñía su frente una guirnalda de
flores. Era el mismo Parsondes, que me echó los brazos al cuello.

--Yo soy, me dijo, muy otro del que antes era. Vuélvete, si quieres, a Susa, pero no digas
que vivo aún, para que no se escandalicen los magos, y para que sigan teniendo un ejemplo reciente
de santidad a que recurrir. Nanar se vengó de mi ruda y desaliñada virtud haciéndome prisionero
y mandando que me enjabonasen y fregasen con un estropajo. Después han seguido lavándome y
perfumándome dos veces al día, regalándome a pedir de boca, y obligándome a estar en compañía
de todas estas alegres señoritas, donde he acabado por olvidarme de Zoroastro y de mis austeras
predicaciones, y por convencerme de que en esta vida se ha de procurar pasarlo lo mejor posible,
sin ocuparse en la vida de los otros. Cuidados agenos matan al asno, y nadie lo es más que
quien se mezcla en censurar los vicios de los otros, cuando sólo le ha faltado la ocasión para
caer en ellos, o cuando, si en ellos no ha caído, se lo debe a su ignorancia, mal gusto y rustiqueza.

Las manos me puse en los oídos para no oír semejantes blasfemias en boca de aquel sabio admirable.
Desesperado y rabioso estaba yo de verle convertido en bon vivant, con sus puntas y collar
de bribón desvergonzado; mas para evitar habladurías escandalosas, determiné aconsejar al colegio
de los magos que siguiese sosteniendo que Parsondes había subido al empíreo, y que siguiese
venerando su imagen, sin descubrir nunca, antes negando rotundamente, que Parsondes vivía con
las bailarinas de Babilonia, en el alcázar de Nanar.

En esto desperté de mi sueño y me volví a encontrar en mi pobre casita de esta corte.

--Creo, añadía nuestro amigo al terminar su cuento, que con menos riqueza y a menos costa pueden
los Nanares del día seducir a los Parsondes que zahieren su inmoralidad y sus vicios, movidos,
no de la caridad, sino de la envidia. Los que no estén seguros de la propia virtud y entereza
de ánimo han de ser, pues, más indulgentes con los Nanares. ¡Desdichado aquel que hace alarde
de virtud sin tenerla probadísima!

¡Dichoso aquel que la practica y calla!

EL BERMEJINO PREHISTÓRICO

O LAS SALAMANDRAS AZULES

I

Siempre he sido aficionado a las ciencias. Cuando mozo, tenía yo otras mil aficiones; pero
como ya soy viejo, la afición científica prevalece y triunfa en mi alma. Por desgracia o por
fortuna me sucede algo de muy singular. Las ciencias me gustan en razón inversa delas verdades
que van demostrando con exactitud. Así es que apenas me interesan las ciencias exactas, y las
inexactas me enamoran. De aquí mi inclinación a la filosofía.

No es la verdad lo que me seduce, sino el esfuerzo de discurso, de sutileza y de imaginación
que se emplea en descubrir la verdad, aunque no se descubra. Una vez la verdad descubierta,
bien demostrada y patente, suele dejarme frío. Así, un mancebo galante, cuando va por la calle
en pos de una mujer, cuyo andar airoso y cuyo talle le entusiasman, y luego se adelanta, la
mira el rostro, y ve que es vieja, o tuerta, o tiene hocico de mona.

El hombre además sería un mueble si conociera la verdad, aunque la verdad fuese bonita. Se
aquietarla en su posesión y goce y se volvería tonto. Mejores, pues, que sepamos pocas cosas.
Lo que importa es saber lo bastante para que aparezca o se columbre el misterio, y nunca lo
bastante para que se explique o se aclare. De esta suerte se excita la curiosidad, se aviva
la fantasía y se inventan teorías, dogmas y otras ingeniosidades, que nos entretienen y consuelan
durante nuestra existencia terrestre; de todo lo cual careceríamos, siendo mil veces más infelices,
si de puro rudos no se nos presentase el misterio, o si de puro hábiles llegásemos a desentrañar
su hondo y verdadero significado.

Entre estas ciencias inexactas, que tanto me deleitan, hay una, muy en moda ahora, que es objeto
de mi predilección. Hablo de la prehistoria.

Yo, sin saber si hago bien, divido en dos partes esta ciencia. Una, que me atrevería a llamar
prehistoria geológica, está fundada en el descubrimiento de calaveras, canillas, flechas y
lanzas, pucheretes y otros cacharros, que suponen los sabios que son de una edad remotísima,
que llaman de piedra. Esta prehistoria me divierte menos, y tiene, a mi ver muchísimos menos
lances que oirá prehistoria que llamaremos filológica, fundada en el estudio de los primitivos
idiomas y en los documentos que en ellos se conservan escritos. Esta es la prehistoria que
a mí me hace más gracia.

¡Qué variedad de opiniones! ¡Qué agudas conjeturas! ¡Con qué arte se disponen y ordenan los
hechos conocidos para que se adapten al sistema que forja cada sabio! Ya toda la civilización
nace de Egipto; ya de los acadies en el centro del Asia; ya viene de la India; ya de un continente
que llaman Lemuria, hundido en el seno del mar, al Sur, entre África y Asia; ya de otro continente,
que hubo entre Europa y América, y que se llamó la Atlántida.

Sobre el idioma primitivo, así como sobre la primitiva civilización, se sigue disputando. Hasta
se disputa sobre si fue uno o fueron varios los idiomas: esto es, sobre si los hombres empezaron
a dispersarse por el mundo alalos, o digamos, sin habla aún, y en manadas, y luego fueron inventando
diversos idiomas en diversos puntos, o sobre si antes de la dispersión hablaban ya todos una
sola lengua.

Mi prurito de curiosear me induce a leer cuantos libros nuevos van saliendo sobre esta materia,
que no son pocos; y mientras más desatinados son, miradas las cosas por el vulgo de los timoratos,
más me divierten los tales libros.

En estos últimos días los libros que he leído van en contra de los arios, de los egipcios,
de los semitas y de otras naciones y castas, que antes pasaban por las civilizadoras en grado
superior. Si los libros antiguos han sostenido que la civilización, como la luz solar, se difundió
de Oriente hacia Occidente, estos nuevos libros afirman que se difundió en sentido inverso,
de Occidente hacia Oriente. Todo el saber de los magos de Irán y de Caldea, de los brahmanes
de las orillas del Ganges, de los sacerdotes de Isis y Osiris, de los iniciados en Samotracia
y de los pueblos de Fenicia y Frigia, no vale un pito, comparado al saber de ciertos galos
primitivos, cuyo centro de luz estuvo en un París prehistórico.

Los galos y sus bardos y druidas, poetas y sacerdotes, lo enseñaron todo; pero su misma, ciencia
era ya reflejo confuso y recuerdo no completo de la ciencia que poseyeron, en el centro del
país fértil y hermoso que hoy se llama Francia, antes de la venida de los celtas, otros hombres
más primitivos y excelentes que llamaremos hiperbóreos o protoscitas.

Pero ¿qué lengua hablaban estos protoscitas o hiperbóreos, cuyo centro y foco civilizador fue
un París de hace seis o siete mil años lo menos? Hablaban la lengua euskara, vulgo vascuence.
¿De dónde habían venido? Habían venido de la Atlántida, que se hundió. ¿Qué conocimientos tenían?
Tenían todos los conocimientos que hoy poseemos y muchos más que se han ofuscado por medio
de fábulas y de otras niñerías. Así, pues, los arimaspes, que tenían un ojo solo y miraban
al cielo, eran los astrónomos de entonces, que ya conocían el telescopio; y la flecha en que
Abaris iba cabalgando de un extremo a otro de la tierra, era el globo aerostático o un artificio
para volar con dirección y brújula, etc., etc., etc. Ya se entiende que la época de los arimaspes
y la de Abaris son de decadencia para la civilización hiperbórea.

Confieso que todo este sistema me encantó. No es mi propósito exponerle aquí. Paso volando
sobre él y voy a mi asunto.

Digo, no obstante, que me encantó por dos razones. Es la primera lo mucho que Francia me agrada.
¿Cuanto más natural es que el germen de la civilización europea haya nacido y florecido, desde
antiguo, en aquel feraz y riquísimo jardín, en aquel suelo privilegiado, que no en la Mesopotamia
o en las orillas del Nilo? Y es la segunda razón, la de que tengo amigos guipuzcoanos, que
habrán de alegrarse mucho, si se prueba bien que su lengua y su casta fueron el instrumento
de que se valió la Providencia para acabar con la barbarie, iluminar el mundo y adoctrinar
a las demás naciones.

¡Cuánto se holgará de esto, si vive aún, como deseo, mi docto y querido amigo D. Joaquín de
Irizar y Moya, que ha escrito obras tan notables sobre la lengua vascuence, echando la zancadilla
a los Erros, Larramendis y Astarloas! Algo aprovechará él de las flamantes invenciones para
dar más vigor a su sistema, arreglándole de suerte que se ajuste y cuadre con la más perfecta
ortodoxia católica.

Sea como sea, para mí es evidente que antes de que penetraran en España los celtas, los fenicios,
los griegos y otras gentes, hubo en España un pueblo civilizado, que llamaremos los iberos.
Este pueblo se extendía por toda nuestra península, y aun tenía colonias en Cerdeña, en Italia
y en otras partes, como Guillermo Humbolt lo ha demostrado. Eran vascos y hablaban la lengua
euskara. La nación y estado más culto e ilustre entre ellos fue la república de los turdetanos,
quienes, según testimonio de Estrabon, tuvieron letras y leyes y lindos poemas en verso, que
contaban seis mil años de antigüedad. Ahora bien, los alfabetos celtibérico y turdetano, que
ha reconstruido y publica don Luis José Velázquez, son muy modernos en comparación de la fecha
anteriormente citada. Dichos alfabetos son un trasunto del fenicio o del griego, y debe suponerse,
por lo tanto, que antes de la venida a España de griegos y de fenicios, los turdetanos tuvieron
alfabeto propio, con el cual escribieron sus poemas y demás obras.

A mi ver, el Sr. D. Manuel de Góngora y Martinez ha tenido la gloria de descubrir este alfabeto.
Véanse las inscripciones que Osiris en sus Antigüedades prehistóricas de Andalucía, de la Cueva
de los letreros y de otras cuevas y escondites, algunos de los cuales se hallan cerca del lugar
de Villabermeja, lugar que yo he tratado de hacer famoso, así como a su más conspicuo habitante
el Sr. D. Juan Fresco.

A corta distancia de Villabermeja hay un sitio, que apellidan el Laderon, donde cada día se
descubren vestigios y reliquias de una antiquísima y floreciente ciudad.

El erudito y sagaz anticuario D. Aureliano Fernandez Guerra prueba que allí estuvo Favencia,
en tiempo de los romanos, ciudad que desde época muy anterior se llamaba Vesci.

Don Juan Fresco, excitada su curiosidad y estimulada su actividad infatigable, desde que el
Sr. Góngora, publicando en 1868 sus Antigüedades, le puso sobre la pista, se ha dado a buscar
letreros en Cuevas escritas y en otros monumentos que hay cerca de Vesci, y los ha hallado
y reunido en mucha copia.
