 ¡Estos pintores!... ¡Lo mismo que su hijo! Y se enterneció al pensar en
la mala vida del consejero de Julio.

--Mi respetable doña Luisa... Querida Madama Desnoyers...

Hablaba en francés y á gritos, mirando á la puerta por donde había desaparecido el aleteo blanco
y rosado. Temblaba al pensar que la compañera oculta incurriese en celosos errores, comprometiéndole
con una extemporánea aparición.

Luego hablaron del soldado. Los dos se comunicaban sus noticias. Doña Luisa casi repitió textualmente
los párrafos de sus cartas, tantas veces releídas. Argensola se abstuvo modestamente de enseñar
los textos de las suyas. Los dos amigos empleaban un estilo epistolar que hubiese ruborizado
á la buena señora.

--Un valiente--afirmó con orgullo, considerando como propios los actos de su compañero--, un
verdadero héroe: y yo, Madama Desnoyers, entiendo algo de esto... Sus jefes saben apreciarle...

Julio era sargento á los dos meses de estar en campaña. El capitán de su compañía y otros oficiales
del regimiento pertenecían al Círculo de esgrima donde él había obtenido tantos triunfos.

--¡Qué carrera!--continuó--. Es de los que llegan jóvenes á los grados más altos, como los
generales de la Revolución... ¡Y qué de hazañas!

El militar sólo había mencionado ligeramente en sus cartas algunos de sus actos, con la indiferencia
del que vive acostumbrado al peligro y aprecia en sus camaradas un arrojo igual. Pero el bohemio
los exageró, ensalzándolos como si fuesen los hechos más culminantes de la guerra. Había llevado
una orden á través de un fuego infernal, después de haber caído muertos tres mensajeros sin
poder cumplir el mismo encargo. Había saltado el primero al atacar muchas trincheras y salvado
á bayonetazos, en choques cuerpo á cuerpo, á numerosos camaradas. Cuando sus jefes necesitaban
un hombre de confianza, decían invariablemente: «Que llamen al sargento Desnoyers.»

Lo afirmó como si lo hubiese presenciado, como sí acabase de llegar de la guerra; y doña Luisa
temblaba, derramando lágrimas de alegría y de miedo al pensar en las glorias y peligros de
su hijo. Aquel Argensola tenía el don de conmoverla, por la vehemencia con que relataba las cosas.

Creyó que debía agradecer tanto entusiasmo mostrando algún interés por la persona del panegirista...
¿Qué había hecho él en los últimos tiempos?...

--Yo, señora, he estado donde debía estar. No me he movido de aquí. He presenciado el «sitio»
de París.

En vano su razón protestaba de la inexactitud de esta palabra. Bajo la influencia de sus lecturas
sobre la guerra de 1870, llamaba «sitio» á las operaciones desarrolladas junto á París durante
el curso de la batalla del Marne.

Modestamente señaló un diploma con marco de oro que figuraba sobre el piano, teniendo como
fondo una bandera tricolor. Era un papel que se vendía en las calles: un certificado de permanencia
en la capital durante la semana del peligro. Había llenado los blancos con sus nombres y cualidades,
y al pie figuraban las firmas de dos habitantes de la rue de la Pompe: un tabernero y un amigo
de la portera. El comisario de policía del distrito garantizaba con rúbrica y sello la responsabilidad
de estos honorables testigos. Nadie pondría en duda, después de tal precaución, si había presenciado
ó no el «sitio» de París. ¡Tenía amigos tan incrédulos!...

Para conmover á la buena señora, hizo memoria de sus impresiones. Había visto en pleno día
un rebaño de ovejas en el bulevar, junto á la verja de la Magdalena. Sus pasos habían despertado
en muchas calles el eco sonoro de las ciudades muertas. El era el único transeunte: en las
aceras vagaban perros y gatos abandonados.

Sus recuerdos militares le enardecían como soplos de gloria.

--Yo he visto el paso de los marroquíes... He visto los zuavos en automóvil.

La misma noche que Julio había salido para Burdeos, él vagó hasta el amanecer, siguiendo una
línea de avenidas á través de medio París, desde el león de Belfort á la estación del Este.
Veintisiete mil hombres, con todo su material de campaña, procedentes de Marruecos, habían
desembarcado en Marsella y llegado á la capital, realizando una parte del viaje en ferrocarril
y otra á pie. Acudían para intervenir en la gran batalla que se estaba iniciando. Eran tropas
compuestas de europeos y africanos. La vanguardia, al entrar por la puerta de Orleáns, emprendió
el paso gimnástico, atravesando así medio París, hasta la estación del Este, donde esperaban
los trenes.

El vecindario vió escuadrones de spahis, de teatrales uniformes, montados en sus caballitos
nerviosos y ligeros; tiradores marroquíes con turbantes amarillos; tiradores senegaleses de
cara negra y gorro rojo; artilleros coloniales; cazadores de África. Eran combatientes de profesión,
soldados que en tiempos de paz vivían peleando en las colonias, perfiles enérgicos, rostros
bronceados, ojos de presa. El largo desfile se inmovilizaba en las calles durante horas enteras
para dar tiempo á que se acomodasen en los trenes las fuerzas que iban delante... Y Argensola
había seguido esta masa armada é inmóvil desde los bulevares á la puerta de Orleáns, hablando
con los oficiales, escuchando los gritos ingenuos de los guerreros africanos, que nunca habían
visto París y lo atravesaban sin curiosidad, preguntando dónde estaba el enemigo.

--Llegaron á tiempo para atacar á von Kluck en las orillas del Oureq, obligándole á retroceder,
so pena de verse envuelto.

Lo que no contaba Argensola era que su excursión nocturna á lo largo de este cuerpo de ejército
la había hecho acompañado de la amable persona que estaba dentro y dos amigas más, grupo entusiasta
y generoso que repartía flores y besos á los soldados bronceados, riendo del asombro con que
les mostraban sus blancos dientes.

Otro día, había visto el más extraordinario de los espectáculos de la guerra. Todos los automóviles
de alquiler, unos dos mil vehículos, cargando batallones de zuavos, á ocho hombres por carruaje,
y saliendo á toda velocidad, erizados de fusiles y gorros rojos. Formaban en los bulevares
un cortejo pintoresco: una especie de boda interminable. Y los soldados descendían de los automóviles
en el mismo margen de la batalla, haciendo fuego así que saltaban del estribo. Todos los hombres
que sabían manejar el fusil los había lanzado Gallieni contra la extrema derecha del enemigo
en el momento supremo, cuando la victoria era aún incierta y el peso más insignificante podía
decidirla. Escribientes de las oficinas militares, ordenanzas, individuos de la policía, gendarmes,
todos habían marchado para dar el último empujón, formando una masa de heterogéneos colores.

Y el domingo por la tarde, cuando con sus tres compañeras de «sitio» tomaba el sol en el Bosque
de Bolonia entre millares de parisienses, se enteró por los extraordinarios de los periódicos
que el combate que se había desarrollado junto á la ciudad y se iba alejando era una gran batalla,
una victoria.

--He visto mucho, Madama Desnoyers... Puedo contar grandes cosas.

Y ella aprobaba: sí que había visto Argensola... Al marcharse le ofreció su apoyo. Era el amigo
de su hijo y estaba acostumbrada á sus peticiones. Los tiempos habían cambiado; don Marcelo
era ahora de una generosidad sin límites... Pero el bohemio la interrumpió con un gesto señorial:
vivía en la abundancia. Julio lo había nombrado su administrador. El giro de América había
sido reconocido por el Banco como una cantidad en depósito, y podían disponer de un tanto por
ciento, con arreglo á los decretos sobre la moratoria. Su amigo le enviaba un cheque siempre
que necesitaba dinero para el sostenimiento de la casa. Nunca se había visto en una situación
tan desahogada. La guerra tiene igualmente sus cosas buenas... Pero con el deseo de que no
se perdiesen las buenas costumbres, anunció que subiría una vez más por la escalera de servicio
para llevarse un cesto de botellas...

Doña Luisa, después de la marcha de su hermana, iba sola á las iglesias, hasta que de pronto
se vió con una compañera inesperada.

--Mamá, voy con usted...

Era Chichí, que parecía sentir una devoción ardiente.

Ya no animaba la casa con su alegría ruidosa y varonil; ya no amenazaba á los enemigos con
puñaladas imaginarias. Estaba pálida, triste, con los ojos aureolados de azul. Inclinaba la
cabeza como si gravitase al otro lado de su frente un bloque de pensamientos graves, completamente
nuevos.

Doña Luisa la observaba en la iglesia con celoso despecho. Tenía los ojos húmedos, lo mismo
que ella; oraba con fervor, lo mismo que ella... pero no era seguramente por su hermano. Julio
había pasado á segundo término en sus recuerdos. Otro hombre en peligro llenaba su pensamiento.

El último de los Lacour ya no era simple soldado ni estaba en París.

Al llegar de Biarritz, Chichí había escuchado con ansiedad las hazañas de su «soldadito de
azúcar». Quiso conocer, palpitante de emoción, todos los peligros á que se había visto sometido,
y el joven guerrero del «servicio auxiliar» le habló de sus inquietudes en la oficina durante
los días interminables en que peleaban las tropas cerca de París, oyéndose desde las afueras
el tronar de la artillería. Su padre había querido llevarlo á Burdeos, pero el desorden administrativo
de última hora la mantuvo en la capital.

Algo más había hecho. El día del gran esfuerzo, cuando el gobernador de la plaza lanzó en automóviles
á todos los hombres válidos, había tomado un fusil, sin que nadie le llamase, ocupando un vehículo
con otros de su oficina. No había visto mas que humo, casas incendiadas, muertos y heridos.
Ni un solo alemán pasó ante sus ojos, exceptuando á un grupo de hulanos prisioneros. Había
estado varias horas tendido al borde de un camino disparando... Y nada más.

Por el momento, resultaba bastante para Chichí. Se sintió orgullosa de ser la novia de un héroe
del Marne, aunque su intervención sólo hubiese sido de unas horas. Pero al transcurrir los
días, su carácter se fué ensombreciendo.

Le molestaba salir á la calle con René, simple soldado, y además del servicio auxiliar... Las
mujeres del pueblo, excitadas por el recuerdo de sus hombres que peleaban en el frente ó vestidas
de luto por la muerte de alguno de ellos, eran de una insolencia agresiva. La delicadeza y
la elegancia del príncipe republicano parecían irritarlas. Repetidas veces oyó ella al pasar
palabras gruesas contra los «emboscados».

La idea de que su hermano, que no era francés, estaba batiéndose, le hacía aún más intolerable
la situación de Lacour. Tenía por novio á un «emboscado». ¡Cómo reirían sus amigas!...

El hijo del senador adivinó sin duda los pensamientos de ella, y esto le hizo perder su tranquilidad
sonriente. Durante tres días no se presentó en casa de Desnoyers. Todos creyeron que estaba
retenido por un trabajo oficinesco.

Una mañana, al dirigirse Chichí á la avenida del Bosque escoltada por una de sus doncellas
cobrizas, vió á un militar que marchaba hacia ella.

Vestía un uniforme flamante, del nuevo color azul grisáceo, color de «horizonte», adoptado
por el ejército francés. El barboquejo del kepis era dorado y en las mangas llevaba un pequeño
retazo de oro. Su sonrisa, sus manos tendidas, la seguridad con que avanzaba hacia ella, le
hicieron reconocerle. ¡René oficial!... ¡Su novio subteniente!

--Sí; ya no puedo más... Ya he oído bastante.

A espaldas del padre y valiéndose de sus amistades había realizado en pocos días esta transformación.
Como alumno de la Escuela Central, podía ser subteniente en la artillería de reserva, y había
solicitado que le enviasen al frente. ¡Terminado el servicio auxiliar!... Antes de dos días
iba á salir para la guerra.

--¡Tú has hecho eso!--exclamó Chichí--. ¡Tú has hecho eso!...

Le miraba, pálida, con los ojos enormemente agrandados, unos ojos que parecían devorarle con
su admiración.

--Ven, pobrecito mío... Ven aquí, soldadito dulce... Te debo algo.

Y volviendo su espalda á la doncella, le invitó á doblar una esquina inmediata. Era lo mismo:
la calle transversal estaba tan frecuentada como la avenida. ¡Pero el cuidado que le daban
á ella los curiosos!... Con vehemencia, le echó los brazos al cuello, ciega é insensible para
todo lo que no fuese él.

--Toma... toma.

Plantó en su cara dos besos violentos, sonoros, agresivos.

Después, vacilando sobre sus piernas, súbitamente desfallecida, se llevó el pañuelo á los ojos
y rompió á llorar desesperadamente.

II

En el estudio

Al abrir una tarde la puerta, Argensola quedó inmóvil, como si la sorpresa hubiese clavado
sus pies en el suelo.

Un viejo le saludaba con amable sonrisa.

--Soy el padre de Julio.

Y pasó adelante, con la seguridad de un hombre que conoce perfectamente el lugar donde se encuentra.

Por fortuna, el pintor estaba solo, y no necesitó correr de un lado á otro disimulando los
vestigios de una grata compañía.

Tardó algún tiempo en reponerse de su emoción. Había oído hablar tanto de don Marcelo y su
mal carácter, que le causó una gran inquietud verle aparecer inesperadamente en el estudio...
¿Qué deseaba el temible señor?

Su tranquilidad fué renaciendo al examinarle con disimulo. Se había aviejado mucho desde el
principio de la guerra. Ya no conservaba aquel gesto de tenacidad y mal humor que parecía repeler
á las gentes. Sus ojos brillaban con una alegría pueril; le temblaban ligeramente las manos;
su espalda se encorvaba. Argensola, que había huído siempre al encontrarle en la calle y experimentado
grandes miedos al subir la escalera de servicio de su casa, sintió ahora una repentina confianza.
Le sonreía como á un camarada; daba excusas para justificar su visita.

Había querido ver la casa de su hijo. ¡Pobre viejo!... Le arrastraba la misma atracción del
enamorado que, para alegrar su soledad, recorre los lugares que frecuentó la persona amada.
No le bastaban las cartas de Julio: necesitaba ver su antigua vivienda, rozarse con todos los
objetos que le habían rodeado, respirar el mismo aire, hablar con aquel joven que era su íntimo
compañero.

Fijaba en el pintor unos ojos paternales... «Un mozo interesante el tal Argensola.» Y al pensar
esto, no se acordó de las veces que le había llamado «sinvergüenza» sin conocerle, sólo porque
acompañaba á su hijo en una vida de reprobación.

La mirada de Desnoyers se paseó con deleite por el estudio. Conocía los tapices, los muebles,
todos los adornos procedentes del antiguo dueño. El hacía memoria con facilidad de las cosas
que había comprado en su vida, á pesar de ser tantas. Sus ojos buscaban ahora lo personal,
lo que podía evocar la imagen del ausente. Y se fijaron en los cuadros apenas bosquejados,
en los estudios sin terminar que llenaban los rincones.

¿Todo era de Julio?... Muchos de los lienzos pertenecían á Argensola; pero éste, influenciado
por la emoción del viejo, mostró una amplia generosidad. Sí, todo de Julio... Y el padre fué
de pintura en pintura, deteniéndose con gesto admirativo ante los bocetos más informes, como
si presintiese en su confusión las desordenadas visiones del genio.

--Tiene talento, ¿verdad?--preguntó, implorando una palabra favorable--. Siempre le he creído
inteligente... Algo diablo, pero el carácter cambia con los años... Ahora es otro hombre.

Y casi lloró al oir cómo el español, con toda la vehemencia de su verbosidad pronta al entusiasmo,
ensalzaba al ausente, describiéndole como un gran artista que asombraría al mundo cuando le
llegase su hora.

El pintor de almas se sintió al final tan conmovido como el padre. Admiraba á este viejo con
cierto remordimiento. No quería acordarse de lo que había dicho contra él en otra época. ¡Qué
injusticia!...

Don Marcelo agarraba sus manos como las de un compañero. Los amigos de su hijo eran sus amigos.
El no ignoraba cómo vivían los jóvenes. Si alguna vez tenía un apuro, si necesitaba una pensión
para seguir pintando, allí estaba él, deseoso de atenderle. Por lo pronto, le esperaba á comer
en su casa aquella misma noche, y si quería ir todas las noches, mucho mejor. Comería en familia,
modestamente; la guerra había cambiado las costumbres; pero se vería en la intimidad de un
hogar, lo mismo que si estuviese en la casa de sus padres. Hasta habló de España, para hacerse
más grato al pintor. Sólo había estado allá una vez, por breve tiempo; pero después de la guerra
pensaba recorrerla toda. Su suegro era español, su mujer tenía sangre española, en su casa
empleaban el castellano como idioma de la intimidad. ¡Ah, España, país de noble pasado y caracteres
altivos!...

Argensola sospechó que, de pertenecer él á otra nación, el viejo la habría alabado igualmente.
Este afecto no era más que un reflejo del amor al hijo ausente, pero él lo agradecía. Y casi
abrazó á don Marcelo al decirle ¡adiós!

Después de esta tarde fueron muy frecuentes sus visitas al estudio. El pintor tuvo que recomendar
á las amigas un buen paseo después del almuerzo, absteniéndose de aparecer en la rue de la
Pompe antes que cerrase la noche. Pero á veces don Marcelo se presentaba inesperadamente por
la mañana, y él tenía que correr de un lado á otro, tapando aquí, quitando más allá, para que
el taller conservase un aspecto de virtud laboriosa.

--Juventud... ¡juventud!--murmuraba el viejo con una sonrisa de tolerancia.

Y tenía que hacer un esfuerzo, recordar la dignidad de sus años, para no pedir á Argensola
que le presentase á las fugitivas, cuya presencia adivinaba en las habitaciones interiores.
Habían sido tal vez amigas de su hijo, representaban una parte de su pasado, y esto le bastaba
para suponer en ellas grandes cualidades que las hacían interesantes.
