 ¿Por qué tratas
de persuadir a Esperancita de que te mueres por ella? ¿Crees que eso sirve para algo? Procura
convencerla de lo contrario y verás cuánto mejor es el resultado.

--¿Qué quieres que haga?--preguntó con angustia.

--Que no te manifiestes tan rendido, hombre. Que no seas tan melón. No vayas tanto a su casa.
No la mires con ojos de carnero a medio degollar. Llévale la contraria cuando diga alguna tontería:
insinúala que hay mujeres que te gustan mucho más. Date un poco de tono, y ya veras cómo el
asunto toma mejor aspecto....

--¡No puedo, no puedo, Pepe!--exclamó Ramoncito pasándose la mano por la frente en el colmo
de la congoja--. Al principio todavía era dueño de mí; podía hablarle con desembarazo y coquetear
con otras.... ¡Hoy me es imposible! Así que la tengo delante me aturdo, me atortolo, no digo
más que necedades. Si la encuentro de mal humor sobre todo. Cada contestación suya me deja
helado. No puedes figurarte qué tono tan displicente sabe sacar esa chiquilla cuando quiere.
Si trato de hablar con otra, basta que Esperanza me ponga la cara risueña para que la deje
inmediatamente. He llegado a pasar un mes sin dirigirle apenas la palabra; pero al fin no pude
resistir más y volví a entregarme. Prefiero su conversación, aunque me maltrate, a la de todas
las demás....

Ambos guardaron silencio como si caminasen bajo el peso de una grave desgracia. Pepe Castro
meditaba.

--Estás perdido, Ramón--dijo al fin tirando la punta del cigarro y frotando la boquilla con
el pañuelo antes de guardarla--. Estás completamente perdido. Todo eso que me cuentas no tiene
sentido común. Si supieses conducirte no hubieras llegado a semejante estado. A las mujeres
se las trata siempre con la punta de la bota: entonces marchan admirablemente....

Después de verter estas breves y profundas palabras, se paró delante de un escaparate.

--Hombre, mira qué collar tan bonito. Si le viniese bien al Perl se lo compraba.

Ramoncito miró el collar sin verlo, enteramente absorto en sus tristísimos pensamientos.

--Pues, sí, Ramoncillo--continuó el distinguido salvaje echándole un brazo sobre el hombro--,
estás perdido.... Sin embargo, yo me comprometía a lograr que Esperanza te quisiera con tal
que hicieses lo que te he dicho.... Ensaya mi método.

--Ensayaré lo que quieras. Deseo salir a todo trance de esta situación--repuso el concejal
conmovido.

--Pues mira, por lo pronto no irás a casa de Calderón sino cada ocho o diez días.... Iremos
juntos o nos encontraremos allá. No debes quedar solo: en un momento de debilidad echarías
a perder toda la obra. Hablarás poco con Esperanza y mucho con las chicas que allí estén. Procura
ensalzar a las rubias, a las altas, a las blancas, en fin, a las mujeres que tienen el tipo
opuesto al de ella y no dejes de entusiasmarte bastante. Llévale la contraria, pero sin apurarte
mucho. Eres muy testarudo y no conviene disputar demasiado. Un tono suave y despreciativo surte
mejor efecto. Lo más conveniente es que me mires de vez en cuando. Yo te haré alguna seña con
disimulo: de este modo irás siempre pisando en firme....

Todavía, antes de llegar a la puerta de la casa de Calderón, tuvo tiempo Castro para ampliar
con otros valiosos datos esta gallarda muestra de su talento didascálico. Sólo una inteligencia
maravillosamente perspicua unida a larga y aprovechada experiencia, sólo un espíritu refinado
podía penetrar tan hondamente en el secreto conflicto que la resistencia de Esperanza a consagrar
su corazón a Ramoncito, había creado. Al mismo tiempo era el único que podía darle una solución
satisfactoria. El joven concejal llegó al domicilio de su adorada en un estado de relativa
tranquilidad. En cuanto a sus propósitos íntimos, sólo podemos decir que iba determinado a
revestirse de un gran aspecto de dignidad y a oponer abierta resistencia a las tendencias invasoras
de la niña de Calderón.

Para comenzar juzgó oportuno meter las manos en los bolsillos y plegar los labios con una sonrisilla
irónica y protectora. De esta suerte entró en el gabinete donde estaba reunida la familia del
opulento banquero, balanceando la cabeza como si no pudiese con ella a causa del número incalculable
de pensamientos que guardaba dentro, de los modales elegantes a los modales groseros no hay
más que un paso, como de lo sublime a lo ridículo. Así que, no nos atrevemos a asegurar que
Ramoncito, en la primera etapa de su conversación con Esperancita, se mantuviese siempre del
lado de acá de la elegancia. Hay algún fundamento para pensar que no fué así. Lo que, salvando
nuestra conciencia de historiadores veraces podemos afirmar, es que Esperancita tardó bastante
tiempo en advertirlo, y que después de advertirlo no causó en ella la honda impresión que debía
esperarse.

En el gabinete costurero donde los introdujeron, estaban bordando D.ª Esperanza, Mariana y
Esperancita. O hablando con exactitud, las que bordaban eran doña Esperanza y Esperancita:
Mariana se mantenía sentada en una butaca, mirando al vacío en perfecto estado de inmovilidad.
Pepe Castro y Ramón eran amigos íntimos de la familia y se les recibía sin ceremonia y con
agrado. Después de algunos elusivos apretones de manos, con la sola excepción del de Maldonado
a Esperancita, que no llegó a realizarse porque aquél se distrajo intencionalmente para dar
comienzo digno a la gran serie de desaires de todas clases con que pensaba atormentar a su
adorada, acomodáronse en sendas sillas. Pepe al lado de Mariana; Ramón junto a D.ª Esperanza.
Antes de hacerlo, el joven concejal tuvo ya un momento de debilidad. Viendo a Esperancita algo
apartada de su madre y abuela, pensó que era propicia ocasión para mantener con ella conversación
secreta, y vaciló en llevar allá su silla. Una mirada expresiva de Castro le hizo volver en
su acuerdo.

--Buenos ojos le vean a usted, Pepe--dijo Esperancita clavando los suyos, risueños y nada feos,
en el famoso salvaje.

--Preciosos son los que le están viendo ahora--se apresuró a decir Ramoncito.

Castro, antes de responder, le volvió a mirar severamente. El concejal, aturdido, dijo para
amenguar un poco su torpeza:

--Porque ésta es la familia de los ojos bonitos.

--Gracias, Ramón. Ya empieza usted a ser falso como todos los políticos--manifestó Mariana.

--¡Siempre justiciero, Mariana!--exclamó aquél, rojo de placer, oyéndose llamar hombre público.

--¿Cuántos días hace que no he estado aquí?--preguntó Castro a la niña.

--Lo menos quince.... Verá usted: ha estado la última vez, un lunes.... Estaba aquí Pacita....
Hoy es sábado.... Trece días justos.

Nunca había tenido tan presentes los días en que Maldonado visitaba la casa. Castro acogió
esta prueba de interés con indiferencia.

--Pensé que no hacía tantos días.... ¡Cómo se pasa el tiempo! añadió profundamente.

--¡Claro! A usted se le pasa volando, lejos de nosotros.

El joven sonrió bondadosamente y pidió permiso para encender un cigarro. Después dijo:

--No; aún se me pasa más de prisa al lado de ustedes.

--¿Más que en casa de tía Clementina?--preguntó la niña en un tono inocente que hacía dudar
de su intención.

Castro se puso serio y la miró fijamente. Sus relaciones con la hija de Salabert se habían
mantenido hasta entonces bastante secretas. El que se descubriesen en casa de la hermana del
marido, le inquietó. Esperancita se puso como una cereza bajo la penetrante mirada del joven.

--Lo mismo--concluyó por decir con frialdad--. Todos son buenos amigos.

--¿Va usted hoy a casa de mi cuñada?--dijo Mariana sin advertir lo que pasaba.

--Iremos Ramón y yo: ¿no es sábado hoy? ¿Y ustedes?

--Yo no tengo gana de recepción. Hace unos días que me encuentro un poco molesta de la garganta.

--No digas que estás enferma, mamá. Dí que te gusta más meterte en la cama temprano--manifestó
Esperancita con mal humor.

La madre la miró con sus ojos grandes, apagados.

--Tengo la garganta irritada, niña.

--¡Qué casualidad!--exclamó ésta en tonillo irónico--. No te he oído eso hasta ahora.

--Si es que tú tienes ganas de ir--repuso Mariana acabando de adivinarlo--, que te lleve tu papá.

--Bien sabes que papá, no saliendo tú, no quiere salir.

El tono de Esperancita revelaba despecho. Por los ojos de Ramoncito pasó un relámpago de alegría
legítima y dirigió una mirada de triunfo a su amigo Pepe. La niña mostraba deseos de ir desde
que supo que él asistiría también.

La conversación comenzó a rodar sobre lugares comunes, deteniéndose con predilección en el
más común de todos en la corte, o sea sobre los artistas del teatro Real. Se habló de la belleza
de la Tosti. Ramoncito, enternecido por el triunfo que acababa de obtener, quiso negársela;
maldijo de las mujeres altas, y sobre todo de las rubias. A él no le gustaban más que los tipos
morenitos, carirredondos, de mediana estatura y de ojos negros (en fin, el de Esperancita;
no le faltaba más que nombrarla). Su amigo Pepe, alarmado por este desahogo que daba al traste
con todos los planes de asedio en que habían convenido, le hizo una porción de guiños disimulados
hasta que consiguió traerlo al buen camino. Pero lo hizo tal mal, esto es, comenzó a contradecirse
de un modo tan lamentable, que las señoras se lo hicieron notar en seguida. Se aturdió y se
hizo un lío, del cual no hubiera podido salir sin un capote que muy a tiempo le echó su amigo
y maestro. Para reparar un poco la torpeza se puso a contarles lo que había pasado el día anterior
en el Ayuntamiento, con tales pormenores, que Mariana no tardó en bostezar como una bendita
que era, y D.ª Esperanza se enfrascó en su bordado y dió señales de estar pensando en cosas
muy distintas. Esperancita terminó por hacer una seña a Castro para que se acercase. Este obedeció
trasladándose a una sillita cerca de la de ella.

--Oiga, Pepe--le dijo la niña en voz baja y temblorosa--. Hace poco le he visto a usted ponerse
serio conmigo. No sé si habré dicho algo que le pudiera molestar. Si fué así, perdóneme.

--No sé a qué alude usted. A mí no puede molestarme nada de lo que me diga una niña tan linda
y tan simpática como usted--manifestó el joven con su bella sonrisa de sultán.

--Me alegro de que haya sido únicamente aprensión.... Muchas gracias por las flores, si es
que usted las siente, que lo dudo.... A mí me dolería en el alma causarle a usted un disgusto....

Al decir estas últimas palabras, la niña se ruborizó hasta las orejas.

--Pues tengo noticia de que es usted aficionada a darlos.

--¡Oh, no!

--Eso dice mi amigo Ramón.

El rostro de Esperancita se oscureció al oir este nombre. Una arruguita severa cruzó su frente
virginal.

--No sé por qué lo dice.

--¿No le remuerde a usted nada la conciencia?

--Ni pizca.

--¡Oh, qué corazón tan emperdenido!

--¿Por qué? Si le he proporcionado alguna pena será que él se la habrá buscado.

--Eso mismo le he dicho yo.... Pero, en fin, creo que el enfermo ya está en vías de curación
y que no se pondrá más al alcance de sus dardos.... Le veo bastante más alegre y despreocupado
de algunos días a esta parte.

Castro trabajaba sinceramente y de buena fe por su amigo.

--Mucho me alegraría de que así sucediese--respondió la niña con perfecta naturalidad.

Castro hizo una defensa apasionada de su amigo, lo recomendó con toda eficacia a la benevolencia
de Esperanza. Mas al verter en el oído de ésta algunas exageradas frases de elogio, el tono
displicente con que las pronunciaba y la sonrisa burlona que no se le caía de los labios, las
desvirtuaban bastante. Aunque así no fuese, la hija de Calderón las hubiera acogido con la
misma hostilidad.

--¡Vamos, Pepe, usted tiene ganas de guasearse!

--¡Que sí, Esperancita, que sí! Ramón tiene un gran porvenir y no sería difícil que con el
tiempo le veamos ministro.

El concejal, mientras tanto, explicaba con la fluidez que le caracterizaba, a Mariana y D.ª
Esperanza, de qué modo había descubierto un fraude de consideración en los derechos de consumos.
Trescientos cincuenta jamones se habían introducido, hacía pocos días, de matute con la anuencia
de algunos empleados del municipio. Ramoncito pensaba llevar a estos empleados a la barra en
brevísimo plazo. Mariana le suplicaba que no fuese excesivamente severo con ellos; serían tal
vez padres de familia. Mas no lograba ablandarle. Indudablemente, sus principios de justicia
municipal eran más inflexibles que sus músculos cervicales, a juzgar por el número incalculable
de veces que volvía la cabeza hacia el sitio en que Esperancita y Pepe departían. No estaba
celoso. Tenía confianza plena en la lealtad de su amigo. Pero le gustaba que su adorada le
escuchase cuando pronunciaba las frases: "a la barra", "yo pienso dictaminar en mal sentido",
"la ley municipal exige que los aforos", etc., a fin de que el ángel de sus amores se fuera
penetrando de los altos destinos a que la suerte la tenía reservada uniéndose a un hombre tan
enérgico y tan administrativo. Todos aquellos discursos pronunciados en alta voz, no eran más
que una continua y tierna invitación para que de una vez entrase "en el terreno de la formalidad".

Oyéronse en esto pasos en la habitación contigua, y una tos que los presentes conocían admirablemente.
D.ª Esperanza, al escucharla, entregó con precipitación, mejor dicho, arrojó la labor que tenía
entre manos en el regazo de su hija. Cuando Calderón entró, Mariana bordaba con afectada aplicación
mientras su Madre se mantenía mano sobre mano, como si hiciese largo rato que se hallase en
tal postura. Ramoncito y Castro apenas se fijaron en esta maniobra. La razón de ella era que
Calderón no perdonaba a su esposa la apatía, la pereza, juzgando estos vicios como verdaderas
calamidades, considerándose muchas veces desgraciado por haberse unido a una mujer tan holgazana.
No es que el trabajo de ella importase poco ni mucho en su casa; pero su temperamento de trabajador
infatigable se revelaba en presencia de otro tan diametralmente contrario. La flojedad, el
abandono de Mariana crispaban sus nervios, daban lugar a agrias contestaciones y a reyertas
frecuentes. Ella se defendía suavemente. Alegaba que sus padres no la habían criado para jornalera,
porque tenían medios suficientes para hacerla vivir como señora. Con esto D. Julián se enfurecía
aún más; gritaba que todo el mundo tiene el deber de trabajar, por lo menos de hacer algo.
La completa ociosidad es incomprensible. La mujer está obligada a cuidar de que no se desperdicie
la hacienda de la casa, ya que no contribuya a acrecentarla, etc., etc. En fin, que la causa
de los disgustos domésticos era esta irremediable holgazanería de la señora. D.ª Esperanza
era muy diversa de su hija. Temperamento activo, vigilante, tan avara o más que su yerno, no
podía jamás estar un cuarto de hora sin tener algo entre manos. En los negocios interiores
de la casa no tenía intervención muy señalada. Calderón se complacía en ordenarlo y manejarlo
por sí mismo todo. Y esto significa una contradicción que debemos hacer resaltar para que se
comprenda bien su carácter. Quejábase amargamente porque su mujer no servía para llevar el
gobierno de la casa, porque él se veía obligado a hacerse cargo de él; y no obstante, sabiendo
que su suegra servía muy bien para el caso, no quería entregárselo. Esto hace sospechar que,
aunque Mariana fuese un prodigio de actividad y de orden, no consentiría tampoco en abandonar
la dirección de los asuntos interiores como de los exteriores. Su carácter receloso y sórdido
le hacía preferir siempre el trabajo al descanso. Quisiera tener cien ojos para ponerlos todos
sobre los objetos de su pertenencia.

Doña Esperanza también deploraba el carácter de su hija; marchaba muy de acuerdo con la ruindad
de su yerno, ayudándole no poco en la vigilancia de la casa. Mas, aunque la reprendiese a menudo
por su apatía, como al fin había salido de sus entrañas, le dolía que Calderón lo hiciese,
sentía vivamente las reyertas matrimoniales. Por eso, siempre que podía las evitaba aunque
fuese a costa de un sacrificio, tapando las faltas de Mariana, haciéndose ella misma voluntariamente
culpable de ellas. Tal era la razón de haberle entregado con tanta premura el cojín que estaba
bordando.

D. Julián entró con un libro en la mano, que no era el Diario, ni el Mayor, ni el Copiador
de cartas, sino lisamente el folletín de La Correspondencia, que acostumbraba a recortar con
gran esmero y luego cosía. Aunque parezca raro, D. Julián era aficionado a las novelas; pero
no leía más que las de La Correspondencia, las piadosas que regalaban a su hija en el colegio.
Por impulso propio no había entrado jamás en una librería a comprar alguna. No sólo era aficionado
a leerlas, sino lo que aun es más raro, se enternecía notablemente con ellas. Porque guardaba
en su pecho un gran fondo de sensibilidad. Era una flaqueza de su organismo, lo mismo que el
asma y el reuma. Las desgracias del prójimo, la miseria, le compadecían extremadamente. Si
pudiesen remediarse de cualquier otro modo que no fuese con dinero, es seguro que las haría
desaparecer en seguida. Los rasgos de generosidad le hacían llorar de entusiasmo; pero se juzgaba,
y con razón, impotente para llevarlos a cabo. Así y todo hacía esfuerzos supremos por violentar
su naturaleza. En realidad, no era de los ricos menos limosneros que hubiese en Madrid. Tenía
una cantidad fija destinada a los pobres y les llevaba la cuenta en sus libros como si fuesen
acreedores. Una vez agotada la cantidad mensual, creemos que si viese morirse de hambre en
la calle a un desgraciado, no le socorrería con una peseta, no por falta de sensibilidad, sino
por las profundas raíces que tenían en su corazón los números. La idea de desprenderse de algo
suyo por otro medio de enajenación que no fuese la compra-venta, era para él casi incomprensible.
Sus limosnas tenían por esto un mérito muy superior a las de otras personas.

Cuando entró en el costurero manifestaba en el rostro señales de hallarse conmovido. Después
de haber saludado a los forasteros, profirió sentándose en una butaca:

--Acabo de leer en esta novela un capítulo precioso ... ¡precioso!... No pude resistir a la
tentación de venírselo a leer a éstas....

Se detuvo porque no se atrevía a proponérselo a Castro y Ramoncito, aunque lo deseaba. Era
muy amigo de leer en alta voz, por lo mismo que lo hacía medianamente. Mariana se complacía
mucho en oir leer. De modo que, por este lado, marchaba bien el matrimonio.

--Léelo, hombre.... Creo que a Pepe y Ramón no les molestará--dijo aquélla.

Castro hizo un leve signo de aquiescencia, Ramoncito se apresuró a manifestar con ademanes
extremosos que tendrían un gran placer ... que él era muy aficionado a los bellos capítulos,
etc. ¡Pocas gracias! Viniendo del padre de su amada, sería capaz de escuchar con atención la
lectura de la tabla de logaritmos.
