 Aquella muchacha tímida era tal vez la mejor compañera para Ulises.
Además, estaba preparada, por lo que había visto en su infancia, para ser la mujer de un marino...
¡Adiós al catedrático!

Se casaron. Luego, Ferragut, que no podía vivir inactivo, volvió al mar, pero como primer oficial
de un trasatlántico que hacía viajes regulares á la América del Sur. Para él, equivalía esto
á ser empleado en una oficina flotante, visitando los mismos puertos, repitiendo invariablemente
iguales trabajos. Su madre se mostraba satisfecha al verle con uniforme. Cinta fijaba su vista
en el almanaque como la esposa de un empleado la fija en el reloj. Tenía la certeza de que,
transcurridos dos meses, le vería aparecer de nuevo viniendo del otro lado de la tierra, cargado
de regalos exóticos, lo mismo que un marido que vuelve de la oficina con un ramo comprado en
la calle.

Al regreso de los dos primeros viajes fué á esperarle en el muelle, buscando con la vista su
gorra de galón de oro y su levita azul entre los pasajeros trasatlánticos que se agitaban en
las cubiertas con la alegría de la llegada á Europa.

En el viaje siguiente, doña Cristina la obligó á quedarse en casa, temiendo que la emoción
y las aglomeraciones del puerto perjudicasen su próxima maternidad. Luego, en cada una de sus
arribadas, vió Ferragut un hijo nuevo, aunque siempre era el mismo; primeramente, un envoltorio
de batistas y blondas sostenido por una nodriza endomingada; luego--cuando ya era capitán del
trasatlántico--, un chicuelo con faldillas, mofletudo, de cabeza redonda cubierta de sedosa
pelusa, tendiendo hacia él los bracitos; finalmente, un muchacho que empezaba á ir á la escuela
y al ver á su padre agarraba su dura diestra, admirándolo con ojos profundos, como si contemplase
en su persona la concreción de todas las fuerzas del universo.

Don Pedro el catedrático siguió visitando la casa de doña Cristina, aunque con menos asiduidad.
Tenía el gesto resignado y fríamente colérico del hombre que cree haber llegado demasiado tarde
y está convencido de que su desgracia es obra de su descuido... ¡Si él hubiese hablado antes!
La certeza de su importancia no le permitía dudar que la joven le habría aceptado con júbilo.

A pesar de esta convicción, no podía contener en ciertos momentos una agresividad irónica,
que se desahogaba inventando apodos clásicos. La joven esposa de Ulises, inclinada sobre su
labor de encajera, era Penélope esperando la vuelta del errabundo marido.

Doña Cristina aceptaba este sobrenombre, por saber vagamente que era el de una reina de buenas
costumbres. Pero el día en que el catedrático, por una deducción lógica, llamó Telémaco al
hijo de Cinta, la abuela protestó.

--Se llama Esteban, como su abuelo... Eso de Telémaco es nombre de teatro.

En uno de sus viajes aprovechó Ulises una escala de unas cuantas horas en el puerto de Valencia
para ver á su padrino. Recibía de tarde en tarde cartas del poeta, cada vez más breves y más
tristes, con letras temblorosas que delataban su decadencia.

Al entrar en el despacho sintió la misma impresión de los durmientes de las leyendas, que creen
despertar después de unas horas de sueño y han dormido docenas de años. Todo estaba igual que
en su infancia: los bustos de los grandes poetas en la cumbre de las librerías, las coronas
en sus encierros de vidrio, las joyas y estatuas ganadas á fuerza de consonantes en sus vitrinas
y pedestales, los libros de fulgurante lomo formando apretados batallones á lo largo de los
estantes. Pero la blancura de los bustos había tomado un color de chocolate; los bronces estaban
enrojecidos por el óxido, los oros eran verdes, las coronas se deshojaban. Parecía que hubiese
llovido ceniza sobre la inmovilidad de las cosas.

Las personas ofrecían igual aspecto de abandono y decadencia. Ulises encontró al poeta flaco
y amarillento, sumido en un sillón, con la barba luenga y blanca, un ojo casi cerrado y el
otro enormemente abierto. Al ver al marino, ancho de pecho, forzudo, bronceado, Labarta se
echó á llorar con un hipo infantil, como si llorase sobre la miseria de las ilusiones humanas,
sobre la brevedad de una vida engañosa que necesita el oleaje de la continua renovación.

Más trabajo le costó todavía á Ferragut reconocer á una señora pequeña y encogida que estaba
junto al poeta. Colgaban de su esqueleto flácidas adiposidades, como harapos de un pasado esplendor.
La cabeza era exigua; su rostro tenía el arrugamiento de las manzanas invernizas, de las ciruelas,
de todas las frutas que se contraen y momifican, perdiendo su líquido. «¡Doña Pepa!...» Los
dos viejos se tuteaban ahora en presencia de Ulises, con la tranquila amoralidad de los que
se ven próximos á la muerte y olvidan los temores y escrúpulos de una vida que se va derrumbando
á sus espaldas.

El marino vió en esta miseria física el triste final de un régimen alimenticio absurdo, alegre
y pueril: los dulces sirviendo de base de nutrición, los grandes arroces como plato diario,
las sandías y melones llenando el intermedio entre las comidas, los helados servidos en copas
enormes, esparciendo el perfume de su nieve melosa.

Los dos le hablaron suspirando de sus enfermedades, que juzgaban incomprensibles, atribuyéndolas
á ignorancia de los médicos. Era la consunción que ataca de pronto á las gentes de los países
abundantes. Su vida se fundía en un chorreo de azúcar líquido... Y todavía adivinaba Ferragut
las desobediencias de los dos viejos á las disciplinas del régimen, sus ocultamientos infantiles,
sus astucias para gustar á solas las frutas y los jarabes, encanto de su existencia.

Fué corta la entrevista. El capitán debía volver al Grao, donde le esperaba su trasatlántico,
pronto á zarpar para la América del Sur.

El poeta lloró otra vez, besando á su ahijado. Ya no vería más á este coloso que parecía repeler
sus débiles abrazos con el fuelle de su respiración.

--Ulises, ¡hijo mío!... piensa siempre en Valencia... Haz por ella todo lo que puedas... Ya
lo sabes. ¡Siempre Valencia!

Juró todo lo que quiso el poeta, sin comprender qué es lo que Valencia podía esperar de él,
simple marino errante por todos los mares. Labarta quiso acompañarle hasta la puerta, pero
se hundió en su asiento, obediente al cariñoso despotismo de su compañera, que temía para él
las mayores catástrofes.

¡Pobre doña Pepa!... Ferragut sintió deseos de reír y de llorar al recibir un beso de su boca
arrugada, cuyo vello se había convertido en púas. Fué un beso de beldad vieja que se recuerda
al contacto de un buen mozo; un beso de mujer infecunda que acaricia al hijo que pudo tener.

--¡El infeliz Carmelo!... Ya no escribe; ya no lee... ¡Ay! ¿qué será de mí?...

Hablaba de la decadencia de su poeta con la conmiseración de un ser fuerte y sano. Se aterraba
al pensar en los años que podría sobrevivir á su señor. Ocupada en cuidarle, no se miraba á
ella misma.

Un año después, el capitán encontró en Port-Said, á la vuelta de las Filipinas, una carta de
su padrino. Doña Pepa había muerto, y Labarta, sacudiendo la modorra lacrimosa de su abatimiento,
la despedía con un largo cántico. Ulises pasó los ojos por el recorte de periódico que iba
dentro de la carta conteniendo los últimos versos del poeta. Eran versos en castellano. ¡Malo!...
Después de esto, resultaba indudable su próximo fin.

No tuvo ocasión de verle otra vez: murió estando él de viaje. Al desembarcar en Barcelona,
su madre le entregó una carta escrita casi en su agonía. «Valencia, hijo mío; ¡siempre Valencia!»
Y luego de repetir varias veces esta recomendación, le hacía saber que era su heredero.

Los libros, las estatuas, todos los recuerdos gloriosos de Labarta, pasaron á Barcelona para
adornar la casa del marino. El pequeño Telémaco pudo entretenerse rompiendo las viejas coronas
del trovador, arrancando estampas á los volúmenes, con la inconsciencia de un niño fogoso que
tiene á su padre muy lejos y vive sometido á dos señoras que le adoran. Además, el poeta dejó
á su ahijado una casa vieja en Valencia, varias tierras y cierta cantidad en valores cotizables.
Total: treinta mil duros.

El otro tutor de su infancia, el vigoroso Tritón, permanecía insensible al paso de los años.
Ferragut le encontró varias veces, al llegar á Barcelona, instalado en su casa, en sorda hostilidad
con doña Cristina, dedicando á Cinta y á su hijo una parte del cariño que antes era sólo para
Ulises.

Deseaba que el pequeño Esteban conociese la casa de los bisabuelos.

--¿Me lo dejarás?... Ya sabes que allá en la Marina los hombres se hacen fuertes como el bronce.
¿De veras que me lo dejarás?...

Dudaba de su influencia ante el gesto indignado de la suave doña Cristina. ¿Confiar su nieto
al Tritón, para que le infundiese el amor á las aventuras marítimas, lo mismo que á Ulises?...
¡Atrás, demonio azul!

El médico vagaba desorientado por el puerto de Barcelona... Demasiado ruido, demasiado movimiento.
Marchaba al lado de Ulises orgullosamente, haciéndole relatar las aventuras de sus años de
marino vagabundo y cosmopolita. Veía en él al más grande de los Ferragut: hombre de mar como
sus abuelos, pero con título de capitán; aventurero de todos los océanos como él lo había sido,
pero con un sitio en el puente, revestido del mando absoluto que confieren la responsabilidad
y el peligro.

Al reembarcarse Ulises, se alejaba el Tritón hacia sus dominios.

--Será la próxima vez--decía para consolarse al partir sin el hijo de su sobrino.

Y pasados unos meses reaparecía, cada vez más grande, más feo, más curtido, con una sonrisa
silenciosa que estallaba en palabras ante Ulises, lo mismo que una nube tempestuosa estalla
en truenos.

A la vuelta de un viaje al mar Negro, doña Cristina anunció á su hijo:

--Tu tío ha muerto.

La piadosa señora lamentaba cristianamente la desaparición de su cuñado, dedicándole una parte
de sus rezos, pero insistió con cierta crueldad en el relato de su triste fin. No podía perdonarle
su fatal intervención en el destino de Ulises. Había muerto como había vivido, en el mar, víctima
de su temeridad, sin confesión, lo mismo que un pagano.

Otra herencia que caía sobre Ferragut... Su tío se había lanzado á nadar en una mañana asoleada
de invierno, y no había vuelto. Los viejos de la costa explicaban á su modo el accidente: un
desmayo, un choque con las rocas. El Dotor era aún vigoroso, pero los años no pasan sin dejar
huella. Algunos creían en una lucha con un «cabeza de olla» ú otro pez carnívoro de los que
cazan en las aguas mediterráneas. En vano los pescadores llevaron sus barcas por todas las
angulosidades entrantes y salientes del promontorio, explorando las cuevas sombrías y los bajos
fondos de cristalina transparencia. Nadie pudo encontrar el cadáver del Tritón.

Ferragut recordó el cortejo de Afrodita que el médico le había descrito tantas veces en las
noches estivales, viendo á lo lejos las luces de los faros. Tal vez había tropezado con la
alegre comitiva de las nereidas, uniéndose á ella para siempre.

Esta suposición absurda que Ulises formuló mentalmente, con incrédula y triste sonrisa, se
repitió al mismo tiempo en el pensamiento simple de muchas gentes de la Marina.

Se negaban á creer en su muerte. Un brujo no se ahoga. Habría encontrado abajo algo muy interesante,
y cuando se cansase de vivir en las verdes profundidades volvería nadando á su casa.

No; el Dotor no había muerto.

Y durante muchos años, las mujeres que seguían la costa al anochecer apresuraron el paso, persignándose,
al distinguir en las aguas obscuras un madero ó un paquete de algas. Temían que surgiese de
pronto el Tritón, barbudo, lúbrico, chorreante, volviendo de su correría por las misteriosas
entrañas del mar.

IV

FREYA

El nombre de Ulises Ferragut empezó á ser famoso entre los capitanes de los puertos españoles.
Las aventuras náuticas de su primera época entraban por muy poco en esta popularidad. Los más
de ellos habían arrostrado mayores peligros, y si le apreciaban, era por el instintivo respeto
que sienten los hombres enérgicos y simples ante una inteligencia que consideran superior.
Sin otras lecturas que las de su carrera, hablaban con asombro de los numerosos libros que
llenaban el camarote de Ferragut, muchos de ellos sobre materias que les parecían misteriosas.
Algunos hasta hacían afirmaciones inexactas para completar el prestigio de su camarada:

--Sabe mucho... Además de marino, es abogado.

La consideración de su fortuna contribuía igualmente al aprecio general. Era accionista importante
de la compañía naviera á la que prestaba sus servicios. Los compañeros calculaban con orgullosa
exageración la riqueza de su madre, tasándola en millones.

Encontraba amigos en todo buque que ostentase á popa la bandera española, fuese cual fuese
su puerto de origen y el regionalismo de sus tripulantes.

Todos le querían: los capitanes vascos, sobrios en palabras, rudos y de tuteo confianzudo;
los capitanes asturianos y gallegos, enamoradizos y derrochadores, que desmienten con su carácter
la avaricia y la tristeza de tierra adentro; los capitanes andaluces, que parecen llevar en
su gracioso lenguaje un reflejo de la blanca Cádiz y sus vinos luminosos; los capitanes valencianos,
que hablan de política en el puente, imaginando lo que podrá ser la marina de la futura República;
los capitanes de Cataluña y de Mallorca, conocedores de los negocios tan á fondo como sus armadores.
Siempre que les unía la necesidad de defender sus derechos, pensaban inmediatamente en Ulises.
Ninguno escribía como él.

Los viejos pilotos venidos de abajo, hombres de mar que habían empezado su carrera en las barcas
de cabotaje y á duras penas ajustaban sus conocimientos prácticos al manejo de los libros,
hablaban de Ferragut con orgullo:

--Dicen que los del mar somos gente bruta... Ahí tienen á don Luis, que es de los nuestros.
Pueden preguntarle lo que quieran... ¡Un sabio!

El nombre de Ulises les hacía titubear. Lo creían apodo, y no queriendo incurrir en una falta
de respeto, habían acabado por transformarlo en don Luis. Para algunos de ellos, el único defecto
de Ferragut era su buena suerte. Aún no se había perdido un buque mandado por él. Y todo buen
marino que navega sin descanso debe tener en su historia una de estas desgracias para ser un
capitán completo. Solamente los labradores no pierden barcos.

Cuando murió su madre, Ulises quedó indeciso ante el porvenir, no sabiendo si continuar su
vida de navegante ó emprender otra completamente nueva. Sus parientes de Barcelona, mercaderes
de ágil entendimiento para la evaluación de una fortuna, sumaban lo que habían dejado el notario
y su esposa, y añadiendo lo de Labarta y el médico, casi llegaban á un millón de pesetas...
¿Y un hombre con tanto dinero iba á seguir viviendo lo mismo que un pobre capitán que necesita
el sueldo para mantener á su familia?...

Su primo Joaquín Blanes, dueño de una fábrica de géneros de punto, le instó repetidas veces
á que siguiese su ejemplo. Debía quedarse en tierra y emplear su capital en la industria catalana.
Ulises era del país, por su madre y por haber nacido en la vecina tierra de Valencia. Se necesitaban
hombres de fortuna y energía para que interviniesen en el gobierno. Blanes hacía política regionalista
con el entusiasmo de un burgués que se lanza en aventuras novelescas.

Cinta no dijo una palabra para decidir á su esposo. Era hija de un marino y había aceptado
ser la esposa de otro. Además, entendía el matrimonio con arreglo á la tradición familiar:
la mujer dueña absoluta del interior de la casa, pero confiada en los asuntos exteriores á
la voluntad del señor, del guerrero, del jefe del hogar, sin permitirse pensamientos ni objeciones
sobre sus actos.

Fué Ulises el que adoptó por sí mismo la decisión de abandonar la vida de navegante. Trabajado
por las sugestiones de sus primos, le bastó una pequeña disputa con uno de los directores de
la casa armadora para ofrecer su renuncia, sin que lograsen hacerle retroceder los ruegos y
explicaciones de los otros consocios.

En los primeros meses de su existencia terrestre, extrañó la inmovilidad desesperante de las
cosas. El mundo era de una rigidez y una dureza antipáticas. Sintió algo semejante á un principio
de mareo al ver que todo permanecía allí donde él lo dejaba, sin permitirse el menor vaivén,
la más leve fantasía dinámica.

Por las mañanas, al entreabrir sus ojos, experimentaba la dulce sensación de la libertad irresponsable.
Nada le importaba la suerte de aquella casa. Las vidas de los que dormían en los otros pisos,
encima y debajo de él, no estaban confiadas á su vigilancia... Pero á los pocos días sintió
que le faltaba algo que era una de las mayores satisfacciones de su existencia: la voluntad
del poder, el gusto del mando.

Dos criadas de aire azorado acudían á sus voces y sus repiqueteos de timbre. Esto era todo
para él, que había mandado docenas de hombres de áspera dureza que infundían terror al bajar
en los puertos.

Nadie le consultaba ahora, mientras que en el mar todos buscaban su consejo y muchas veces
necesitaban interrumpir su sueño. La casa podía existir sin que él la visitase diariamente
desde las cuevas al tejado, revisando hasta el último grifo. Las mujeres que hacían la limpieza
por las mañanas le obligaban á refugiarse en el despacho con sus terrestres escobazos. No le
era permitido formular observaciones, no podía extender un brazo galoneado, lo mismo que cuando
reñía á la grumetería descalza y despechugada, exigiendo que la cubierta quedase limpia como
un salón. Se sentía empequeñecido, exonerado. Pensaba en Hércules vestido de mujer, hilando
su rueca. El amor á la familia le había hecho renunciar á su vida de varón poderoso.

Sólo el trato de su esposa, que le rodeaba de asiduos cuidados, como si quisiera compensarse
con esto de las largas separaciones, le hizo llevadera la situación. Además, sentía satisfecha
su conciencia al hacer de padre «terrestre», preocupándose de su hijo, que empezaba á prepararse
para ingresar en el Instituto, repasando sus libros, ayudándole en la comprensión de los textos.

Pero tampoco estos placeres fueron de larga duración. Le aburrían las tertulias de familia
en su casa y en la de sus parientes; las conversaciones con tíos, primos y sobrinos sobre ganancias
y negocios ó sobre los defectos de la tiranía centralista. Según ellos, todas las calamidades
del cielo y de la tierra procedían de Madrid. El gobernador de la provincia era el «cónsul
de España».

Estos mercaderes sólo interrumpían sus críticas para oír con religioso silencio la música de
Wágner golpeada en el piano por las niñas de la familia. Un amigo con voz de tenor cantaba
Lohengrin en catalán. El entusiasmo hacía rugir á los más exaltados: «¡El himno... el himno!»
No era posible equivocarse. Para ellos sólo existía un himno. Y acompañaban con una canturria
á media voz la música litúrgica de Los segadores.

Ulises recordaba con nostalgia su vida de comandante de trasatlántico: una vida amplia, mundial,
de incesantes y variados horizontes, de muchedumbres cosmopolitas. Se veía detenido en las
cubiertas por grupos de muchachas elegantes que le pedían nuevos bailes en la semana. Salían
á su paso faldas de blanco revoloteo, velos que ondulaban como nubes de colores, risas y trinos
parlantes en un español que parecía puesto en música; todo el estrépito juguetón de una jaula
de pájaros del Trópico.

Los ex presidentes de República--generales ó doctores que iban á descansar á Europa--le contaban
en el puente, con una gravedad napoleónica, los principales hechos de su historia. Los hombres
de negocios, al dirigirse á América, le confiaban sus planes estupendos: ríos cambiados de
cauce, ferrocarriles á través de la selva virgen, monstruosas fuerzas eléctricas extraídas
de cascadas de varios kilómetros de anchura, ciudades vomitadas por el desierto en unas semanas;
todas las maravillas de un mundo en la pubertad, que desea realizar cuanto concibe su joven
imaginación. Era el demiurgo del pequeño mundo flotante; disponía á su antojo de la alegría
y del amor.

En las tardes calurosas de la Línea, le bastaba dar una orden para sacudir la embrutecida modorra
de las cosas y los seres. «Que suba la música y que sirvan refrescos.» Y á los pocos minutos
giraban las parejas á lo largo de la cubierta, sonreían las bocas, se iluminaba en los ojos
un punto brillante de ilusión y de deseo. A sus espaldas sonaba el elogio. Las matronas le
encontraban muy distinguido. «Se ve que es persona bien.» Camareros y tripulantes hacían una
relación exagerada de su riqueza y sus estudios. Algunas jóvenes que navegaban hacia Europa
con la imaginación en pleno hervidero novelesco, se contraían decepcionadas al saber que el
héroe era casado y tenía un hijo. Las damas solitarias, tendidas en una chaise longue, con
un volumen en la mano, arreglaban, al verle, la corola de sus faldas, tapándose las piernas
con tanta precipitación, que siempre las dejaban más al descubierto. Luego, fijando en él una
mirada profunda, iniciaban el diálogo, siempre del mismo modo:

--¿Cómo ha llegado usted á capitán, siendo tan joven?

¡Ah, miseria!... El que había convivido varios años, de un extremo á otro del Atlántico, con
un mundo rico, alegre, perfumado, resistiéndose unas veces por prudencia á los caprichos femeniles,
entregándose otras con un recato de marino discreto, se veía ahora sin otros admiradores que
la vulgarota tribu de los Blanes, sin otras ilusiones que las que le sugería su primo el fabricante,
entusiasmado porque los grandes apóstoles del partido se fijaban con cierta simpatía en el capitán.

Todas las mañanas, al despertar, sufría un rudo choque en sus gustos. Lo primero que contemplaba
era una habitación «sin personalidad», una vivienda que nada tenía de él, arreglada por las
sirvientas con limpieza prolija y falta de lógica, que cambiaba incesantemente el emplazamiento
de las cosas.

Recordaba con nostalgia su camarote reducido y ordenado, donde no había un mueble que escapase
á su vista ni un cajón cuyo contenido no estuviera en su memoria. Su cuerpo se deslizaba, con
el desembarazo de la costumbre, por los desfiladeros del mobiliario. Se había adaptado á todos
los ángulos entrantes y salientes, como la carne del molusco se adapta á las sinuosidades internas
de sus valvas. El camarote parecía formado con secreciones de su ser: era un caparazón, una
concha que iba con él de un extremo á otro de los océanos, caldeándose con las altas temperaturas
del Trópico, cerrándose con un calafateo de cabaña esquimal al aproximarse á los mares fríos.

Le inspiraba un amor semejante al que siente el fraile por su celda; pero esta celda era mundial,
y al entrar en ella, después de una noche de tormenta pasada en el puente ó de una bajada á
tierra en los puertos más diversos, la veía siempre lo mismo, con los papeles y los libros
inmóviles sobre la mesa, las ropas colgadas de las perchas, las fotografías fijas en las paredes.
Cambiaba el diario espectáculo de mares y tierras, cambiaba la temperatura y el curso de los
astros; las gentes, arrebujadas en gabanes invernales, vestían de blanco una semana después
y buscaban en el cielo las nuevas estrellas del opuesto hemisferio... y su camarote siempre
igual, como si fuese un rincón de un planeta aparte, insensible á las variaciones de este mundo.
