

En vista de cuanto va sucediendo y usted relatando, no pocas personas acusan a usted de sobrado
pesimista y de que pinta con los más negros colores la inmoralidad y los vicios de la alta
sociedad a que pertenece.

Lo que es yo disto mucho de ver en usted tan mala intención. Y no entiendo tampoco que sea
el resultado malo, aunque la intención sea buena.

La verdad es, por más que sea muy triste verdad, que las más nobles virtudes y las más acendradas
excelencias morales, no llegan a dar clara muestra de sí ni se manifiestan bien ni resplandecen,
si los vicios, los pecados y las maldades no dan ocasión o causa para ello. La virtud, digámoslo
así, sería como un capullo que jamás llegaría a ser flor perfecta abriendo el cáliz, desplegando
los pétalos y embalsamando el aire con su aroma, si el vicio, sin querer, y por contradicción,
no interviniese en el asunto. ¿Hubiera habido mártires si no hubiera habido desalmados y feroces
tiranos que los pusiesen en la alternativa de renegar de su Dios y de adorar los ídolos o de
ser devorados por las fieras, desollados o quemados vivos o sometidos a otros exquisitos y
muy crueles tormentos? Sin bárbaras e incultas naciones que someter y domar, sin despotismos
que derribar, sin injusticias que castigar y sin perdidas libertades que volver a adquirir,
la valentía y el denuedo militar, ¿de qué suerte podrían manifestarse?

Deduzco yo de aquí que toda la picardía de la señorita Eulalia y su doblez y sus embustes eran
indispensables, para que el pundonor, la honradez, el candor y la inocencia de Ignacio apareciesen
de realce, como punto luminoso y lleno de hermosura sobre el fondo obscuro del cuadro.

El empeño que tiene la Duquesa en seducir a Ignacio y los medios elegantes y alambicados de
que se vale para conseguirlo, me parecen tan bien traídos como lindamente descritos, y no deben
asustar a las personas más pudorosas. Su representación y narración por circunstanciadas que
sean y a pesar de toda la verdad y viveza con que se pinten, no deben ser tenidas por inmorales.
Las historias sagradas y profanas están llenas de casos parecidos. Sin la mujer de Putifar
jamás hubiera resplandecido con luz propia, ni hubiera logrado gloria imperecedera la castidad
de José, hijo de Jacob. Si la princesa o reina Briolanja no hubiese hecho tantas locuras y
dado tan desaforados ataques al corazón de Amadís, ¿cómo hubiera probado éste su fidelidad
admirable a la señora Oriana ni cómo se hubiera hecho digno de llevar a cabo la aventura de
la Insula firme, siendo espejo, norte y guía de leales amadores?

La gente anda por ahí alborotada, censurando de muy viciosa y de sobrado verde, permítaseme
lo familiar del vocablo, la escena en que la Duquesa trata de seducir a Ignacio. ¿Pero cómo
censurar tal cosa, cuando el Año Cristiano contiene no pocas escenas bastante más crudas? San
Vicente Ferrer, pongamos por caso, fue acometido dos veces por lindísimas señoras de él enamoradas,
las cuales se llevaron chasco y se quedaron tocando tabletas, a pesar de los esfuerzos que
hicieron, y entregadas a los mismísimos demonios, sus colaboradores y guías en esfuerzos tan
desenfrenados y lascivos. Y cuenta que las tales señoras prendadas de San Vicente, se desataron
mil veces más contra el santo que contra Ignacio se desató la Duquesa. Baste recordar que una
vez cuando San Vicente volvió a su celda, se encontró metida en su cama a la linda dama que
le pretendía.

Con no menos depravación fue perseguido San José de Calasanz fundador de las Escuelas Pías,
con la circunstancia agravante del premeditado y pertinaz abuso de confianza que hubo en la
perseguidora, hija de confesión del venerable siervo de Dios que acudía a consultarle sobre
los fingidos y más sutiles escrúpulos de su conciencia.

Y Santo Tomás de Aquino, el Angel de la Escuela, tuvo que pelear contra el profano amor no
menos bravas y espantosas batallas.

Cierto día se vio tan acosado por una hermosa mujer que le ceñía entre sus brazos, que tuvo
que rechazarla a empujones y luego a fin de ahuyentarla la persiguió con un tizón encendido.
Por último, y en premio de tan señalada victoria, bajaron del cielo dos ángeles y ciñeron al
santo el milagroso cíngulo de la virginal pureza, con el cual, aunque le dolió muchísimo cuando
se le ciñeron, quedó, digámoslo así asegurado de incendios para en adelante.
