 Allí
ganaron también D. Juan Pacheco el Marquesado de Villena y D. Íñigo López de Mendoza el de
Santillana. ¡Reyes, Grandes y poetas combatieron pecho á pecho y brazo á brazo; triunfó Castilla,
y cubrióse (dicen) de gloria el infante D. Enrique, más tarde llamado Enrique IV el Impotente!

En la segunda, el honor de Castilla fué vulnerado por vencidos y vencedores, por los nobles
y por el Rey, demostrándose así con el testimonio de la Historia, que cuando los reyes no representan
las aspiraciones de sus pueblos, hasta el laurel se convierte en sus manos en fúnebre sauce.

Pero dejemos la Historia, por respetos á la ley de imprenta que nos rige.

De Madrid á Valladolid hay treinta y cuatro leguas y pico, que se andan en veintitrés horas.--Llegué,
pues, á las cinco de la mañana á la ciudad de D. Álvaro de Luna.

II

Ya allí el calor era soportable, el aire elástico, la vegetación risueña. Había un río surcado
por lanchas y cuajado de bañistas; había espesas arboledas; hermosas Casas de Baños, y un paseo
llamado las Moreras (donde estudié, la tarde de un domingo, el mujerío vallisoletano), y había
un Campo Grande, paseo nocturno mucho más extenso que el Prado de esa Villa y Corte.

Todos pronostican á Valladolid un porvenir muy lisonjero. El ferrocarril, que llama ya á sus
puertas, desarrollará los elementos de riqueza que posee de muy antiguo aquel país, juntamente
industrial, ganadero y agrícola. En la actualidad tiene fábricas de papel continuo, de tejidos,
de pan, de productos químicos, de harina, de calderería, de cerveza, de curtidos, de botones,
de cola, de chocolate, de loza fina, de telas metálicas, de fundición, de cintas, de pasamanería,
de platería, de herrería.....--Muchas de estas cosas en pequeña escala; pero con grandes condiciones
de vida y prosperidad.

En cuanto á bellezas artísticas, á monumentos históricos, á glorias nacionales, Valladolid
es, como si dijéramos, la Sevilla del Norte.

Visité la Catedral, ó, por mejor decir, el fragmento de ella que hay construído; pero, estudiando
los planos y proyectos de Juan de Herrera, que guarda el Cabildo, comprendí que si el grande
arquitecto no hubiese abandonado esta obra por la del Escorial, España tendría hoy un templo
del Renacimiento digno de figurar al lado de San Pedro de Roma. En las proporciones á que ha
quedado reducida, todavía la Catedral vallisoletana impone al alma su ruda y solemne magnitud.....
Parece un elefante de piedra, una pagoda índica, una montaña ahuecada. Todas las profanaciones
que legó á este grandioso edificio el malhadado Churriguera desaparecen y quedan enterradas
bajo la noble gentileza de aquella fachada dórica, tan pura y colosal, y de aquellas naves
corintias cuyas pilastras equivalen á otros tantos monumentos.

Pero mi carta no tendría fin si hubiese de enumerarte, no digo describirte, todo lo que el
artista y el poeta encuentran en esa inmensa necrópole de nuestra historia que se llama Valladolid.--No
diré, pues, más que lo principal.
