 Recuerdo que el sonido de las
herraduras de los caballejos y el de los tarugos de Chisco sobre las lastras de la subida,
juntamente con el murmullo de las cristalinas aguas de la vadera, no me impresionaba en el
espíritu, sino en el cuerpo: me daba frío. Hasta tal punto llevaba yo pervertidas las sensaciones
por obra del tedio y del cansancio.

El espolique me sacaba, como siempre, una buena delantera; y cuando llegué a lo alto, encontréle
esperándome, sombrero en mano, en el vestíbulo o «asubiadero» de un santuario que hay allí.
