 Procuró volverse á toda prisa, aunque
menos de la que él quisiera, porque le seguian en navichuelos los de tierra, amenazándole.
Al fin se libró de ellos en otra nave mas cercana á tierra.

Viendo los Canarios que no podian cogerle, hicieron tocar á rebato, y trageron dos tiros, que
dispararon cuatro veces contra el navio mas cercano. El primero hizo pedazos una olla de agua,
de cuatro ó cinco arrobas; el segundo quebró el último árbol de la nave; el tercero hizo un
agujero grande en el costado, y mató á un hombre, y aunque erraron el cuarto, quedó muy maltratada
la nave.

Estaba surto en el puerto otro capitan que iba á Méjico, y él en tierra con 150 hombres: el
cual, habiendo sabido el robo de la muger, procuraba la paz entre nosotros y los de la ciudad,
con que se les entregasen D. Jorge de Mendoza, la hija y la criada; y habiendo entrado el capitan
Peyne y el gobernador de la isla en nuestro navio para egecutar lo pactado, D. Jorge les dijo,
que aquella era su muger, y ella que su marido; y al punto se desposaron con gran dolor y tristeza
del padre de la muchacha.

CAPITULO III.

De la navegacion desde la Palma hácia las islas Verdes ó Hespérides, que llaman tambien de
Cabo Verde.

Dejó el capitan á D. Jorge en tierra con su muger, y reparado el navio como se pudo, navegamos
á la isla de Santiago, sugeta al Rey de Portugal, á quien obedecen los negros: y dista de la
Palma 200 leguas. Allí estuvimos cinco dias, y proveimos nuevamente nuestro navio de pan, carne,
agua y otras vituallas, y cosas necesarias á los navegantes.

CAPITULO IV.

De la navegacion desde las islas Verdes hácia el Brasil.

Volviéronse á juntar los 14 navios de toda la armada, y empezó á navegar; y al cabo de dos
meses llegó á una isla despoblada de seis leguas de ancho y largo, distante 500 leguas de Santiago,[2]
en que solamente habia pájaros, pero en tanta multitud, que los matabamos á palos: estuvimos
en ella tres dias. Hay en este mar peces que vuelan, ballenas y otros que se llaman Schunbhut,[3]
por un gran redondel que tiene cerca de la cabeza, con que dañan mucho á los pescados con quienes
pelean: es pez grande, de mucha fuerza, y que fácilmente se irrita. Tambien hay en este mar
peces espadas, que tienen en el hocico un hueso á modo de cuchillo; peces sierras, que le tienen
á modo de sierra, y otros de varios géneros muy grandes.

CAPITULO V.

Del rio llamado Janero.

Llegamos despues á cierta isla llamada Rio Janero, donde los franceses poblaron el año de 1555
(entonces y ahora, del Rey de Portugal). Dista de la primera 200 leguas: llaman á sus indios
Tupís. Aquí estuvimos 14 dias, y entonces nuestro General, D. Pedro de Mendoza, por estar continuamente
enfermo, encogido de nervios y muy débil, nombró por su teniente á Juan Osorio,[4] su hermano.
Pero, poco despues de haber aceptado el cargo, fué acusado de rebelion contra Mendoza: por
lo cual, mandó á cuatro capitanes, que fueron; Juan de Oyolas, Juan Salazar, Jorge Lujan y
Lázaro Salazar, le matasen á puñaladas y le sacasen á la plaza, para que todos le viesen muerto
por traidor: y publicó bando con pena de muerte, para que ninguno se alborotase por causa de
Osorio, porque le sucederia lo mismo que á él. En lo cual se procedió sin motivo justo, porque
Osorio era bueno, íntegro, fuerte soldado, oficioso, liberal y muy querido de sus compañeros.

CAPITULO VI.

Del Rio de la Plata ó Paraná; el puerto de San Gabriel y los Charrúas.

De aquí partimos á buscar el Rio de la Plata[5], y llegamos á otro rio dulce, que llaman Paraná-guazú:
está lejos este de la boca en que cae al mar, y tiene 42 leguas de ancho. Desde el Rio Janero
á él hay 215 leguas. Aquí llegamos al puerto de San Gabriel: ancoraron los 14 navios en el
rio Paraná, y porque estaban distantes un tiro de bala, mandó el General D. Pedro de Mendoza,
que saliésemos los soldados y demas gente á tierra, en los botes prevenidos para este efecto.
Así llegamos felizmente al Rio de la Plata el año de 1535, y hallamos allí un pueblo de indios
de los que habia 2,000, llamados Charrúas, que no tienen mas comida que pesca y caza, y andan
todos desnudos. Las mugeres solo traen un paño delgado de algodon, desde la cintura á las rodillas.
Todos huyeron al vernos, con sus mugeres y sus hijos; y Mendoza mandó volviésemos á embarcarnos
para pasar á la otra parte del rio, que no tenia por allí mas anchura que ocho leguas.

CAPITULO VII.

De la ciudad de Buenos Aires y de los indios Querandíes.

En este sitio hicimos una ciudad, á la que llamamos Buenos Aires,[6] por lo saludables que
eran los que allí corrian. Hallamos en esta tierra otro pueblo de casi 3,000 indios llamados
Querandíes, con sus mugeres é hijos que andan como los Charrúas: nos trajeron carne y pescado.
Estos Querandíes no tienen morada fija; vagan por la tierra como gitanos. Cuando caminan en
verano (que suele ser á mas de 30 leguas), sino hallan agua, ó la raiz de los cardos, que comida
quita la sed, matan el ciervo ó la fiera que encuentran, y beben la sangre; y sino lo hicieran,
acaso murieran de sed. 