
Subió, encerrose en la habitación que se lo tenía preparada. Ordenose el mayor silencio para
no molestar a Su Majestad, que no quiso tomar más que un huevo cocido y un poco de chocolate
claro. Pidió agua helada; pero en esto no le podían complacer. Quedose solo, y al poco rato
llamó pidiendo le llevaran una venda y un poco de sebo para ponérselo en la frente. Uno de
los que le habían acompañado entró a darle lo que pedía, y después Su Real Majestad se acostó
y apagó la luz. Durante dos horas reinó el más profundo silencio, y el cura andaba casi a gatas
por no hacer ruido que pudiera turbar el sueño del primero de los facciosos. Pero de repente
sonó en las calles de Elizondo estrépito de caballería; llegaron muchos jinetes a la casa del
párroco; se apearon y el jefe de ellos entró en la casa sin pedir permiso ni hacer caso del
cura, que salió trinando y bufando a pedir cuenta de tan irreverentes ruidos. A pesar de esto,
la calidad del personaje exigía que se pasase recado a Su Majestad. Hiciéronlo así y el Soberano
mandó que entrase al momento Zumalacárregui. Oyose la voz del Rey que decía:

--Traigan una luz.

Zumalacárregui estaba en el pasillo, boina en mano.

--Venga la luz--dijo, cogiéndola de las manos del cura que con ella venía presuroso.

Era una vela, puesta no muy gallardamente en un candelero de barro. Se acercó Zumalacárregui
y entró en el cuarto oscuro. Su Majestad se había incorporado en el lecho. Aún tenía puesta
la venda. El general avanzó lentamente, con respeto y cortedad. Extendió la mano con el candelero.
La luz iluminó de lleno el semblante de D. Carlos, en el cual no resplandecía ningún destello
ni aun chispa leve de inteligencia. Con la venda, la palidez, el bigote afeitado (a causa del
disfraz del viaje), si no era una cara estúpida estaba muy cerca de serlo. Zumalacárregui dijo
con voz ahogada por la emoción:--«Señor»: y se inclinó. Parecía un pino que se dobla.

--Acércate--dijo el Rey alargando su mano.

El general dejó el candelero de barro sobre la mesa, y acercándose al lecho puso una rodilla
en tierra. Seguía conmovido. El Rey recibió, con júbilo que no podría definirse, aquel primer
homenaje tributado a su reciente majestad por el más ilustre y más poderoso de sus vasallos.

Zumalacárregui encendió después en la vela que había traído la que apagada estaba en la real
estancia. Las dos luces, a pesar de aumentar la claridad, hacían más lúgubre el desmantelado
recinto. El Rey y el general hablaron.

En tanto dos hombres que en un apartado y estrecho cuarto del piso bajo de la casa parroquial
estaban, entretenían el insomnio charlando acerca del suceso que motivaba tanto ruido y tan
extremosas entradas y salidas de gente.

--¿Quién anda por ahí, que tanto ruido hace?--preguntó Navarro a su hermano.

--No es cosa que deba desvelarte, porque ni a ti ni a mí nos interesa. Esta noche duerme en
casa del señor cura un desgraciado loco que va de paso.

--¿Para donde?... ¿Y cuál es su manía?

--La más extraña y disparatada que puedes imaginar. Ha dado en creer y sostener que es Rey
de España.

--¿Y quién lo conduce?

--Otros tan locos como él.

--Eso no puede ser--dijo Navarro prontamente--, porque los locos no conducen a los locos....
Alguien habrá entre ellos que tenga razón.

Aquella tarde había hablado el anciano cura de la probable entrada de D. Carlos en el Baztán
y de la aproximación de las tropas de Zumalacárregui y Eraso para proteger la entrada del Rey
y hacerle los primeros honores. Recordándolo, dijo Navarro con cierta exaltación que encandilaba
sus extraviados ojos.

--Este ruido, este ir y venir, este pisar de caballos, no pueden ser otra cosa más que la entrada
de Su Majestad, y como yo he venido aquí con mi ejército para esperarle, conferenciar con él
y recibir sus reales órdenes, voy a vestirme al momento y a subir, porque no conviene que aguarde
nuestro señor.

Arrojose del lecho, y no poco trabajo costó a Salvador detenerle. Empleando argumentos ingeniosos,
y a ratos la fuerza, pudo calmarle repitiendo lo del loco conducido por locos.

--Su Majestad no vendrá todavía--añadió--. Yo te juro por el nombre que llevas que serás el
primero que sepa su llegada.

Poco después Navarro dormía, y en su febril sueño recibió a Su Majestad, le rindió pleito homenaje;
oídas sus órdenes, le llevó consigo al teatro de la guerra. Al despertar, su decaimiento era
tan grande como si acabara de ganar treinta batallas y de recorrer a caballo sin descanso toda
Navarra. 