 Los que cojeaban eran reanimados
con ruidosos golpes de vara, que les hacían temblar desde las patas a las orejas. Un caballo
manso, en la desesperación de su infortunio, intentaba morder a los «monos sabios» que se aproximaban.
Entre sus dientes guardaba aún colgajos de piel y pelos rojos. Al sentir el desgarrón de los
cuernos en su panza, el mísero animal había mordido el cuello del toro con una furia de cordero
rabioso.

Relinchaban tristemente los caballos heridos, levantando la cola con ruidoso escape de gases;
un hedor de sangre y excremento vegetal esparcíase por el patio; la sangre corría entre las
piedras, ennegreciéndose al secarse.

Llegaban hasta allí los ruidos de la muchedumbre invisible. Eran exclamaciones de inquietud;
un «¡ay! ¡ay!» lanzado por miles de bocas, que hacía adivinar la fuga del banderillero acosado
de cerca por el toro. Luego, un silencio absoluto. El hombre volvía hacia la fiera, y estallaba
el ruidoso aplauso saludando un par de banderillas bien colocado. Luego sonaban las trompetas
anunciando la suerte de matar, y se repetían los aplausos.

Carmen quería irse. ¡Virgen de la Esperanza! ¿Qué hacía allí?... Ignoraba el orden que iban
a seguir los matadores en su trabajo. Tal vez aquel toque señalaba el momento en que su marido
iba a colocarse frente a la fiera. ¡Y ella allí, a pocos pasos de distancia, y sin verle!...
Quería escapar para librarse de este tormento.

Además, la angustiaba la sangre que corría por el patio, el tormento de aquellas pobres bestias.
Su delicadeza de mujer sublevábase contra estas torturas, al mismo tiempo que se llevaba el
pañuelo al olfato para repeler los hedores de carnicería.

Nunca había ido a los toros. Gran parte de su existencia la había pasado oyendo hablar de corridas;
pero en los relatos de estas fiestas sólo veía lo externo, lo que ve todo el mundo: los lances
del redondel, a la luz del sol, con brillo de sedas y bordados; la representación fastuosa,
sin conocer los preparativos odiosos que se verificaban en el misterio de los bastidores. ¡Y
ellos vivían de esta fiesta, con sus repugnantes martirios de animales débiles! ¡Y su fortuna
había sido hecha a costa de tales espectáculos!...

Estalló un aplauso ruidoso dentro del circo. En el patio se dieron órdenes con voz imperiosa.
El primer toro acababa de morir. Abriéronse en el fondo del pasadizo de la puerta de Caballerizas
las vallas que comunicaban con el redondel, y llegaron con más intensidad los ruidos de la
muchedumbre y los ecos de la música.
