 El progreso es con todo innegable,
si no en nosotros, en lo que está fuera de nosotros, aunque en nuestro poder y acumulado por
herencia. Napoleón, por ejemplo, no vale más que Alejandro el Grande; pero Napoleón tiene cañones
y otros medios de guerrear que Alejandro no tenía. Ni Kant ni Hegel valen tanto como Aristóteles;
pero Aristóteles no poseía ni la vigésima parte de datos científicos que Kant y Hegel.

Harto se comprende así en qué sentido y hasta qué punto el progreso es indudable. Hay progreso
en la ciencia; pero en el arte no hay progreso. Si Perícles resucitara hoy se quedaría turulato
al oír el fonógrafo, al hablar por teléfono y al ver el alumbrado eléctrico, los globos aerostáticos,
los ferrocarriles y la fotografía. Hasta una cajilla de fósforos de a perro chico le derribaría
al suelo, atolondrado de pasmo y de sorpresa; pero de seguro que no hallaría entre todas las
heteras de París una más discreta, distinguida y guapa que Aspasia, y la Magdalena le parecería
una triste parodia del Partenón, y la torre Eiffel un feo y monstruoso engendro.

Yo confieso que, si se reuniesen las más selectas poesías líricas de los grandes poetas de
hoy y Perícles pudiese leerlas y entenderlas, había de hallarlas superiores a las de Píndaro.
Prolijo sería explicar el por qué. Baste con que yo reconozca que en lo lírico sobrepujamos
a los antiguos. No así en lo demás. La misma abundancia de conocimientos y el prurito de analizar
las cosas y de mirar por todos lados cada objeto, quitan gracia, ligereza y nitidez al estilo
y le hacen pesado, confuso y difuso. Acostumbrado Perícles a la rapidez de la narración de
Herodoto, no podría aguantar ni al grande historiador Macaulay, el cual, si hubiera continuado
su historia de Inglaterra hasta nuestros días, hubiera tenido que dar a la estampa centenares
de volúmenes de la edición Tauchnitz, y hubiera sido menester, hasta para un lector inteligente
y asiduo, el empleo de algunos años de vida sólo para leer a Macaulay y enterarse a medias
de lo que dice. Acostumbrado, además, Perícles a la concisión en el narrar de tantas y tan
bellas fábulas, leyendas y tradiciones de su patria, yo apostaría mil contra uno a que no sufriría
con paciencia, sin bostezar y sin dormirse, las pesadísimas e interminables descripciones de
una novela de Zola.

Es cierto que cualquiera me dirá para contestarme que Zola no escribe para que le lea Perícles,
sino para que le lean los hombres del día. 