

Un día fue despedida también de la única casa en que ya asistía.

--Basilisa--le dijo la señora--Usted no puede ya traer agua y fregar suelos. Se está usted
matando y no consigue cumplir como es debido. Necesito buscar otra asistenta... Bien quisiera
seguir manteniéndola... pero no soy rica, como usted sabe... tenemos muchos gastos...

--Sí señora, sí, ya lo comprendo--respondió la infeliz con sonrisa humilde y forzada.--Demasiado
ha hecho por mí.

Salió de aquella casa, su último refugio, con el corazón apretado y las piernas vacilantes.
Llegó a la zahurda que habitaba en los arrabales. Su hijo dormía en la cuna el sueño dulce
y sereno de los ángeles. La infeliz cayó de rodillas y sollozó largo rato. Levantó la cabeza
al fin, y dijo sordamente contemplando al niño:

--¡No, no irás al hospicio!

Varias comadres, y hasta alguna señora también, se lo habían aconsejado. Pero la idea de abandonar
al hijo de sus entrañas en manos de mujeres sórdidas y empleados brutales la había horrorizado
siempre. Luchó bravamente cuanto pudo, privándose ella bastantes veces del necesario sustento
para alimentar al niño, que ya contaba cerca de tres años. Había llegado, sin embargo, el fin
del combate y resultaba vencida. Le quedaba el recurso de pedir limosna, pero además del espanto
que le causaba, comprendía muy bien que sus días estaban contados. Y muriéndose ella, ¿qué
iba a ser de aquella criatura?

Meditó un buen espacio con los ojos secos y clavados en el niño, repitiendo de vez en cuando
la misma frase:

--¡No, no irás al hospicio!

De pronto se alzó animada por una voluntad fatal, besó a su hijo apasionadamente hasta que
logró despertarlo, envolviolo en una manta y cogiéndolo en brazos salió de la casa.

Era la hora del oscurecer. Desde lo alto de la Gusanera, donde Basilisa vivía, veíanse llegar
al muelle ya las lanchas pescadoras. Una muchedumbre las aguardaba. Por la plaza, y por la
calle larga que va desde ésta a la iglesia a orillas del mar, discurría también bastante gente.
Basilisa tomó por la carretera de Rodillero, que ciñe la orilla opuesta da la pequeña ensenada
frente por frente de Peñascosa, y marchó apresuradamente, casi a la carrera.

--¿Por qué corres, mamá? ¿Dónde vamos?--preguntó el niño acariciándole con sus manecitas la cara.

--Vamos al cielo, vida mía--respondió la desdichada con los ojos nublados por las lágrimas.

--¿Vamos con papá?

No pudo responder; se le hizo un nudo en la garganta.

--¿Vamos con papá?--insistió el chiquito.

Detúvose un instante para tomar aliento.

--Sí, vamos a verle, rico mío--dijo al cabo.--¿No quieres ir al cielo con él?

--No; yo contigo.

Y al mismo tiempo la apretó el cuello con sus tiernos brazos y la cubrió el rostro de besos.

--¿Por qué lloras, mamá?--preguntó sorprendido al sentir en los labios el amargor de las lágrimas.--¿No
tenes nada? Toma mi corneta...

Y le ofreció una de plomo que le había costado a Basilisa dos cuartos. Para Gil, que no comprendía
la existencia sin estar enredando con algo, la mayor desgracia que podía pesar sobre un ser
humano era el tener las manos vacías.

La madre le apretó contra el pecho, descargó sobre sus rosadas mejillas una granizada de besos
y continuó la carrera. Al llegar a cierto paraje en que la carretera se separa de la orilla
del mar para internarse, dejola y tomó una veredita que conducía a éste. Llegó a las peñas
altas y sombrías que lo circundan por aquel paraje. Puso a su hijo en el suelo y arrodillándose
después, rezó entre sollozos comprimidos una oración que, por no ir dirigida en forma, no debió
de escuchar el Altísimo.

Era ya casi noche cerrada. El mar estaba inmóvil, sombrío, esperando impasible que las lágrimas
de aquella infeliz mujer viniesen como tantas otras a aumentar el caudal amargo de sus aguas.
Del lado de allá de la ensenada se veía la silueta del muelle y de tres o cuatro pataches que
ordinariamente yacen anclados cerca de él. El grupo de las lanchas pescadoras, un poco apartado,
se movía y resonaba aún con los gritos de las mujeres ocupadas en abrir el vientre a los pescados,
mientras los maridos descansaban ya gravemente en alguna taberna de la villa. Basilisa atendió
un instante a aquellos ruidos tan conocidos. Ella también esperaba a su esposo en otro tiempo,
le acariciaba con la mirada al llegar, tomaba de sus manos el capote de agua, la caja de los
aparejos y el cesto de las provisiones y los llevaba con alegría a casa. Mariano llegaba poco
después y se sentaba al amor de la lumbre, haciendo bailar entre sus manazas al tierno niño
que contaba pocos meses.

La viuda estuvo largo rato contemplando fijamente el grupo de la ribera, que parecía ya una
masa informe y movible. Su hijo, sentado sobre el césped, jugaba atascando de tierra la corneta.
De pronto vino hacia él, le levantó entre sus brazos flacos y corrió hacia el borde del precipicio.

--¡Mamá! ¿Dónde vamos?--gritó el niño.

La respuesta, si se la dio, debió de ser desde el cielo. Saltó con ímpetu al fondo del abismo.
Al caer sobre las piedras de la orilla se deshizo la cabeza: quedó muerta en el acto: el niño
salvó milagrosamente. El vientre de donde había salido le sirvió ahora de resorte para no despedazarse.

Un marinero viejo, que andaba a la sazón por entre aquellas peñas a la pesca de pulpos, oyó
el ruido y prestó los primeros socorros al niño. Corrió a dar la noticia: pronto se inundó
el paraje de gente. El caso produjo honda impresión. Las mujeres lloraban y se pasaban al tierno
infante de mano en mano prodigándole mil cuidados y caricias. Muchas se ofrecían a adoptarlo
y hubo disputa sobre quién había de llevárselo. Enteradas las señoras de la villa y conmovidas,
quisieron asimismo recoger al huérfano. Las mujeres de los pescadores renunciaron entonces
a ello en interés de aquél. Quedó, pues, en poder de D.ª Eloisa, la señora de D. Martín de
las Casas, secundada por otras seis u ocho damas que de ningún modo quisieron renunciar a la
participación de tan caritativa obra.

La infancia de Gil (que así se llamaba el huérfano), si no feliz, tampoco fue desgraciada.
Sus protectoras ejercieron sobre él una vigilancia un poco impertinente a veces, otro poco
humillante también, pero cariñosa siempre y bien intencionada. Entre todas, aunque tomando
parte más principal D.ª Eloisa, le pagaron la crianza y el pupilaje en casa de un matrimonio
artesano que habitaba en la Gusanera, cerca de la casa en que la desgraciada viuda vivía. Cuando
estuvo en edad para ello, le mandaron a la escuela. Dio señales de ser un niño pacífico, reservado,
sensible, y comenzó a aprender sus lecciones muy bien. Sus siete u ocho mamás se encargaban
de preguntar al maestro por su conducta y aplicación siempre que le tropezaban en la calle,
animándole «a que le apretase los tornillos.» El maestro se encargaba, en efecto, de apretárselos
recordándole al mismo tiempo a cada momento, en presencia de sus condiscípulos, su orfandad,
su miseria y la imprescindible necesidad que tenía de mostrarse humilde y agradecido con sus
bienhechoras. Esto de la humildad era cosa que no cesaban de cantarle al oído en la villa.
Cuantos le tropezaban en la calle y se dignaban ponerle paternalmente la mano sobre la cabeza,
le decían:

--¡Cuidado con ser humilde! Sé obediente y sumiso con las señoras que te han recogido por caridad,
¿entiendes?... por caridad.

Y por último, sus condiscípulos se encargaban generosamente de advertirle sin cesar que era
un desdichado sin padres, alimentado por la caridad y que debiera estar en el hospicio y no
alternando con hijos de zapateros distinguidos, albañiles, sastres y panaderos fashionables,
y otra gente no menos principal y digna de respeto.

La humildad teníala en el corazón el hijo del ahogado y la suicida, que si no la tuviese, no
sería fácil que se la inculcaran las burlas y desprecios de sus compañeros, ni los paternales
azotes del maestro y de sus protectoras: porque éstas todas se creían con derecho a amarle,
pero a castigarle también. Era la suya una naturaleza amante y agradecida. Comprendía que a
todas sus protectoras debía respeto y cariño, y se lo tributaba. Claro que en el fondo de su
corazón sentía preferencias; esto es irremediable. Amaba con pasión a D.ª Eloisa. Esta buena
señora, que era a quien más debía, jamás le reñía ni castigaba, ni le decía siquiera una palabra
desagradable: tratábalo con extremada dulzura, le acariciaba como si fuese su hijo y ocultaba
y disculpaba sus pequeñas travesuras.

Cuando llegó a los doce años, se reunieron en cónclave las damas y deliberaron acerca de lo
que debía hacerse con el chico. Desechose por unanimidad la idea de dedicarle al oficio de
su padre. Pensaron en otros varios, sin lograr ponerse de acuerdo, hasta que D.ª Trinidad,
la esposa de D. Remigio Flórez, fabricante de conservas alimenticias, propuso llevarle de criado
recadista a su casa. Asintieron casi todas a esta resolución; pero D.ª Eloisa, a quien le dolía,
hizo presente a sus amigas que el chico había mostrado aptitud para los estudios, y que sería
una obra meritoria hacer de él un sacerdote. Las damas acogieron la idea con entusiasmo. Sólo
D.ª Trinidad, señora de gran puntillo y amiga de imponer su voluntad a todo el mundo, se opuso
fuertemente y se retiró desabrida de la reunión. Pasáronse las damas sin su concurso, y fijando
una cantidad mensual, que abonarían a escote, mandaron el chico al seminario de Lancia, capital
de la provincia donde nos hallamos.

Fue Gil un seminarista modelo; aplicado, dulce, respetuoso, afecto a las prácticas religiosas
y mostrando mucho fervor en ellas. Las damas no tuvieron más que motivos para felicitarse de
su resolución. Cuando venía a pasar las vacaciones a Peñascosa, traía para cada una de ellas
una carta del rector manifestando su satisfacción por la conducta y los progresos del huérfano.
En los dos o tres meses que permanecía allí, les prestaba algunos servicios, repasando las
lecciones a sus hijos, acompañándolas en sus oraciones o sirviéndoles de amanuense, etc. Habitaba
en casa de D.ª Eloisa. Cada verano se iba trasformando un poco: el niño se convertía en hombre.
Al fin dejó tres años consecutivos de venir, para tomar las últimas órdenes. Llegó el momento
de hacerse presbítero. Cuando apareció al fin un día en Peñascosa en traje de sacerdote, su
presencia causó emoción profunda en el corazón de sus protectoras. Todas se consideraban madres
de él, y por consiguiente, con derecho a llorar de alegría y a caer en sus brazos enternecidas.
Por cierto que estos desahogos cariñosos dieron ocasión a algunos dimes y diretes entre ellas.
Porque las que menos afectuosas y tolerantes se habían mostrado con el niño, eran más extremosas
ahora con el hombre. Esto sacó de sus casillas a D.ª Eloisa, D.ª Teodora y D.ª Marciala, que
le trataron siempre con dulzura y hasta con mimo.

Comenzaron los preparativos para la primera misa. Fue un certamen de primores entre ellas.
Las ricas, como D.ª Eloisa y D.ª Teodora, se encargaron de comprar el cáliz y los ornamentos
más costosos: las que no contaban con tantos bienes de fortuna, como D.ª Rita, D.ª Filomena
y otras, suplieron el dinero con la habilidad de sus manos bordando el alba, la estola y el
paño del altar, que causaban admiración. Se arregló la iglesia, y en el adorno tomaron parte
no sólo estas damas, sino otras muchas de la población, sus amigas. Fue un acontecimiento de
marca en Peñascosa, tanto por la calidad de las personas que habían costeado la carrera del
joven presbítero, como por las terribles circunstancias que habían dado lugar a esta protección.
Se nombró madrina del oficiante a D.ª Eloisa, por indicación de aquél. Ninguna tenía mejor
derecho para ello; pero todas se creían con tanto, y esto volvió a originar secretos resentimientos
y algunas palabrillas desagradables.

El preste volviose hacia el pueblo y cantó con voz débil y temblorosa:

--Dominus vobiscum.

Todas las voces de la tribuna, rotas y cascadas, le respondieron acompañadas del estampido
del órgano:

--Et cum spiritu tuooooo.

--¡Qué blanco está!--dijo una joven artesana a la compañera que tenía al lado.

--Parece una imagen.

Cantó D. Narciso con voz atiplada, bajando y subiendo el tono y escuchándose con placer, la
epístola.

--¡Hija, cómo lo repicotea el capellán!--volvió a decir la artesana.

--Ya ves, tiene ahí a la hija del jorobado. Querrá lucirse.

Era especie muy acreditada en la villa que D. Narciso y la niña de Osuna sentían una mutua
inclinación, aunque sólo los espíritus heterodoxos y maleantes se atrevían a decirlo en alta
voz. D. Narciso era, en verdad, mucho más dado a vivir entre el sexo débil que entre el fuerte.
Así que llegó de Sarrió haría unos tres años, poco más o menos, fue el ídolo de las damas de
Peñascosa por su elegante porte, que hacía contraste con el desaliño de la mayor parte de los
sacerdotes de la villa, por su conversación alegre, por sus bromitas y, sobre todo, por su
afición a estar siempre entre ellas. Distaba mucho de ser hermoso ni gallardo: era hombre de
unos treinta y cinco años, seco, moreno, los pies grandes y juanetudos y la dentadura muy fea;
pero había logrado pasar plaza en seguida de chistoso. Jamás hablaba en serio a sus devotas
amigas. Bromita va, bromita viene, un requiebro a ésta, una chufleta a la otra, sin acortarse
nunca por estar en medio de un corro numeroso. Al contrario, D. Narciso se placía extremadamente
en ello, gozaba campando solo en el gallinero. Dirigía la conciencia de la mayoría de ellas
y se autorizaba el reprenderlas fuera del confesonario, a veces ásperamente. Casi todas recibían
sus correcciones con sumisión, hasta con placer, y si alguna se rebelaba momentáneamente, era
para demandar perdón enseguida. Con esto, don Narciso era el comensal obligado en todas las
fiestas y gaudeamus de la sociedad elegante de Peñascosa: comía vorazmente, y de ello hacía
alarde, bebía al mismo tenor, y cuando llegaban los postres, nunca dejaba de brindar con alguna
coplita que resultaba casi siempre sucia. Porque D. Narciso, que a causa de su ministerio no
podía autorizarse bromas referentes a las relaciones de sexo a sexo, se creía con derecho a
soltar las más asquerosas acerca de otras miserias del cuerpo humano. Y las damas ¡caso extraño!
las reían y celebraban cual si fuesen ingeniosidades y agudezas portentosas. Dos años después
de llegado a la villa había tenido un fracaso. Bajando la escalera de cierta casa que frecuentaba
mucho, se rompió una pierna. Se dijo que el marido de la señora, cuya era la casa, le había
ayudado a caer, por no estar de acuerdo enteramente con la hora y la ocasión de sus visitas;
pero al instante las buenas almas de Peñascosa se apresuraron a sofocar este rumor sacrílego.
Y en prueba de la indignación con que rechazaron el supuesto, las damas más principales de
la villa se constituyeron en enfermeras al lado de su cama, no dejándole un instante solo,
relevándose noche y día cada pocas horas, como si hiciesen la guardia al Santísimo. D. Narciso
merecía estas atenciones del bello sexo. Nadie con más ahínco y fervoroso celo se ocupó jamás
de la salvación de la hermosa mitad del género humano. No sólo dirigía con particular esmero
la conciencia de las que mejor lo representaban en Peñascosa, apacentaba sus ovejitas con amor,
sin dejar por eso de arrojar alguna piedra a la que se extraviaba, como pastor diligente que
era, sino que a fuerza de muchos desvelos había logrado fundar una cofradía, establecida ya
en otros puntos de España y el extranjero, la cofradía de las Hijas de María. En esta cofradía
no entraban más que las jóvenes solteras. Tal privilegio excitaba un vago despecho mezclado
de apetito en las casadas. Creíanse humilladas con aquella exclusión. D. Narciso aprovechaba
esta sombra de rivalidad para tenerlas más sujetas.

--¡Oh, señoras, no deben ustedes envidiar el privilegio! Ustedes tienen marido a quien contemplar
y servir.

Lo decía en un tonillo irónico que demostraba la hostilidad secreta que el capellán sentía
hacia todos los maridos. Las damas, en quienes los encantos de aquéllos no ejercían ya fascinación
alguna, sonreían forzada y maliciosamente como diciendo: «¡Ya, ya!» Se murmuraba que había
varias enamoradas de él. D.ª Marciala, la esposa del boticario de la plaza, había ido a Sarrió
a llevarle calcetas estando el presbítero pasando una temporada con su familia. D.ª Filomena,
viuda de un teniente de navío, hacía a su hijo único ir a ayudarle a misa todos los días. Sin
embargo, habíase notado cierta preferencia en él por Obdulia, la hija de Osuna, administrador
de Montesinos.

--¿Pero será cierto que se gustan?--preguntó la joven artesana, oyendo a su compañera expresarse
tan claramente.

--¡Chica, yo no sé! Lo que te puedo decir es que D. Narciso no sale de su casa, y que muchos
días desde la ventana de mi cuarto los veo correr uno tras de otro por el jardín de Montesinos
jugando al escondite... Tanto, que se lo he dicho.

--¡Se lo has dicho!--exclamó la otra, estupefacta.

--Sí, niña... ¿no ves que confieso con él?... No había más remedio... Le dije: «Mire, D. Narciso...
no se ofenda usted... pero yo, viéndoles a usted y a Obdulia jugar en el jardín, tengo sospechas...
se me ocurren malos pensamientos.»

--¡Ave María, qué barbaridad! ¿Y qué dijo él?

--Se puso todo sofocado... ¡Uf! Comenzó a decirme: «¡Por ustedes y otras como ustedes pierden
el crédito y la honra los sacerdotes y decae la religión!» Me llamó saco de malicia; que parecía
mentira que se me ocurrieran semejantes atrocidades, y que por aquí y que por allá... Al principio
quería comerme; después se fue sosegando... «Tiene usted razón, D. Narciso, le respondí; pero
yo no puedo remediarlo...» Y es la verdad, chica, no puedo remediarlo... ¡no puedo!

Después de la epístola cantó el párroco de Peñascosa el Evangelio. Tenía una voz áspera sin
inflexiones. Cantó enteramente distraído sin mirar apenas al libro, levantando sus ojos pequeños
y duros por encima de las gafas para contemplar fijamente, mejor dicho, para pulverizar con
la mirada al hijo de la Pepaina, que disimuladamente estaba arrancando las babas a los cirios
y guardándoselas en el bolsillo. Aunque uno de los pilletes más desvergonzados de la villa,
Lorito (que por tal nombre era conocido este joven distinguido) se sintió molesto y un tantico
inquieto bajo la mirada del clérigo. La cosa no era para menos. D. Miguel Vigil, párroco de
Peñascosa, desde el año 25 de este siglo era uno de los hombres de peor genio de España, y
no exageramos nada si decimos del globo terráqueo. Contaba a la sazón ochenta y dos años; era
alto, seco, las facciones pronunciadas, las cejas espesas y juntas, los ojos pequeños y penetrantes.
Conservaba aún gran vigor físico, y lo que es aún más raro, en los cabellos que le quedaban
apenas se notaban las canas. Mientras duró la primer guerra civil, abandonó el rebaño y se
fue a las provincias vascas a pelear con las armas en la mano por la causa del Pretendiente.
Volvió al cabo de algunos años. Su carácter bravío no se había dulcificado mucho andando a
tiros por los montes. Los feligreses de Peñascosa tuvieron en él un pastor muy semejante a
un capitán de bandoleros. Nadie le levantaba el gallo en la población. Los más arduos casos
de conciencia solía resolverlos D. Miguel en un instante con media docena de mojicones o de
puntapiés bien dirigidos. Que Marcelino, el de Cosme, tenía en cinta a la hija de Laureana
la tejedora y no quería casarse con ella. D. Miguel se plantaba en casa de Cosme, cogía a Marcelino
por las orejas, le daba tres bofetadas de cuello vuelto, y a los quince días, quieras o no,
los tenía casados. Que Ramón el confitero le negaba a D. Cipriano dos mil reales que éste le
había prestado sin recibo. El cura llamaba a Ramón a su casa, se encerraba con él en una habitación,
tomaba un garrote y le obligaba a firmar el correspondiente recibo. Por medio de estos procedimientos
teológicos D. Miguel infundía la moral evangélica entre las almas encomendadas a su cuidado.

No eran de su agrado las novedades en el culto. Miraba con desprecio a los clérigos que trataban
de introducirlas y cuidaban del traje y el aseo. Los toleraba porque sabía que estaban apoyados
por el obispo y el alto clero de la diócesis, pero se reía de ellos a todas horas de un modo
grosero, irritante, y solía hacerles algunas jugarretas malignas, aguarles alguno de aquellos
jolgorios místicos en que ponían más empeño. Tratábase, por ejemplo, de celebrar una comunión
general de niñas con acompañamiento de orquesta. El día que estaba señalado, D. Miguel enviaba
a la iglesia una cuadrilla de carpinteros que se ponían a arreglar la tribuna con horrendos
martillazos, que impedían escuchar las concertadas voces e instrumentos de la música. Otras
veces obligaba a las penitentes asiduas de D. Narciso a examinarse de doctrina cristiana; o
bien las prohibía cantar en la iglesia después de un mes de ensayos, o retiraba de los altares
los paños que ellas habían bordado y aplanchado, o las arrojaba de alguna capilla donde habían
sentado sus reales, etc., etc. Estos actos de despotismo habíanle granjeado la animadversión
de los clérigos afrancesados y del sexo femenino. A D. Miguel le daba un ardite por tal animadversión.
El goce de su vida no era ser querido o admirado, sino hacer en todo tiempo y ocasión su voluntad.
Además, podría tener todos los defectos que quisieran sus enemigos, pero nadie le conoció jamás
sombra de inclinación hacia el sexo débil. Despreciaba a las mujeres positivamente: creía que
ninguna era capaz de decir ni hacer cosa con sentido común. En su carácter viril parecía haber
encarnado el espíritu romano, que negaba a la mujer facultad para regirse nunca por sí misma.

Ni se crea que D. Miguel se mostraba tampoco obediente con sus superiores. Al obispo le costaba
un trabajo inmenso entenderse con él. Si le mandaba una orden, el cura la archivaba sin darla
cumplimiento; si giraba una visita, metíase en cama fingiéndose enfermo para no recibirle.
Había concluido por no hacerle caso y dejarle pasar con la suya. No confesaba en Peñascosa
sino a media docena de veteranos de la guerra civil. Los demás feligreses se repartían entre
los capellanes adscritos a la parroquia: las cuatro quintas partes de las damas confiaban el
fardo de sus flaquezas al irresistible D. Narciso. D. Miguel no sentía el menor desabrimiento
por esta preferencia. Y sin embargo, el corto número de sus penitentes aseguraba que era un
confesor prudente, discreto y delicado en sus preguntas.

Terminó la lectura del Evangelio y pudo darse la satisfacción de contemplar un rato con persistencia
los movimientos de Lorito. ¿Por qué estaba este pillo tan distraído mirando a la tribuna arrobado
en la audición de las melodías del órgano, cuando no hacía dos segundos que le había visto
meterse en el bolsillo media libra de cera por lo menos? Por el alma del párroco cruzaron pensamientos
de muerte y exterminio. Tuvo fuerzas, no obstante, para contenerse. La misa continuó. El presbítero
novel elevó la sagrada Hostia con manos temblorosas, en medio de un murmullo de fervor y adoración.
El órgano, soltando en trémolo sus registros más gangosos, contribuyó poderosamente a hacer
más solemne y conmovedora la bajada del Hijo de Dios a las manos del hombre. Gil sintió estremecerse
su cuerpo bajo la impresión. Una alegría inefable subió del fondo de su pecho y le apretó suavemente
la garganta. Aquel favor inmenso, infinito, que su Dios le hacía, y que con tanto anhelo había
esperado, removió hasta las últimas fibras de su corazón. Sus ojos quedaron velados por las
lágrimas, y al hincar la rodilla en tierra, antes de elevar el cáliz de la pasión, estuvo algunos
segundos sin poder alzarse y a punto de caer desmayado.

