 El mundo desapareció para Esperancita. Un delicioso y vago
sentimiento de dicha y libertad, como el que tendría un pájaro al volar si estuviese dotado
de alma, penetró en su corazón y lo inundó de alegría. Era también la primera vez que Pepe
Castro le apretaba la cintura. Sentíase arrebatada por él en medio del torbellino de parejas
y se creía sola. ¡Ella y él!, y la música acariciando los oídos y el corazón, interpretando
dulcemente las inefables impresiones que palpitaban en el fondo de su alma. Al descansar unos
instantes, su rostro expresaba de tal modo intenso este divino sentimiento del primer amor,
que su tía Clementina, al cruzar del brazo del presidente del Congreso, no pudo menos de sonreír
dirigiéndole una mirada mitad cariñosa, mitad burlona que la hizo enrojecer. Pepe Castro se
esforzaba por sacarle las palabras del cuerpo. Aquella noche, el exceso de la emoción la tenía
semimuda. La dicha que embargaba su alma se traducía, como casi siempre acontece, en un sentimiento
de benevolencia hacia todo el mundo. El baile le parecía encantador. Todos los hombres eran
chistosos. Todas las mujeres estaban admirablemente vestidas. Hasta Ramoncito, que acertó a
pasar por delante, pudo recibir algunas gotas de este rocío bienhechor.

--¿No baila usted, Ramón?--le preguntó con una sonrisa tan amable, que el ilustre concejal
se sintió desfallecer de felicidad.

--Me ha entretenido el conde de Cotorraso hasta ahora.

--Pues a buscar pareja.... Mire usted: allí está Rosa Pallarés que no baila.

El futuro estadista se apresuró a invitarla, pensando con su penetración característica que
Esperancita le daba esa pareja porque era bastante fea. Mecido en este grato y dulcísimo pensamiento
pasó un rato feliz bailando con la hija del general Pallarés, "uno de nuestros más bellos bacalaos",
al decir de Cobo Ramírez. Creía estar cumpliendo con un mandato de su adorada, dándole un testimonio
irrecusable de que sus celos, si los sentía, eran infundados.

Cuando terminó el vals, vino, como un caballero de la Edad Media que sale del torneo, a recibir
el galardón de las manos de su dama. Pero como no hay dicha completa en este mundo, al mismo
tiempo que él se acercó a la niña Cobo Ramírez. Ambos se sentaron a su lado y la atosigaron
a requiebros y atenciones. El uno le pedía el abanico, el otro el pañuelo. Los dos procuraban
atraer su atención sacando conversaciones divertidas, lisonjeando su orgullo por todos los
medios que podían. 