 El sendero es tenebroso porque está en las entrañas de la tierra, pero os precede
un guia muy práctico; llevando en la mano una antorcha que resplandece con vivísima luz.

§ IV.

La perfeccion de las profesiones depende de la perfeccion con que se conocen los objetos de ellas.

El perfecto conocimiento de las cosas en el órden científico, forma los verdaderos sabios;
en el órden práctico, para el arreglo de la conducta en los asuntos de la vida, forma los prudentes;
en el manejo de los negocios del estado, forma los grandes políticos; y en todas las profesiones,
es cada cual mas ó ménos aventajado, á proporcion del mayor ó menor conocimiento de los objetos
que trata ó maneja. Pero este conocimiento ha de ser práctico, ha de abrazar tambien los pormenores
de la ejecucion, que son pequeñas verdades, por decirlo así, de las cuales no se puede prescindir,
si se quiere lograr el objeto. Estas pequeñas verdades son muchas en todas las profesiones;
bastando para convencerse de ello, el oir á los que se ocupan aun en los oficios mas sencillos.
¿Cuál será pues el mejor agricultor? El que mejor conozca las calidades de los terrenos, climas,
simientes y plantas; el que sepa cuáles son los mejores métodos é instrumentos de labranza,
y que mejor acierte en la oportunidad de emplearlos; en una palabra, el que conozca los medios
mas á propósito para hacer que la tierra produzca con poco coste, mucho, pronto y bueno. El
mejor agricultor será pues el que conozca mas verdades relativas á la práctica de su profesion.
¿Cuál es el mejor carpintero? El que mejor conoce la naturaleza y calidades de las maderas,
el modo particular de trabajarlas, y el arte de disponerlas del modo mas adaptado al uso á
que se destinan. Es decir, que el mejor carpintero será aquel que sabe mas verdades sobre su
arte. ¿Cuál será el mejor comerciante? El que mejor conozca los géneros de su tráfico, los
puntos de donde es mas ventajoso traerlos, los medios mas á propósito para conducirlos sin
deterioro, con presteza y baratura, los mercados mas convenientes para expenderlos con celeridad
y ganancia: es decir aquel que posea mas verdades sobre los objetos de comercio, el que conozca
mas á fondo la realidad de las cosas en que se ocupa.

§ V.

A todos interesa el pensar bien.

Échase pues de ver que el arte de pensar bien no interesa solamente á los filósofos, sino tambien
á las gentes mas sencillas. El entendimiento es un don precioso que nos ha otorgado el Criador,
es la luz que se nos ha dado para guiarnos en nuestras acciones; y claro es que uno de los
primeros cuidados que debe ocupar al hombre es tener bien arreglada esta luz. Si ella falta
nos quedamos á oscuras, andamos á tientas; y por este motivo es necesario no dejarla que se
apague. No debemos tener el entendimiento en inaccion, con peligro de que se ponga obtuso y
estúpido; y por otra parte, cuando nos proponemos ejercitarle y avivarle, conviene que su luz
sea buena para que no nos deslumbre, bien dirigida para que no nos extravie.

§ VI.

Cómo se debe enseñar á pensar bien.

El arte de pensar bien no se aprende tanto con reglas como con modelos. A los que se empeñan
en enseñarle á fuerza de preceptos y de observaciones analíticas, se los podria comparar con
quien emplease un método semejante para enseñar á los niños á hablar ó andar. No por esto condeno
todas las reglas; pero sí sostengo que deben darse con mas parsimonia, con ménos pretensiones
filosóficas, y sobre todo de una manera sencilla, práctica: al lado de la regla el ejemplo.
Un niño pronuncia mal ciertas palabras; para corregirle ¿qué hacen sus padres ó maestros? Las
pronuncian ellos bien, y hacen que en seguida las pronuncie el niño: «escucha bien como yo
lo digo; á ver ahora tú; mira no pongas los labios de esta manera, no hagas tanto esfuerzo
con la lengua» y otras cosas por este tenor. He aquí el precepto al lado del ejemplo, la regla
y el modo de practicarla[1].

CAPÍTULO II.

LA ATENCION.

Hay medios que nos conducen al conocimiento de la verdad, y obstáculos que nos impiden llegar
á él; enseñar á emplear los primeros, y á remover los segundos, es el objeto del arte de pensar
bien.

§ I.

Definicion de la atencion. Su necesidad.

La atencion es la aplicacion de la mente á un objeto. El primer medio para pensar bien es atender
bien. La segur no corta si no es aplicada al árbol, la hoz no siega si no es aplicada al tallo.
Algunas veces se le ofrecen los objetos al espíritu sin que atienda; como sucede ver sin mirar,
y oir sin escuchar; pero el conocimiento que de esta suerte se adquiere, es siempre lijero,
superficial, á menudo inexacto, ó totalmente errado. Sin la atencion estamos distraidos, nuestro
espíritu se halla, por decirlo así, en otra parte; y por lo mismo no ve aquello que se le muestra.
Es de la mayor importancia adquirir un hábito de atender á lo que se estudia ó se hace; porque,
si bien se observa, lo que nos falta á menudo no es la capacidad para entender lo que vemos,
leemos ú oimos, sino la aplicacion del ánimo á aquello de que se trata.

Se nos refiere un suceso, pero escuchamos la narracion con atencion floja, intercalando mil
observaciones y preguntas, manoseando ó mirando objetos que nos distraen; de lo que resulta
que se nos escapan circunstancias interesantes, que se nos pasan por alto cosas esenciales,
y que al tratar de contarle á otros, ó de meditarle nosotros mismos para formar juicio, se
nos presenta el hecho desfigurado, incompleto, y así caemos en errores que no proceden de falta
de capacidad, sino de no haber prestado al narrador la atencion debida.

§ II.

Ventajas de la atencion é inconvenientes de su falta.

Un espíritu atento multiplica sus fuerzas de una manera increible; aprovecha el tiempo atesorando
siempre caudal de ideas; las percibe con mas claridad y exactitud; y finalmente las recuerda
con mas facilidad, á causa de que con la continua atencion estas se van colocando naturalmente
en la cabeza de una manera ordenada.

Los que no atienden sino flojamente, pasean su entendimiento por distintos lugares á un mismo
tiempo; aquí reciben una impresion, allí otra muy diferente, acumulan cien cosas inconexas
que léjos de ayudarse mutuamente para la aclaracion y retencion, se confunden, se embrollan
y se borran unas á otras. No hay lectura, no hay conversacion, no hay espectáculo, por insignificantes
que parezcan, que no nos puedan instruir en algo. Con la atencion notamos las preciosidades
y las recogemos; con la distraccion dejamos quizá caer al suelo el oro y las perlas como cosa
baladí.

§ III.

Cómo debe ser la atencion. Atolondrados y ensimismados.

Creerán algunos que semejante atencion fatiga mucho; pero se equivocan. Cuando hablo de atencion
no me refiero á aquella fijeza de espíritu con que este se clava, por decirlo así, sobre los
objetos; sino de una aplicacion suave y reposada, que permite hacerse cargo de cada cosa, dejándonos
empero con la agilidad necesaria para pasar sin esfuerzo de unas ocupaciones á otras. Esta
atencion no es incompatible ni con la misma diversion y recreo, pues es claro que el esparcimiento
del ánimo no consiste en no pensar, sino en no ocuparse de cosas trabajosas, y en entregarse
á otras mas llanas y lijeras. El sabio que interrumpe sus estudios profundos saliendo á solazarse
un rato con la amenidad de la campiña, no se fatiga, ántes se distrae, cuando atiende al estado
de las mieses, á las faenas de los labradores, al murmullo de los arroyos, ó al canto de las aves.

Tan léjos estoy de considerar la atencion como abstraccion severa y continuada, que muy al
contrario cuento en el número de los distraidos, no solo á los atolondrados sino tambien á
los ensimismados. Aquellos se derraman por la parte de afuera, estos divagan por las tenebrosas
regiones de adentro; unos y otros carecen de la conveniente atencion, que es la que se emplea
en aquello de que se trata.

El hombre atento posee la ventaja de ser mas urbano y cortes; porque el amor propio de los
demas se siente lastimado, si notan que no atendemos á lo que ellos dicen. Es bien notable
que la urbanidad ó su falta, se apelliden tambien atencion ó desatencion.

§ IV.

Las interrupciones.

Ademas son pocos los casos, aun en los estudios serios, que requieren atencion tan profunda
que no pueda interrumpirse sin grave daño. Ciertas personas se quejan amargamente si una visita
á deshora, ó un ruido inesperado, les cortan, como suele decirse, el hilo del discurso: esas
cabezas se parecen á los daguerreótipos, en los cuales el menor movimiento del objeto, ó la
interposicion de otro extraño, bastan para echar á perder el retrato ó paisaje. En algunas
será tal vez un defecto natural, en otras una afectacion vanidosa por hacerse del pensador,
y en no pocas falta de hábito de concentrarse. Como quiera, es preciso acostumbrarse á tener
la atencion fuerte y flexible á un mismo tiempo, y procurar que la formacion de nuestros conceptos
no se asemeje á la de los cuadros daguerreotipados, sino de los comunes; si el pintor es interrumpido,
suspende sus tareas; y al volver á proseguirlas no encuentra malbaratada su obra; si un cuerpo
le hace importuna sombra, en removiéndole, lo deja todo remediado[2].

CAPÍTULO III.

ELECCION DE CARRERA.

§ I.

Vago significado de la palabra Talento.

Cada cual ha de dedicarse á la profesion para la que se siente con mas aptitud. Juzgo de mucha
importancia esta regla; y abrigo la profunda conviccion de que á su olvido se debe el que no
hayan adelantado mucho mas las ciencias y las artes. La palabra talento expresa para algunos,
una capacidad absoluta; creyendo equivocadamente que quien está dotado de felices disposiciones
para una cosa lo estará igualmente para todas. Nada mas falso; un hombre puede ser sobresaliente,
extraordinario, de una capacidad monstruosa para un ramo, y ser muy mediano y hasta negado
con respecto á otros. Napoleon y Descártes son dos genios; y sin embargo en nada se parecen.
El genio de la guerra no hubiera comprendido al genio de la filosofía; y si hubiesen conversado
un rato, es probable que ambos habrian quedado poco satisfechos, Napoleon no le habria exceptuado
entre los que con aire desdeñoso apellidaba ideólogos.

Podria escribirse una obra de los talentos comparados, manifestando las profundas diferencias
que median aun entre los mas extraordinarios. Pero la experiencia de cada dia nos manifesta
esta verdad de una manera palpable. Hombres oimos que discurren y obran sobre una materia con
acierto admirable; al paso que en otra se muestran muy vulgares, y hasta torpes y desatentados.
Pocos serán los que alcancen una capacidad igual para todo; y tal vez pudiérase afirmar que
nadie; pues la observacion enseña que hay disposiciones que se embarazan, y se dañan recíprocamente.
Quien tiene el talento generalizador no es fácil que posea el de la exactitud minuciosa; el
poeta que vive de inspiraciones bellas y sublimes, no se avendrá sin trabajo con la acompasada
regularidad de los estudios geométricos.

§ II.

Instinto que nos indica la carrera que mejor se nos adapta.

El Criador, que distribuye á los hombres las facultades en diferentes grados, les comunica
un instinto precioso que les muestra su destino: la inclinacion muy duradera y constante hácia
una ocupacion, es indicio bastante seguro de que nacimos con aptitud para ella; así como el
desvío y repugnancia que no puede superarse con facilidad, es señal de que el Autor de la naturaleza
no nos ha dotado de felices disposiciones para aquello que nos desagrada. Los alimentos que
nos convienen se adaptan bien á un paladar y olfato, no viciados por malos hábitos ó alterados
por enfermedad; y el sabor y olor ingratos nos advierten cuáles son los manjares y bebidas
que por su corrupcion ú otras calidades, podrian dañarmos. Dios no ha tenido ménos cuidado
del alma que del cuerpo.

Los padres, los maestros, los directores de los establecimientos de educacion y enseñanza,
deben fijar mucho la atencion en este punto, para precaver la pérdida de un talento, que bien
empleado, podria dar los mas preciosos frutos, y evitar que no se le haga consumir en una tarea
para la cual no ha nacido.

El mismo interesado ha de ocuparse tambien en este exámen; el niño de doce años tiene por lo
comun reflexion bastante para notar á qué se siente inclinado, qué es lo que le cuesta ménos
trabajo, cuáles son los estudios en que adelanta con mas facilidad, cuáles las faenas en que
experimenta mas ingenio y destreza.

§ III.

Experimento para discernir el talento peculiar de cada niño.

Seria muy conveniente que se ofreciesen á la vista de los niños objetos muy variados, conduciéndolos
á visitar establecimientos donde la disposicion particular de cada uno pudiese ser excitada
con la presencia de lo que mejor se le adapta. Entónces, dejándolos abandonados á sus instintos,
un observador inteligente formaria desde luego diferentes clasificaciones. Exponed la máquina
de un reloj á la vista de una reunion de niños de diez á doce años, y es bien seguro que si
entre ellos hay alguno de genio mecánico muy aventajado, se dará á conocer desde luego por
la curiosidad de examinar, por la discrecion de las preguntas, y la facilidad en comprender
la construccion que está contemplando. Leedles un trozo poético, y si hay entre ellos algun
Garcilaso, Lope de Vega, Ercilla, Calderon ó Melendez, veréis chispear sus ojos, conoceréis
que su corazon late, que su mente se agita, que su fantasía se inflama bajo una impresion que
él mismo no comprende.

Cuidado con trocar los papeles: de dos niños extraordinarios es muy posible que formeis dos
hombres muy comunes. La golondrina y el águila se distinguen por la fuerza y lijereza de sus
alas; y sin embargo jamas el águila pudiera volar á la manera de la golondrina, ni esta imitar
á la reina de las aves.

El tentate diu quid ferre recusent, quid valeant humeri, que Horacio inculca á los escritores,
puede igualmente aplicarse á cuantos tratan de escoger una profesion cualquiera[3].

CAPÍTULO IV.

CUESTIONES DE POSIBILIDAD.

§ I.

Una clasificacion de los actos de nuestro entendimiento, y de las cuestiones que se le pueden
ofrecer.

Para mayor claridad, dividiré los actos de nuestro entendimiento en dos clases: especulativos
y prácticos. Llamo especulativos los que se limitan á conocer; y prácticos los que nos dirigen
para obrar.

Cuando tratamos simplemente de conocer alguna cosa, se nos pueden ofrecer las cuestiones siguientes:
1ª. si es posible ó no; 2ª. si existe ó no; 3ª. cuál es su naturaleza, cuáles sus propiedades
y relaciones. Las reglas que se den para resolver con acierto dichas tres cuestiones, comprenden
todo lo tocante á la especulativa.

Si nos proponemos obrar, es claro que intentamos siempre conseguir algun fin; de lo cual nacen
las cuestiones siguientes: 1ª. cuál es el fin; 2ª. cuál es el mejor medio para alcanzarle.

Ruego encarecidamente al lector que fije la atencion sobre las divisiones que preceden, y procure
retenerlas en la memoria; pues ademas de facilitarle la inteligencia de lo que voy á decir,
le servirá muchísimo para proceder con método en todos sus pensamientos.

§ II.

Ideas de posibilidad é imposibilidad. Sus clasificaciones.

Posibilidad. La idea expresada por esta palabra es correlativa de la de imposibilidad, pues
que la una envuelve necesariamente la negacion de la otra.

Las palabras posibilidad é imposibilidad, expresan ideas muy diferentes, segun se refieren
á las cosas en sí, ó á la potencia de una causa que las pueda producir. Sin embargo, estas
ideas tienen relaciones muy intimas, como veremos luego. Cuando se consideran la posibilidad
ó imposibilidad, solo con respecto á un ser, prescindiendo de toda causa, se las llama intrínsecas;
y cuando se atiende á una causa, se las denomina extrínsecas. A pesar de la aparente sencillez
y claridad de esta division, observaré que no es dable formar concepto cabal de lo que significa,
hasta haber descendido á las diferentes clasificaciones que expondré en los párrafos siguientes.

A primera vista se podrá extrañar que se explique primero la imposibilidad que la posibilidad;
pero reflexionando un poco, se nota que este método es muy lógico. La palabra imposibilidad,
aunque suena como negativa, expresa no obstante muchas veces una idea que á nuestro entendimiento
se le presenta como positiva: esto es, la repugnancia entre los objetos, una especie de exclusion,
de oposicion, de lucha, por decirlo así: por manera que en desapareciendo esta repugnancia,
concebimos ya la posibilidad. De aquí nacen las expresiones de «esto es muy posible, pues nada
se opone á ello;» «es posible, pues no se ve ninguna repugnancia.» Como quiera, en sabiendo
lo que es imposibilidad, se sabe lo que es la posibilidad, y vice-versa.

Algunos distinguen tres clases de imposibilidad: metafísica, física y moral. Yo adoptaré esta
division, pero añadiendo un miembro, que será la imposibilidad de sentido comun. En su lugar
se verá la razon en que me fundo. Tambien advertiré, que tal vez seria mejor llamar imposibilidad
absoluta á la metafísica; natural á la física; y ordinaria á la moral.

§ III.

En qué consiste la imposibilidad metafísica ó absoluta.

La imposibilidad metafísica ó absoluta, es la que se funda en la misma esencia de las cosas,
ó en otros términos, es absolutamente imposible aquello que, si existiese, traeria el absurdo
de que una cosa seria y no seria á un mismo tiempo. Un círculo triangular es un imposible absoluto,
porque fuera círculo y no círculo, triángulo y no triángulo. Cinco igual á siete, es imposible
absoluto, porque el cinco seria cinco y no cinco, y el siete seria siete y no siete. Un vicio
virtuoso es un imposible absoluto, porque el vicio fuera y no fuera vicio á un mismo tiempo.

§ IV.

La imposibilidad absoluta y la omnipotencia divina.

Lo que es absolutamente imposible no puede existir en ninguna suposicion imaginable; pues,
ni aun cuando decimos que Dios es todopoderoso, entendemos que pueda hacer absurdos. Que el
mundo exista y no exista á un mismo tiempo, que Dios sea y no sea, que la blasfemia sea un
acto laudable, y otros delirios por este tenor, es claro que no caen bajo la accion de la omnipotencia;
y, como observa muy sabiamente santo Tomas, mas bien debiera decirse que estas cosas no pueden
ser hechas, que no que Dios no puede hacerlas. De esto se sigue que la imposibilidad intrínseca
absoluta, trae consigo la imposibilidad extrínseca tambien absoluta: esto es, que ninguna causa
puede producir lo que de suyo es imposible absolutamente.

§ V.

La imposibilidad absoluta, y los dogmas.

Para afirmar que una cosa es absolutamente imposible es preciso que tengamos ideas muy claras
de los extremos que se repugnan; de otra manera hay riesgo de apellidar absurdo lo que en realidad
no lo es. Hago esta advertencia para hacer notar la sinrazon de los que condenan algunos misterios
de nuestra fe, declarándolos absolutamente imposibles. El dogma de la Trinidad y el de la Encarnacion
son ciertamente incomprensibles al débil hombre; pero no son absurdos. ¿Cómo es posible un
Dios trino, una naturaleza y tres personas distintas entre sí, idénticas con la naturaleza?
Yo no lo sé; pero no tengo derecho á inferir que esto sea contradictorio. ¿Comprendo por ventura
lo que es esta naturaleza, lo que son esas personas de que se me habla? No: luego cuando quiero
juzgar si lo que de ellas se dice es imposible ó no, fallo sobre objetos desconocidos. ¿Qué
sabemos nosotros de los arcanos de la divinidad? El Eterno ha pronunciado algunas palabras
misteriosas para ejercitar nuestra obediencia, y humillar nuestro orgullo; pero no ha querido
levantar el denso velo que separa esta vida mortal del océano de verdad y de luz.

§ VI.

Idea de la imposibilidad fisica ó natural.

La imposibilidad fisica ó natural, consiste en que un hecho esté fuera de las leyes de la naturaleza.
Es naturalmente imposible que una piedra soltada en el aire no caiga al suelo, que el agua
abandonada á sí misma no se ponga al nivel, que un cuerpo sumergido en un fluido de menor gravedad
no se hunda, que los astros se paren en su carrera; porque las leyes de la naturaleza prescriben
lo contrario. Dios, que ha establecido estas leyes, puede suspenderlas; el hombre no. Lo que
es naturalmente imposible, lo es para la criatura, no para Dios.

§ VII.

Modo de juzgar de la imposibilidad natural.

¿Cuándo podremos afirmar que un hecho es imposible naturalmente? En estando seguros de que
existe una ley que se opone á la realizacion de este hecho, y que dicha oposicion no está destruida
ó neutralizada por otra ley natural. Es ley de la naturaleza que el cuerpo del hombre, como
mas pesado que el aire, caiga al suelo en faltándole el apoyo; pero hay otra ley por la cual
un conjunto de cuerpos unidos entre sí, que sea específicamente ménos grave que aquel en que
se sumerge, se sostenga y hasta se levante, aun cuando alguno de ellos sea mas grave que el
fluido; luego unido el cuerpo humano á un globo aerostático dispuesto con el arte conveniente,
podrá remontarse por los aires, y este fenómeno estará muy arreglado á las leyes de la naturaleza.
La pequeñez de ciertos insectos no permite que su imágen se pinte en nuestra retina de una
manera sensible; pero las leyes á que está sometida la luz hacen que por medio de un vidrio
se pueda modificar la direccion de sus rayos de la manera conveniente, para que salidos de
un objeto muy pequeño se hallen desparramados al llegar á la retina, y formen allí una imágen
de gran tamaño; y así no será naturalmente imposible que con la ayuda del microscopio, lo imperceptible
á la simple vista se nos presente con dimensiones grandes.
