

Solo es facultativo de la potestad real conceder licencia temporal ó absoluta para el aprovechamiento
de estas pesquerias, como mares que pertenecen á sus dominios. Abiertos los ojos con conocimiento
práctico de la mucha utilidad de este comercio, ha de atraer interesados á su aprovechamiento.
Este es el estado en que puede sacar fruto la Corona, no por medio de los intereses que gira
Portugal, sino por los reconocimientos y poblaciones en aquellos parages mas avanzados al sur,
que tanto nos importa ó interesa. Al que se aventaje en los mas útiles, y nos demuestre puerto
seguro para el abrigo de las embarcaciones, ofreciendo poblar, compénsesele estos gastos con
la concesion de algun privilegio, ó licencia para hacer su pesqueria en el tiempo que parezca
regular, con formal obligacion y contrata de hipotecas. Unansele aquellas gracias que permite
la real proteccion y soberania, y de este modo, sin dispendio del real erario, conseguirá el
Rey hacer útiles estos despoblados dominios, preparando los medios de atraer á verdadero conocimiento
tantas almas idólatras que los ocupan, en la propagacion de la Fé y utilidad del Estado, y
proporcionará diferentes ventajas á la navegacion y comercio.

Aunque del estrecho de Magallanes é islas del Fuego nos es importantísimo un verdadero y exacto
reconocimiento, por si permite puertos que nos faciliten aquel pasage á la mar del sur, no
debe despreciarse el golfo de San Jorge, que está situado á los 45 grados y minutos, para mirarlo
con la indiferencia que hasta aquí.

El reconocimiento que en Marzo de 1780 hicieron los pilotos de la expedicion que salió al mando
de D. Antonio Viedma, para establecer en San Julian, solo reconocieron con la lancha del paquebot
San Sebastian, unas 40 leguas por la banda del norte, tirando al oeste de dicho golfo. Por
informes y noticias que se han tomado de los indios prácticos de sus inmediaciones, aseguran
que á este rumbo llega muy cerca de las cordilleras, donde desaguan algunos arroyos de agua
dulce, y que en el terreno que media á ellas, está el camino de los indios de San Julian para
el rio Tucamelel, ó de la Encarnacion. Esto se comprueba con el diario de Villarino del reconocimiento
del Rio Negro, en que refiere el viage que acababan de hacer á las inmediaciones de aquel rio
los expresados indios. Si el ingles reconociera y se apoderára de este golfo, tendria entrada
por él para Valdivia y otros pueblos del reyno del Perú, y le seria fácil establecerse sin
noticia nuestra. Abunda de gran numero de ballenas, cuyo parage proporciona esta pesca con
mayores ventajas que otras. Estos fundamentos, que á ser ciertos manifiestan su importancia,
alentarán á los interesados en la pesqueria á su reconocimiento, el que nos ha de desengañar,
y dar una verdadera luz de la importancia de aquel golfo, y comunicacion que se teme. Lo cierto
es que los indios de aquellos parages transitan el Rio Negro por el camino que se dice, y desde
este rio pasan á las fronteras de Buenos Aires.

Todas estas utilidades nos las ha de atraer la subsistencia y fomento de la poblacion del Rio
Negro. Ella le ha de dar la mano al puerto de San José con sus frutos y ganados, y como por
escala, han de salir estos auxilios para las demas poblaciones, descubriendo los caminos que
transitan los indios, sus aguadas, campañas y montes hasta el Estrecho: pues de todos hay noticia,
y solo ha faltado en el anterior ministerio el calor que se necesita en semejantes casos, para
que en el tiempo que ambos Super-intendentes han estado en sus respectivas comisiones, hubieran
reconocido la parte mas principal de este continente.

La internacion del comercio para Valdivia, Chile, Mendoza y otros parages por el Rio Negro,
seria utilísima por la menor distancia que media comparada á la de Buenos Aires, por el auxilio
de la navegacion, y porque se presentan otras comodidades que pueden hacer mas suaves las asperezas
del camino.

Los mas opuestos enemigos del establecimiento del Rio Negro confiesan la utilidad de esta internacion,
pero lo dan por imposible, hablando con tanta valentia y seguridad, como si hubieran medido
palmo á palmo aquellos caminos, y se hubieran enterado con un conocimiento práctico de la navegacion
del rio.

No falta sugeto á quien se le debe hacer la justicia de confesarle instruccion y talento superior,
que apoye y sostenga la misma imposibilidad, y me aseguran lo ha hecho manifiesto en un papel
que entregó al superior Gobierno; el que por mas diligencias no he podido obtener. Seria utilisimo
que estas impugnaciones fueran recíprocas, y con conocimiento mútuo de ellas: porque de la
contenciosa y racional oposicion resulta el esclarecimiento de la verdad, que es la que apetecen
y buscan los que procuran el acierto. Si tantos dictámenes que se tomaron para dar en tierra
con los establecimientos, esto es, para disuadir al Rey y sus Ministros de la importancia de
ellos, se les hubieran primero pasado á los Super-intendentes, para que en su vista informasen
y respondiesen, entonces se hubieran tenido otras noticias y conocimientos que esclareciesen
la verdad de todo. Por estos motivos se solicita y apetece el citado papel, pues son asuntos
que no deben reservarse con tanto misterio de unos sugetos que han merecido la confianza del
Rey para el desempeño de tan importante comision; mayormente cuando parece ha corrido entre
personas que no tienen conexion con estas materias, por las cuales se me noticia aquellos puntos
mas esenciales de dicho papel, aunque en confuso, las que expondré para satisfacer y demostrar
cuanto llevo propuesto.

Dos son las mas poderosas objeciones que parece demuestra este sugeto, en las cuales apoya
y sostiene los fundamentos de su oposicion. La primera, la dificultosa navegacion que hizo
Villarino en el reconocimiento del Rio Negro hasta el Catapuliché, donde llegó, que ella misma
demuestra su inutilidad para el comercio. La segunda, graduar de intransitables las cordilleras,
desde aquel parage hasta Valdivia.

Por las mismas operaciones, expresadas en el diario de Villarino, demuestra este sugeto lo
inaccesible del Rio Negro en su navegacion. Si hubieramos de estar á aquel punto, á aquella
estacion, á aquel estado en que encontró y navegó el rio Villarino, es menester confesar su
inutilidad: pero si todo ello varía con la diferencia de tiempos, y con mas repetidas pruebas
que dén una verdadera luz de los canales, arrecifes, saltos y corrientes del rio, demostrando
el modo de vencerlas con otros auxilios, parece en algun modo extraño que con tanta viveza,
sin esperar á distinto conocimiento práctico, se condene y falle por inútil un asunto que tanto
interesa á nuestra felicidad.

La navegacion que hizo Villarino fué en la estacion mas contraria. Los cuarenta y cinco dias
que se detuvo en el Choelechel, esperando víveres para continuarla, le atrasó el tiempo, de
modo que cuando llegó á la confluencia que hace el Diamante con el Rio Negro, habian bajado
las aguas, en términos que causaron lo penoso de su navegacion. Esta falta descubrió saltos
y arrecifes, y su vencimiento fué la mayor dificultad. Si se hubiese salido á este reconocimiento
por el mes de Julio, que es el tiempo en que principian las crecientes, y duran hasta Marzo,
seria menos dificultosa y mas suave; no se descubrieran tantos saltos y arrecifes; y las canales
no causarian tan vehementes corrientes, originadas de lo angosto de ellas, pues con la mayor
agua se extiende el rio y evita el impetu de sus efectos. Con el auxilio de los caballos ó
mulas (de que no pudo valerse Villarino, por los riesgos que se preveian de los indios, que
son el atractivo de sus invasiones) se suavizaba y facilitaba la navegacion, tirada de ellas
á la sirga, recayendo el mucho trabajo de los marineros en las fuerzas y vigor de este ganado,
desmontando y abriendo camino por las orillas del rio á hacer útil estas operaciones.

Para tomar un verdadero conocimiento de todo esto, es menester distintas experiencias que la
gravedad del caso lo pide: pues no debemos deferir á la relacion de una precipitada y obscura
tentative, que por muchas razones puede engañarnos.

Es caractéristico de todo descubridor ponderar las dificultades y trabajos que ha vencido para
hacer valer su mérito, y aun sin faltar á la sinceridad y buena fé, aquellas primeras impresiones
suelen causar en el hombre distintas apariencias á proporcion de los afectos en que lo cogen.
No seria estraño que á Villarino y los suyos, las soledades de aquellos parages, falta de comunicacion,
y otros acasos, les produgesen un afecto ó pasion odiosa, que en su imaginacion elevase á encumbradas
montañas de dificultades las colinas ó barrancas accesibles.

Cuando descubrieron el Rio Negro, el primer piloto de la real armada, D. Manuel Bruñel, y el
teniente de infanteria D. Pedro García, en la zumaca San Antonio la Oliveyra, fué tal la impresion
que les causó la barra, que retrocedieron al puerto de San José, y dieron por imposible su
entrada. Fué Villarino, y demostró lo contrario; y en el dia se hace tan fácil, que con viento
por la proa á bordos han entrado los bergantines. Si hubieramos estado á la decision é informes
de aquellos sugetos no hubieramos visto un desengaño tan claro.

La navegacion del Rio Negro no se nos presenta imposible, sino dificultosa: esto es accesorio
á todos principios, pues las mayores facilidades que despreciamos en el dia, en su orígen costaria
mucho trabajo y vencimiento.

El tiempo, y la demostracion práctica de lo importante de esta entrada y camino, subsistiendo
el establecimiento del Rio Negro, han de dar luz á ir preparando y allanando tanto horror,
tanta dificultad como se aparenta, extendiendo sus poblaciones rio arriba, que servirán de
escala á su comodidad; prepararán mayores intereses al comercio; contendrán el atrevimiento
de los indios en los insultos y robos que experimentan las fronteras de Buenos Aires, serán
los cimientos mas sólidos en que se han de fundar las esperanzas de reducir estos infieles
habitadores de los vastos y fértiles terrenos que componen el Huechuhuehuem y faldas de las
cordilleras, hasta la Concepcion de Chile, cuyas industriosas operaciones en el beneficio de
las lanas, de que fabrican ponchos y mantas, el cultivo de la agricultura en que nos imitan,
la poblacion fija, aunque muy dispersa de sus domicilios, nos ofrecen las mas vastas y felices
ideas para la exaltacion de nuestra santa Fé, y prosperidad del Estado; y puede llegue el dia
que á imitacion nuestra se rian de estas aparentes dificultades.

Para satisfacer á la segunda objecion, necesitaria enteramente de las pruebas y fundamentos
que le dá su autor, pues en la primera adquirí algunas noticias que las saqué del diario que
llevó Villarino en su navegacion. Pero en esta, si es cierto que dá por inaccesibles las cordilleras
por aquellos parages, no puedo atinar con ellos, porque no los ha de sacar de su vasta comprension,
ciencias y literatura, si no es en el de un desengaño físico, del que puede dar razon, y estar
instruido el rústico mas zafio.

Es cierto que las cordilleras son inaccesibles por muchos parages. Los indios de San Julian
contestan, que desde el Estrecho, tirando por la parte del norte, lo son aun para los brutos:
lo mismo notó el Super-intendente D. Antonio de Viedma cuando reconoció el rio de Santa Cruz
hasta su naciente[A], pero no debe entenderse con el rigor que piensa el autor, pues solo las
encuentra accesibles por el camino que usamos por Mendoza á Chile. Son igualmente transitables
desde Huechuhuehuem, ó Catapuliché, por el Portillo, á los indios y ganados que conducen. La
prueba que doy á esta afirmativa es la uniforme contestacion de los indios habitadores de aquellos
parages, á quienes he preguntado con proligidad repetidas veces, cuyas noticias se fueron comprobando
con los descubrimientos de Villarino; ya con haber encontrado cerca del rio Diamante, el ganado
vacuno y caballar que llevaban los indios hurtado de las fronteras de Buenos Aires, para vender
á Valdivia, donde habian ofrecido esta remesa un año antes; y ya por haberle informado estos
infieles, cuando llegó al Catapuliché, que habia bajado un cristiano de Valdivia, como un dia
de camino, donde se hallaba, para tratar y ajustar la compra de él, dándole individuales señas
de su persona[B].

Todas estas pruebas son de hecho propio: las del autor han de ser de reflexiones y referencias,
cuya desigualdad es notoria en la fé de una justificacion que está apoyada tan legalmente.
Pero enhorabuena, he de conceder la igualdad, que no tienen: en este caso, ¿no debiamos haber
ocurrido á Valdivia á examinar y comprobar aquellas citas que eran un verdadero testimonio
de la verdad? Pero ¿qué se hizo? Diferir en un todo á la autoridad del autor, como si las inaccesibles
montañas, que formaba su imaginacion y discurso, fuesen verdaderas.

Supuesto que hay pruebas expuestas á favor y en contra de lo inaccesible ó transitable de las
cordilleras por el Catapuliché, Huechuhuehuem á Valdivia, debemos estar en favor de estas últimas,
á menos que un desengaño fisico de personas sínceras y verdaderas hagan ver lo contrario. No
podemos dejar de conocer, que nos presenta la naturaleza los dos caminos que llevo propuesto
por agua y por tierra á dicha plaza y reyno de Chile: pues en los tiempos oportunos no solo
se puede navegar como llevo demostrado al parage donde llegó Villarino, sino de la laguna Huechum-lauquen,
ó del límite de donde nace el rio, que está un dia de camino mas distante. Desde este sitio
á Valdivia echan los indios en mula tres dias, por la aspereza de las montañas: tránsito muy
corto, comparado con el que media por Mendoza á Chile, que nos franquea menos gastos y otras
comodidades.

Desde el establecimiento del Rio Negro á la laguna Huechum-lauquen por tierra, su distancia
aun no llega á 160 leguas: hasta la punta del Diamante se puede abrir camino muy cómodo para
carretas, por la orilla del mismo rio, cuyas aguadas es el mayor socorro y alivio del ganado.
A este sitio puede conceptuarse 120 leguas: desde él á dicha laguna 40, y desde esta á Valdivia
20; de modo, que siendo toda la distancia 180 leguas, las 120 es camino carretero muy suave
y cómodo; las 40 con el tiempo talvez se pondrán en igual disposicion, aplicándose á suavizar
algunos malos pasos; y las 20 restantes es el único malo que hay que transitar. Pero este,
segun lo explican los indios, no tiene aquellos voladeros y precipicios que el de Mendoza á
Chile. Compárese, pues, lo dilatado de este desde Buenos Aires, que pasa de 500 leguas, lo
penoso y arriesgado de la travesia de sus pampas, por la escasez de agua é indios, con lo corto
y suave del que puede abrirse por el Rio Negro, y de la seguridad de estos infieles, tomadas
sus principales avenidas y puestos, que es otro de los asuntos que mas importa á la prosperidad
de Buenos Aires, como demostraré en su lugar, por medio de las expresadas poblaciones.

He hablado con concepto á lo que promote lo descubierto en el Rio Negro para la plaza de Valdivia;
prescindiendo del reconocimiento del rio Diamante, ó Sanquel, que por la observacion hecha
por el piloto Villarino, en la confluencia de este rio con el Negro, de 38 grados 44 minutos
y otras combinaciones y noticias, hay fundadas esperanzas, la tiene con el Tunuyan, que pasa
por la ciudad de Mendoza, y á ser ciertas descubren iguales proporciones.

Llegamos ya al punto mas importante, y en que estriba toda la felicidad de la Provincia; esto
es, en reparar el destrozo de ganado que causan los indios en las dilatadas campañas y fronteras
de Buenos Aires; en librar á aquellos infieles de tantas muertes, robos y cautiverios; en aprovechar
los inmensos campos que de esta capital median al Rio Negro, donde puede dilatarse y fomentarse
la cria de ganado, que debe ser otro de los ramos que ha de sostener este establecimiento,
y el apoyo de los demas. Los asuntos son gravísimos, pero la felicidad de ellos pende en una
misma causa, cual es refrenar á los indios.

Por las noticias adquiridas del reconocimiento del rio que hizo Villarino, hemos comprobado
los informes que habian dado muchos indios, de no tener otro paso los de la nacion Tehuelche,
Villiches, Puelches, y otras naciones habitadoras del Huechuhuehuem, é inmediaciones de Valdivia
en las cordilleras, que el sitio llamado el Choelechel, para transitar al Colorado, sierras
de la Ventana, Tandil, Volcan, Cashuatí, y fronteras de Buenos Aires; por carecer de aguadas
los otros parages, y ser terrenos intransitables. La seguridad de estas particulares noticias
me hizo creer se extendia á todas la naciones de indios, que nos causan tanto daño, y que tomando
aquel paso estaban sugetos. Este concepto me estimulaba á repetir las instancias al Sr. Virey
para ocuparle y asegurarle.

Posteriormente traté un indio muy ladino, y práctico de aquellos vastísimos terrenos, llamado
José Yati, el que me desengañó, informándome, que el Choelechel era paso respectivamente de
las naciones de indios que llevo citadas, pero no de todas, pues habia otros dos caminos por
donde venian, y se internaban: el uno caia á las Salinas, de donde se ha proveido de sal Buenos
Aires con las carretas; y es transitado de los indios Peguenches, y Aucases, cuyo cacique nombran
Guchulap, y el otro, mas al norte y no muy distante de la ciudad de Córdoba, que frecuentan
los de nacion Ranqueles.

El motivo de usar de diferentes caminos estas naciones, es por la enemistad que tienen unas
con otras, y estar mas inmediatos á sus tierras; pues de hacerse comunes en el tránsito, habian
de atravesar por las de su convecinos.

Los otros dos caminos es asunto que merece mayor atencion en el dia, porque no tenemos conocimiento
fisico de ellos, lo que no acaece con el de Choelechel: solo hablamos por informes y noticias
de los indios, y se necesita un descubrimiento formal de estos parages para tirar las líneas
de su seguridad.

Aun sin la noticia de tan importantes motivos, en oficio de 31 de Julio de 1781, propuse al
Señor Virey cuan útil era ir adquiriendo conocimiento de las naciones de indios que habitaban
los campos de Buenos Aires; sus albergues y retiros, donde se ponian á seguro, cuando se veian
perseguidos, ó atacados de nosotros; á cuyo intento habia destinado á los peones, Antonio Godoy
y Juan José Gonzales, que con el pretesto de pasar á sus toldos á comprarles ganado, les llevasen
aguardiente, avalorios, y yerba, con cuyas dádivas se iban familiarizando con unos, y tomando
noticias de otros; único medio que podia vencer estas dificultades. Iguales diligencias manifesté
á dicho Exmo. Señor serian útiles practicar desde la fronteras de Buenos Aires y sus guardias,
destinando sugetos adaptados para el caso; con cuyos conocimientos era fácil con dos expediciones
que salieran de esta capital y Rio Negro contenerlos y refrenarlos.

Esta propuesta no mereció aprobacion, y Godoy y Gonzales habiéndolos mandado con cartas para
S. E., y este haber sido el primero que se aventuró á transitar el camino por entre tantos
indios, y dado conocimiento para el viage que hizo el piloto D. Pablo Sisur por tierra á dicho
establecimiento, tuvieron ambos el desgraciado fin de parar en una cárcel, de cuya prision
los libró su propia inocencia.

No obstante el desprecio con que se trató mi propuesta, los continuados insultos y robos de
los indios, obligaron al Señor Virey á determinar las expediciones que han salido de Córdoba,
Mendoza y esta capital; pero no del Rio Negro, que es el parage mas inmediato á ellos. La causa
no soy capaz de comprender aunque me dé mucha márgen la oposicion de los establecimientos.
Dios quiera no se malogran estos gastos, por haber dejado libre aquel portillo.

Estas expediciones eran los mejores principios para descubrir y reconocer los dos citados pasos
y caminos; porque las de Mendoza y Córdoba deben cruzarlos, y comunicándo á sus respectivos
comandantes las instrucciones y noticias, con un mismo gasto se levantaban planos de aquellos
sitios, acompañándoles sugetos facultativos de sinceridad y verdad, y no llenos de la preocupacion
que reina de los establecimientos: si acaso se han internado, puede ser que sirvan de mucho
sus noticias.

Tomado un verdadero conocimiento de estos pasos y caminos, podian fortificarse, y repararse,
extendiendo á ellos las guardias de las fronteras, porque cortadas estas avenidas, y la del
Choelechel, quedaban libres las demas campañas, y á Buenos Aires, y poblaciones del Rio Negro
se daban la mano por tierra para su comunicacion, para la cria y fomento de ganado, y para
la extension de sus poblaciones. Véase pues, que ventajas tan grandes resultaban á la provincia,
y aun á todo el reyno el reconocimiento y seguridad de estos pasos.

Las inmensas indiadas que por ellos bajan á proveerse de caballos y ganados, es una langosta,
ó plaga de su destruccion: que á no ser unos campos tan dilatados y fértiles, no dejarian casta.
El no acabar de apurarles, dan una segura idea de su abundancia y propagacion; cesando esta
causa será un aumento ventajosísimo para el comercio de la corambre, que, como fruto de la
tierra, merece la primera atencion por ser permanente y no precario. Las poblaciones de los
campos de Buenos Aires irian tomando otro incremento y extension, particularmente si se reuniesen
á ellas los vecinos, que en despoblados dispersos habitan en chácras, como está mandado por
repetidas reales cédulas: pues este disimulo es perjudicialísimo al bien espiritual de aquellas
almas, y legislacion real, porque carecen de instruccion cristiana en nuestros sagrados dogmas;
rara vez frecuentan los santos sacramentos de la penitencia, y eucaristía, y casi no tienen,
ó reconocen á quien obedecer y temer: de modo que poco se diferencian de los indios salvages.

Este método de gobierno es la destruccion de si mismos, porque la mucha extension, que media
de una chácra á otra, dá márgen á los indios para robar los ganados, cautivar y matar á sus
habitadores, á cuyas desgracias coadyuvan en mayor parte los que frecuentemente se pasan á
estos infieles, comunicándoles las noticias y caminos seguros á sus invasiones, de tal modo
que ninguna malogran.

Enterado yo en el Rio Negro por los mismos indios, y viages que hicieron los dos expresados
peones Godoy y Gonzales, de esta maldad en los nuestros, han sido repetidas las instancias
que he hecho al Señor Virey, para que se les castigue con egemplar rigor al que se aprenda
haber incurrido en tan horroroso delito, y juntamente dí cuenta á S. E. de uno de estos impios
que los dirigia: el que llegó á tal extremo su crueldad, que no estuvieron exentos de ella
sus propios padres, á quien él mismo mató en una de las entradas que hizo con los indios.

Reducidos á poblaciones los vecinos de estas chacras, tendrán diferente instruccion y gobierno,
y por medio de padrones donde se anoten, habrá conocimiento de los sugetos que falten en el
pueblo, y podrá saberse con otra facilidad su paradero.

No puedo omitir, por el mucho conocimiento adquirido en los cinco años que he estado tratando
estos salvages en el Rio Negro, cuan útil nos es el método que observan los franceses en sus
Indias con semejantes bárbaros, y con cuanta razon nos lo recomienda el Señor Ward en su proyecto
económico. Sin tener yo las mas leves noticias de estas reglas, las he seguido; y notoria es
la buena armonia que he conservado con ellos, y lo útil que han sido al fomento del establecimiento:
y no puede decirse que son de mejor índole aquellos que los de estos campos, porque allí han
concurrido los que aquí nos dañan. 