 ¿Qué arte, qué ideal, qué estilo es ése? Usted escribirá sin duda para
gente soez y sin delicadeza, no para espíritus distinguidos. Yo creí que se me había llamado
para oír cosas más cultas, más elegantes. ¡Oh! No comprendo yo así la novela. Ya veo el sesgo
que va usted a dar a eso: terminará con burlas indignas, como ha empezado. ¡Ay! ¡Encanallar
una cosa que empezaba tan bien! Ahí está el germen de una alta obra moralizadora. ¡Qué lastima!
Esa bohardilla, ese joven pobre que vive en ella, melancólicamente entretenido en contemplar
a la dama del mirador... y pasan días, y la mira... y pasan noches, y la mira... ¡Que me maten
si con eso no era yo capaz de hacer dos tomos! Y esa dama misteriosa... yo no diría quién era
hasta el trigésimo capítulo. Tenía usted admirablemente preparado el terreno para componer
una obra de largo aliento. ¡Qué lastima!

Al oir esto, no sé qué pasó por mí. Puesto que debo hacer confesión franca de mis impresiones,
aunque me sean desfavorables, me veo precisado a decir que el dictamen de persona tan perita
me desconcertó, de modo que en mucho tiempo no acerté á decir palabra. Sirva el rubor con que
lo confieso de expiación á mi singular audacia y á la petulante idea de convocar tan esclarecido
jurado, para dar á conocer uno de los más ridículos abortos que de mente humana han podido
salir. Al fin me serené, gracias á algunas frases bondadosas del siempre magnífico Duque, y
haciendo un esfuerzo, respondí á la poetisa:

«Y dado el principio de la novela; dados los dos personajes, la buhardilla, el cierro y lo
demás, ¿qué discurría usted? ¿Cómo desarrollaría la acción? (Inútil es decir que al hacer estas
preguntas sólo me guiaba el deseo de aprender, apoderándome de las recetas que para componer
sus artificios literarios usaba aquella incomparable sibila.)

--¡Oh! ¿Qué haría yo, dice usted?--repuso acercándose á mí con tal violencia, que pensé que
me iba á saltar los ojos con su nariz,--qué haría yo? Seguramente había de tirar mucho partido
de esos elementos. Supongamos que soy la autora: ese joven pobre es muy hermoso, es moreno
é interesante, un tipo meridional, tórrido, un hijo del desierto. Desde su ventana mira constantemente
á la joven, y pasa la noche oyendo el triste mayar de los tigres (así llamaremos por ahora
á los gatos, hasta encontrar otro animal más poético), y desde allí se aniquila en el loco
amor que le inspira aquella dama misteriosa, misteriooooosa... ¿Qué haré? ¡Dios mío! Primero
describiría á la dama muy poética... ticamente, muy lánguida, con cabellos rubios, muy rubios
y flotantes, y una cintura así.... (Al decir esto, hizo un ademán usual, determinando con los
dedos pulgar é índice de ambas manos un circulo no más grande que la periferia de una cebolla.)
La pintaría muy triste, vestida siempre de blanco, apoyada día y noche en el barandal, la mano
en la mejilla, y contemplando la enredadera que, trepando como vegetal lagartija por los balcones,
hasta sus mismos hombros llegaba.

--Le advierto á usted--dije con timidez--que yo no he puesto jardín, sino calle.

--No importa--respondió;--yo quito la calle y pongo pensiles. Continúo: la supondría siempre
muy triste, y de vez en cuando una lágrima asomaba á sus ojos azules, semejando errante gota
de rocío que se detiene á descansar en el cáliz de un jacinto. El joven mira á la dama; la
dama no mira al joven. ¿Quién es aquella dama? ¿Es una esposa víctima, una hija mártir, una
doncella pura, lanzada al torbellino de la sociedad por la furia de las pasiones? ¿Ama ó aborrece?
¿Espera ó teme? ¡Ah! Esto es lo que yo me guardaría muy bien de decir hasta el capítulo trigésimo,
donde pondría el gran golge teatral de la obra. Veamos cómo desarrollaría la acción para lograr
que se vieran y se conocieran los dos personajes. Un día la dama llora más que nunca, y mira
más fijamente al jardín; su vestido es más blanco que nunca, y más rubios que nunca sus cabellos.
Un pajarito que juguetea entre las matas viene á apoyarse en la enredadera, junto á la mano
de la dama, y como al ver la yema del dedo gordo crea que es una cereza, la pica. La joven
da un grito, y en el mismo momento el pajarillo se salva asustado, remonta el vuelo, y va á
posarse en la buhardilla de enfrente. La dama alza la vista siguiendo al diminuto volátil,
y ve... ¿á quién creeréis que ve? Al joven que ha estado doce capítulos comiéndosela con los
ojos sin que ésta se dignara mirarle. Desde entonces, una corriente eléctrica se establece
entre los dos amantes. ¡Se habían contemplado! ¡Ay!»

Al llegar aquí, volvíme casualmente hacia el Duque de Cantarranas: estaba pálido de emoción,
una lágrima se asomaba á sus ojos verdes, semejando viajera gota de rocío que se detiene á
reposar en el cáliz de una lechuga. Sentíame yo confundido, anonadado ante la pasmosa inventiva,
la originalidad, el ingenio de aquella mujer, junto á quien las Safos y Staëlas eran literatas
de tres al cuarto. De los demás personajes de mi auditorio, nada diré todavía.

«¡Bravo, soberbio!--exclamó Cantarranas aplaudiendo con fuerza y entusiasmándose, de tal modo,
que se le saltó el mal pegado botón de la camisa, y las puntas del cuello postizo quedaron
en el aire.»

--¿Le gusta á usted mi pensamiento?--preguntó la poetisa. Esto es el canevas tan sólo; después
viene el estilo y....

--Me entusiasma la idea--repliqué, apuntando con lápiz lo que ella con el mágico pincel de
su fantasía dibujara.

--Ese es el camino que usted debe seguir añadió, dando á Cantarranas un alfiler para que afirmase
el cuello.

--¡Oh! el recurso del pajarillo es encantador.

--El pajarillo--dijo Cantarranas--debe ser el intermediario entre la dama blanca y el joven
meridional.

--Pues yo continuaría desarrollando la acción del modo siguiente--prosiguió ella.--Veamos:
el joven tomó el pajarillo con sus delicados dedos y dándole algunas miguitas de pan, le alimentó
varios días, consiguiendo domesticarle á fuerza de paciencia. Verá usted qué raro: le tenía
suelto en el cuarto sin que intentara evadirse. Un día le ató un hilito en la pata y le echó
á volar; el pájaro fué á posarse al balcón en donde estaba la dama, que le acarició mucho y
le obsequió con migajitas de bizcocho mojadas en leche. Volvió después á la buhardilla; el
joven le puso un billete atado al cuello, y el ave se lo llevó á la dama. Así se estableció
una rápida, apasionada y volátil correspondencia, que duró tres meses. Aquí copiaría yo la
correspondencia, que ocuparía medio libro, de lo más delicado y elegante. Él empezaba diciendo:
«Ignorada señora: Los alados caracteres que le envío á usted, le dirán, etc...» Y ella contestaría:
«Desconocido caballero: Con rubor y sobresalto he leído su epístola y mentiría si no le asegurara
que desde luego he creído encontrar un leal amigo, un amigo nada más...» Por esto de los amigos
nada más se empieza. Así se prepara al lector á los grandes aspavientos amorosos que han de
venir después.

--¡Qué ternura, qué suavidad, qué delicadeza!--dijo el Duque en el colmo de la admiración!

--Acepto el pensamiento--manifesté, anotando todo aquel discreto artificio para encajarlo después
en mi obra como mejor me conviniese.

Después que la poetisa hubo mostrado en todo su esplendor, adornándole con las galanuras del
estilo, su incomparable ingenio; después que me dejó corrido y vergonzoso por la diferencia
que resultaba entre su inventiva maravillosa y el seco, estéril y encanijado parto de mi caletre,
¿cómo había de atreverme á continuar leyendo? Ni á dos tirones me harían despegar los labios;
y allí mismo hubiera roto el manuscrito, si el Duque, que era la misma benevolencia, no me
obligase á proseguir, con ruegos y cortesanías, que vencieron mi modestia y trocaron en valor
mis fundados temores. Busqué, pues, en mi manuscrito el punto donde había quedado, y leí lo
siguiente:

«El joven Alejo era pobre, muy pobre. (Bien--dijo la poetisa.) Sus padres habían muerto hacía
algunos años, y sólo con lo que le pasaba una tía suya, residente en Alicante, vivía, si vivir
era aquello. La mala sopa y el peor cocido con que Doña Antonia de Trastamara y Peransúrez
le alimentaba eran tales, que no bastarían para mantener en pie á un cartujo. Y aún así, Doña
Antonia de Trastamara y Peransúrez, tan noble de apellido como fea de catadura, solía quejarse
de que el huésped no pagaba; horrible acusación que hiela la sangre en las venas, pero que
es cierta. (La poetisa articuló una censura que me resonó en el corazón como un eco siniestro.)
Así es que con los doscientos reales que de Alicante venían, el pobre no tenía más que para
palillos que era, en verdad, la cosa que menos necesitara. Luego las deudas se lo comían, y
no podía echarse á la calle sin ver salir de cada adoquín un acreedor. Como era miope, las
monedas falsas parece que le buscaban. ¡Singular atracción del bolsillo raras veces ocupado!
En cuanto á distracciones, no tenía, aparte la dama citada, sino las murgas que en bandadas
venían todas las noches, por entretener á la gente colgada de los balcones.

--¡Ay! ¡ay!--observó la poetisa;--eso de las murgas es deplorable. Ya ha vuelto usted á caer
en la sentina.»

Al oir esto, otro de los personajes que me escuchaban rompió por primera vez su silencio, y
con atronadora voz, dando en la mesa un puñetazo que nos asustó á todos, dijo:

«No está sino muy bien, magnífico, sorprendente. Pues qué, ¿todo ha de ser lloriqueos, blanduras,
dengues, melosidades y tonterías? ¿Se escribe para doncellas de labor y viejas verdes, ó para
hombres formales y gentes de sentido común?»

Quien así hablaba era la tercera eminencia que componía el jurado, y me parece llegada la ocasión
de describirlo.

III

D. Marcos había sido novelista. Desde que se casó con la comercianta en paños de la calle de
Postas, dejó las musas, que no le produjeron nunca gran cosa ni le ayudaron á sacar el vientre
de mal año. Continuaba, sin embargo, con sus aficiones; y ya que no se entregara al penoso
trabajo de la creación, solía dedicarse al de la crítica, más fácil y llevadero. Siempre en
sus novelas (la más célebre se titulaba El Candil de Anastasio) brillaba la realidad desnuda.
De las muchas diferencias que existían entre su musa y la de Virgilio, la principal era que
la de D. Marcos huía de las sencillas y puras escenas de la naturaleza; y así como el pez no
puede vivir fuera del agua, la musa susodicha no se encontraba en su centro fuera de las infectas
buhardillas, de los húmedos sótanos, de todos los sitios desapacibles y repugnantes. Sus pinturas
eran descarnados cuadros, y sus tipos predilectos los más extraños y deformes seres. Un curioso
aficionado á la estadística, hizo constar que en una de sus novelas salían veintiocho jorobados,
ochenta tuertos, sesenta mujeres de estas que llaman del partido, hasta dos docenas y media
de viejos verdes, y otras tantas viejas embaucadoras. Su teatro era la alcantarilla, y un fango
espeso y mal oliente cubría todos sus personajes. Y tal era el temperamento de aquel hombre
insigne, que cuanto Dios crió lo veía feo, repugnante y asqueroso. Estos epítetos los encajaba
en cada página, ensartados como cuentas de rosario. Era prolijo en las descripciones, deteniéndose
más cuando el objeto reproducido estaba lleno de telarañas, habitado por las chinches ó colonizado
por la ilustre familia de las ratas, y su estilo tenía un desaliño sublime, remedio fiel del
desorden de la tempestad. ¿Será preciso decir que usaba de mano maestra los más negros colores,
y que sus personajes, sin excepción, morían ahogados en algún sumidero, asfixiados en laguna
pestilencial, ó asesinados con hacha, sierra ú otra herramienta estrambótica? No es preciso,
no, pues andan por el mundo, fatigando las prensas, más de tres docenas de novelas suyas, que
pienso son leídas en toda la redondez del globo.

De su vida privada, se contaban mil aventuras á cual más interesantes. Mientras fué literato,
su fama era grande, su hambre mucha, su peculio escaso, su porte de esos que llamamos de mal
traer. El editor que compraba y publicaba sus lucubraciones, no era tan resuelto en el pagar
como en el imprimir, achaque propio de quien comercia con el talento; y D. Marcos, cuyo nombre
sonaba desde las márgenes del Guadalete hasta las del Llobregat, desfallecía cubierto de laureles,
sin más oro que el de su fantasía, ni otro caudal que el de su gloria. Pero quiso la suerte
que la persona del insigne autor no pareciese costal de paja á una viuda que tenía comercio
de lana y otros excesos en la calle de Postas; hubo tierna correspondencia, corteses visitas,
honesto trato; y al fin uniólos Himeneo, no sin que todo aquel barrio murmurara sobre el por
qué, cómo y cuándo de la boda. Lo que las musas lloraron este enlace, no es para contado; porque
viéndose en la holgura, trocó el escritor los poco nutritivos laureles por la prosáica hartura
de su nueva vida; y cuéntase que colgó su pluma de una espetera, como Cide Hamete, para que
de ningún ramplón novelista fuera en lo sucesivo tocada. Después de larga luna de miel, cual
nunca se ha visto en comerciantes de tela, se afirma que no reinó siempre en el hogar la paz
más octaviana. No están conformes los biógrafos de D. Marcos en la causa de ciertas riñas,
que pusieron á la esposa en peligro de morir á manos de su esposo: unos lo atribuyen á veleidades
del escritor; otros más concienzudos, y buscando siempre las causas recónditas de los sucesos
humanos, á que el pesimismo adquirido cultivando las letras infiltróse de tal modo en su pensamiento,
que llenó su vida de melancolía y fastidio. ¡Tal influjo tienen las grandes ideas en las grandes
almas!

A los ojos del profano vulgo, D. Marcos era siempre el mismo. Aconsejaba á los jóvenes, procurando
guiarles por el camino de la alcantarilla. Daba su opinión siempre que se la pidieran, y no
negaba elogios á los escritores noveles, siempre que fuesen de su escuela colorista, que era
la escuela del betún.

Este es el tercer personaje de los cuatro que formaban mi auditorio, y éste el que expuso su
modo de pensar, diciendo:

«No está sino muy bien. Hay que pintar la vida tal como es: repugnante, soez, grosera. El mundo
es así: no nos toca á nosotros reformarlo, suponiéndolo á nuestro capricho y antojo; nos cumple
sólo retratar las cosas como son, y las cosas son feas. Ese joven que usted ha pintado ahí
tiene demasiada luz, y le hace falta una buena dosis de negro. Hoy no saben dar claro-obscuro
al estilo, y desde que han dejado de escribir ciertas personas que yo me sé, está la novela
por los suelos. Si usted quiere hacer una obra ejemplar, rodee á ese caballerito de toda clase
de lástimas y miserias; arroje usted sobre él la sombra siniestra de la sociedad, y la tal
sociedad es de lo más repugnante, asqueroso é inmundo que yo me he echado á la cara. Y después,
si le conviene ofrecer una lección moral á sus lectores, haga que el chico se trueque de la
noche á la mañana, por la sola fuerza del hambre y del hastío, en un ser abyecto, revelando
así el fondo de inmundicia que en el corazón de todo ser humano existe. Preséntele usted con
toda la negra realidad de la vida, braceando en este océano de cieno, sin poder flotar, y ahogándose,
ahogándose, ahogándose.... Pero, eso sí, déjele usted que se enamore con hidrofobia de la dama
de enfrente, porque en ese gran recurso dramático ha de cimentarse todo el edificio novelesco.
Si yo me encargara de desarrollar el plan, lo haría de ingenioso modo, nunca visto ni en novelas
ni en dramas.

--¿A ver, á ver?--interrogamos todos, yo por afán de penetrar los pensamientos literarios mi
amigo; los demás por curiosidad y deseo de ver en todo su horror la cloaca intelectual de aquel
atroz ingenio.

--Yo haría lo siguiente--continuó:--le supondría muy desesperado, sin saber qué hace para comunicarse
y entablar relaciones con la dama de enfrente. Suprimo eso del pajarito, que es insufrible.
(La poetisa dejó traslucir, con un movimiento de indignación, su ultrajado amor de madre.)
Él piensa unas veces meterse a bandido para robar a la dama; otras se le ocurre quemar la casa
para sacar a la señora en brazos. Entre tanto se pone flaco, amarillo, cadavérico, con aspecto
de loco o de brujo: la casa se cae a pedazos, y en su miseria se ve obligado a comer ratas.
(Cantarranas cerró los ojos después de mirar al cielo con angustia.) Un día se le pasa por
las mientes un ardid ingenioso, y para esto tengo que suponer que vive, no en la casa de enfrente,
sino en la buhardilla de la misma casa. 