 Durante
el sueño, que debió de ser largo y no tranquilo, antes bien agitado por las imágenes y pesadillas
propias de la excitación de mi cerebro, sentía el estruendo de los cañonazos, las voces de
la batalla, el ruido de las agitadas olas. Al mismo tiempo soñaba que yo disparaba las piezas,
que subía a la arboladura, que recorría las baterías alentando a los artilleros, y hasta que
mandaba la maniobra en el alcázar de popa como un almirante. Excuso decir que en aquel reñido
combate forjado dentro de mi propio cerebro, derroté a todos los ingleses habidos y por haber,
con más facilidad que si sus barcos fueran de cartón, y de miga de pan sus balas. Yo tenía
bajo mi insignia como unos mil navíos, mayores todos que el Trinidad, y se movían a mi antojo
con tanta precisión como los juguetes con que mis amigos y yo nos divertíamos en los charcos
de la Caleta.

Mas al fin, todas estas glorias se desvanecieron; lo cual, siendo como eran puramente soñadas,
nada tiene de extraño, cuando vemos que también las reales se desvanecen. Todo se acabó, cuando
abrí los ojos y advertí mi pequeñez, asociada con la magnitud de los desastres a que había
asistido. Pero ¡cosa singular!, despierto, sentí también cañonazos; sentí el espantoso rumor
de la refriega, y gritos que anunciaban una gran actividad en la tripulación. Creí soñar todavía;
me incorporé en el canapé donde había dormido, atendí con todo cuidado, y, en efecto, un atronador
grito de viva el Rey hirió mis oídos, no dejándome duda de que el navío Santa Ana se estaba
batiendo de nuevo.

Salí fuera, y pude hacerme cargo de la situación. El tiempo había calmado bastante: por barlovento
se veían algunos navíos desmantelados, y dos de ellos, ingleses, hacían fuego sobre el Santa
Ana, que se defendía al amparo de otros dos, un español y un francés. No me explicaba aquel
cambio repentino en nuestra situación de prisioneros; miré a popa, y vi nuestra bandera flotando
en lugar de la inglesa. ¿Qué había pasado?, o mejor, ¿qué pasaba?

En el alcázar de popa estaba uno que comprendí era el general Álava, y, aunque herido en varias
partes de su cuerpo, mostraba fuerzas bastantes para dirigir aquel segundo combate, destinado
quizá a hacer olvidar respecto al Santa Ana las desventuras del primero. 