

En suma, don Andrés el cacique era la única persona que por naturaleza estaba a la altura de
doña Inés y era capaz de comprenderla y admirarla. Y digo por naturaleza, porque el padre Anselmo,
aunque por naturaleza era entendido, estaba, además, tan ayudado y tan ilustrado con la gracia
de Dios, que comprendía como nadie el valor y las excelencias de doña Inés, y era muy digno
de su trato familiar, teniendo con ella piadosísimos coloquios, en los cuales se desataba contra
la abominable corrupción de nuestro siglo y contra la blasfema incredulidad que prevalece en
el día y que se va apoderando de todos los espíritus.

III

Sin el menor artificio he presentado ya a mis personajes, a varios de los personajes principales
que han de figurar en la presente historia; pero me quedan dos todavía, de los cuales conviene
dar previamente alguna noticia.

Don Paco, según hemos dicho, era un hombre enciclopédico, de varias aptitudes y habilidades;
la mano derecha del cacique y la subordinada inteligencia que hacía que en el lugar la soberana
voluntad del cacique se respetase y cumpliese.

Había, sin embargo, en Villalegre otra persona, que en más pequeña esfera y en más reducidos
términos, si no competía, se acercaba mucho al mérito de don Paco por la multitud de sus conocimientos
y habilidades y por lo hacendosa y lista que era.

Hablo aquí de la famosísima Juana la Larga. Imposible parece que esta mujer atinase a hacer
bien tantas cosas diversas. Ella trabajaba mucho, pero no se ha de negar que con fruto. Tenía
casa propia, sin lagar y sin bodega, pero en lo restante casi tan buena como la de don Paco.
Carecía de olivares y de viñas, pero había hecho algunos ahorrillos, que, según la voz pública,
pasaban de doce mil reales, y que iban creciendo como la espuma, porque los tenía dados a rédito
a personas muy de fiar, y al diez por ciento al año, porque como era mujer muy temerosa de
Dios, de muy estrecha conciencia y muy caritativa, no quería pasar por usurera.

En sus diferentes oficios, Juana la Larga ganaba por término medio, y según los cálculos más
juiciosos, sobre ocho reales al día, o dígase cerca de tres mil cada año. Y esto sin contar
las adehalas, propinas, regalos y obsequios que recibía a menudo. Bien es verdad que todo y
más se lo merecía ella.

Nadie era más a propósito para dirigir una matanza de cerdos. Salaba los jamones con singular
habilidad. El adobo con que preparaba los lomos antes de freírlos en manteca era sabroso y
delicadísimo, y teñía la manteca de un rojo dorado que hechizaba la vista, daba delicado perfume
y despertaba el apetito de la persona más desganada cuando entraba por sus narices y por sus
ojos. Sus longanizas, morcillas, morcones y embuchados dejaban muy atrás a lo mejor que en
este género se condimenta en Extremadura. Y tenía tan hábil mano para todo que hasta cuando
derretía las mantecas sacaba los más saladitos y crujientes chicharrones que se han comido
nunca. Así es que los labradores ricos y otras personas desahogadas y de buen gusto se disputaban
a Juana la Larga para que fuese a la casa de ellos a hacer la matanza.

En lo tocante a repostería no era nada inferior; y casi todo el año, y particularmente en tres
solemnes épocas, no sabía ella cómo acudir a las mil partes adonde la llamaban: antes de Pascua
de Navidad, a fin de confeccionar las chucherías y delicadezas que las personas pudientes y
sibaríticas suelen entonces mandar hacer para su regalo; por ejemplo, los hojaldres y las célebres
empanadas con boquerones y picadillo de tomate y cebolla que se toman por allí con el chocolate.
Hacía, también, como nadie, tortillas de azúcar y polvorones que se dejaban muy atrás a los
tan encomiados de Morón; roscos de huevo y de vino, y mucha variedad de bizcochos y de almíbares.

Sí Juana no hubiera sabido tanto de otras cosas, se hubiera podido asegurar que era una especialidad
maravillosa para las frutas de sartén; de modo que en los días que preceden a la Semana Santa
no daba paz a la mano ni a la mente, acudiendo a las casas de los hermanos mayores de las cofradías
para hacer las esponjosas hojuelas, los gajorros y los exquisitos pestiños, que se deshacían
en la boca y con los cuales se regalaban los apóstoles, los nazarenos, el santo rey David y
todos los demás profetas y personajes gloriosos del Antiguo y del Nuevo Testamento que figuraban
en las deliciosas procesiones que por allí se estilan.

No estaba ociosa Juana ni carecía de conveniente habilidad para emplearla en la estación de
la vendimia. Sus arropes no tenían rival en toda aquella provincia, y lo mismo puede decirse
de sus excelentes gachas de mosto. En otoño, por ser cuando se dan los mejores frutos, se castran
las colmenas y está fresca la miel, se empleaba Juana en hacer carne de membrillo y de manzana,
gran variedad de turrones y legítimo y esponjado piñonate, cuyos gruesos y dorados granos quedaban
ligados con la olorosa miel bien batida.

Fuera de esto, Juana se pintaba sola para disponer cualquier pipiripao o banquete que debía
o quería dar algún señor del pueblo, ya con ocasión de boda o bautizo, ya para obsequiar al
diputado, al señor gobernador o al propio obispo si venía a visitar la villa.

Y no se crea que Juana sabía sólo hacer los guisos locales, sino que también había importado
y añadido a la cocina indígena no pocos platos forasteros de más o menos remotos países, entre
las cuales platos o manjares descollaban los celebérrimos bizcochos de yema, que sólo hacían
unas monjas de Ecija, de cuyo secreto tradicional no se comprende por qué arte o maña prodigiosa
ella había sabido apoderarse. Confeccionaba, por último, varios platos de origen francés, cuyos
nombres enrevesados habían venido a modificarse poniéndose de acuerdo con la pronunciación
española. Así, por ejemplo, chuletas a la balsamela, lenguados inglatines y angulas fritas
con salmorejo tártaro.

No era todo esto lo más admirable. Lo más admirable era que Juana, sobre ser la más sabia cocinera
y repostera del lugar, era también su primera modista.

Casi siempre tenía una o dos oficialas que cosían para ella, y ella cortaba vestidos con tanto
arte y primor como Worth o la Doucet en la capital de Francia.

Las señoras y señoritas más pudientes y aficionadas al lujo acudían, pues, a Juana para sus
trajes de empeño, cuando había que lucirlos ya en una boda, ya en una feria o ya en el baile
que solía darse en las Consistoriales el día del Santo Patrón.

Juana, por último, no era sólo sabia y operosa en las artes del deleite, sino que ejercía también,
aunque no estaba examinada ni tenía título, un menester o profesión de la más alta importancia
social.

Era peritísima y agilísima para ayudar a cualquier mujer en los más duros trances de Lucina,
y muchas se confiaban y se entregaban a ella, porque jamás se le había desgraciado ninguna
criatura, y porque la madre como no fuese muy enclenque, a los seis o siete días de salir de
su cuidado estaba ya en pie, y a menudo iba a misa, y si se presentaba la ocasión bailaba el
bolero.

Con todas estas habilidades y excelencias, Juana la Larga no podía menos de ser querida y estimada
en Villalegre, consiguiendo que su severa y más alta sociedad o high-life le hubiese perdonado
un desliz o tropiezo que tuvo en sus mocedades.

IV

En el momento en que va a empezar la acción de esta verdadera historia, Juana tendría unos
cuarenta años muy cumplidos, si bien conservaba aún restos de su antigua belleza, que había
sido notable cuando ella tenía veinte años; pero como entonces era muy pobre y no había descubierto
ni mostrado sus grandes habilidades, no encontró, a pesar de su mérito, novio que le acomodase,
y tuvo que permanecer soltera.

A lo que se cuenta, cierto oficial de Caballería que vino por aquellos lugares a comprar caballos
para la Remonta, y que era guapísimo y muy gracioso y divertido, se enamoró de Juana y logró
enamorarla. No se sabe si le dio palabra de casamiento o no se la dio; pero lo cierto es que
el bueno del oficial tuvo que irse a la guerra civil, que ardía en las Provincias Vascongadas,
y allí le mató una bala carlista, que le agujereó el cráneo y se le entró en los sesos.

Juana quedó, pues, semiviuda. Póstuma o no póstuma, tuvo una niña preciosa, a quien dieron
en la pila bautismal el mismo nombre que a su madre. El vulgo añadió después al nombre el mismo
epíteto, por donde esta niña, que será la principal heroína de nuestra historia, vino a ser
apellidada Juanita la Larga.

Su madre la crió con eran cariño y esmero, sin recatarse y sin disimular que ella era su hija,
lo cual hubiera sido en aquel Jugar, donde todo se sabía, el más inútil de los disimulos. Juana
crió, pues, a sus pechos a Juanita; siempre la llamaba hija, y Juanita desde que empezó a hablar,
llamaba a Juana madre a boca llena.

Esto era considerado como una gran desvergüenza entre las personas severas del lugar, que clamaban
contra el escándalo y mal ejemplo; pero poco a poco todos se fueron acostumbrando, y al cabo
de algunos años nada parecía más natural ni más justo sino que Juanita fuese hija de Juana,
a la cual no faltaron tampoco defensores, ya razonables, ya fervorosos, que alababan el cariño
y la devoción maternal de la madre a la hija, y que cuando eran algo maldicientes no dejaban
de comparar a Juana con otras que pasaban por honradísimas y que hasta tenían la insolencia
de presumir de casi santas. De ellas se murmuraba, con más o menos fundamento, que habían tenido
también fruto, y no de bendición, del cual se habían desprendido o enviándole a la Inclusa
o sabe Dios o el diablo de qué otra manera.

El epíteto de Larga dado a Juanita no era sólo por herencia; sino que era también por conquista.

Juanita, a los diecisiete años, había espigado tanto, que era la moza más alta y más esbelta
que había en el lugar. Algo de la sangre belicosa del oficial de Caballería se había infundido
en ella, y la crianza libre y hombruna que había recibido había desarrollado su agilidad y
sus bríos. Cuando andaba tenía un aire marcial, al par que gracioso; corría como un gamo; tiraba
pedradas con tanto tino que mataba los gorriones, y de un brinco se plantaba sobre el lomo
del mulo más resabiado o del potro más cerril. Y no a horcajadas, porque esto no lo consentía
su decoro y su estética natural e inconsciente, sino sentada, lo cual es más difícil; hacía
trotar y galopar a la bestia, espoleándola con los talones o azotándola con el extremo del
ronzal o de la jáquima, cuando la tenía y no iba a pelo, sin brida ni rienda de ninguna clase.

Los primeros años de la mocedad de Juanita habían sido dificultosos, porque su madre no había
alcanzado aún la extraordinaria reputación de que después gozaba, no tenía el bienestar y la
riqueza de que ya hemos hablado.

Juanita no fue nunca a la miga, pero su madre le enseñó a coser y a bordar primorosamente;
y el maestro de escuela, que le tomó mucho cariño, la enseñó a leer y a escribir gratis en
sus ratos de ocio.

Desde que tuvo nueve años, Juanita fue de grande auxilio a su madre, que hasta mucho más tarde
no se dio el lujo de tener una sirvienta.

Juanita barría y aljofifaba, fregaba los platos, enjalbegaba algunos cuartos y la fachada de
la casa, que era la más limpia de la población, y hasta agarraba su cantarillo e iba por agua
a la milagrosa fuente del ejido, cuyo caño vertía un chorro tan grueso como el brazo de un
hombre robusto, siendo tal la abundancia del agua, que con ella se regaban muchísimas huertas
y se hacían frondosos, amenos y deleitables los alrededores de Villalegre, contribuyendo no
poco a que la villa mereciese este nombre.

El agua, además, era exquisita por su transparencia y pureza, como filtrada por entre rocas
de los cercanos cerros, y tenía muy grato sabor y muy saludables condiciones. La gente del
pueblo le atribuía, por último, algunas prodigiosas cualidades, calificándola de muy vinagreta
y de muy triguera. Quería significar con esto que el arriero que compraba en Villalegre vinagre
de yema, por lo común muy fuerte, llenaba sólo dos tercios de la cavidad de la corambre, y
la acababa de llenar por la mañana temprano, antes de emprender su viaje, mitigando y suavizando
con el agua de la fuente la fortaleza y acritud del líquido, y ganándose así, desde luego,
un treinta y tres por ciento, aunque vendiese el vinagre al mismo precio en que lo había comprado.

Era también triguera el agua de la fuente, porque sus raras cualidades consentían, aunque era
difícil operación y que debía hacerse con gran sigilo, que valiéndose de una escoba de palma
enana, se rociase con ella el trigo que se iba a vender, dejándolo expuesto al sol para que
se secase. Así el trigo recibía mejor sabor, y aunque por fuera quedaba seco, guardaba por
dentro algo del líquido, y se esponjaba y crecía en peso y en volumen.

Todavía esta fuente tenía otro mérito y prestaba otro notable servicio, porque, además de un
gran pilar en que iban a beber y bebían todas las bestias de carga y de labor y los toros,
vacas y bueyes, y además de otro pilar bajo, que solía ser abrevadero del ganado lanar y de
cerda, llenaba con sus cristalinas ondas un espacioso albercón cercado de muros que lo ocultaban
a la vista de los transeúntes, adonde iban las mujeres a lavar la ropa, remangadas las enaguas
hasta los muslos y metidas en el agua hasta la rodilla, como por allí es uso, aun en el rigor
del invierno. Frondosos y gigantescos álamos negros y pinos y mimbreras circundan la fuente
y hacen aquel sitio umbrío y deleitoso. Al pie de los mejores árboles hay poyos hechos de piedra
y de barro y cubiertos de losas, en los cuales suelen sentarse los caballeros y las señoras
que salen de paseo. Casi todas las tardes se arma allí tertulia y grata conversación, siendo
los más constantes el escribano, el boticario, nuestro don Paco y el señor cura, quien al toque
de oraciones recita el Angelus Domini, al que responden todos quitándose el sombrero y santiguándose
y persignándose.

En torno del pilar charlan las mozas que vienen por agua, cada cual con su cantarillo, y suelen
hacer el papel de Rebecas con cuantos arrieros Eliezeres acuden allí para que beban, si no
sus camellos, sus muías y sus borricos. También al lado y dentro del albercón, y a poca distancia
de él, donde hay un vallado o seto vivo de zarzamoras, granados y madreselvas, que limita y
defiende las huertas, y sobre el cual seto se pone a secar la ropa lavada, se extiende y dilata
la tertulia democrática y popular con mucha charla, risotadas, jaleos y retozos, pues no faltan
nunca zagalones y hasta hombres ya maduros que acuden por allí atraídos por las muchachas,
como acuden los gorriones al trigo.

V

Juana la Larga, según queda indicado, gracias a su constante actividad, buen orden y economía,
en todo lo cual su hija la ayudaba con inteligencia y celo, había mejorado de posición y de
fortuna. Tenía una criada muy trabajadora, que barría y fregaba, y bajo la dirección de las
señoras guisaba también, dejando a estas el tiempo libre para ejercer sus lucrativos oficios.
El oficio principal de Juanita era coser y bordar, para lo cual había desplegado aptitud superior
a la de su madre.

Juanita no tenía que emplearse en más bajas ocupaciones. Sin embargo, ora fuese por candorosa
coquetería, o sea por deseo de lucir la gallardía de su persona, deseo de que no se daba cuenta,
ora porque Juanita necesitase del ejercicio corporal y de mostrar y desplegar la energía de
su sana naturaleza, Juanita, aun cumplidos ya los diecisiete años, gustaba de ir por agua a
la fuente del ejido, allanándose a veces, a pesar de la desahogada posición de su madre y de
ella, a ir al albercón a lavar alguna ropa, cuando la ropa era fina y temía ella, o aparentaba
temer, que manos más rudas que las suyas la estropeasen.

La verdad era que esto de ir al albercón y a la fuente, más que fatiga era recreo y solaz para
Juanita, la cual divertía a las otras muchachas con sus agudos dichos y felices ocurrencias,
las hacía reír a casquillo quitado y gozaba de popularidad y favor entre ellas.

Era ya Juanita una guapa moza en toda la extensión de la palabra. Las faenas caseras no habían
estropeado sus lindas y bien torneadas manos, y ni el sol ni el aire habían bronceado su tez
trigueña. Su pelo negro, con reflejos azules, estaba bien cuidado y limpio. No ponía en él
ni aceite de almendras dulces ni blandurilla de ninguna clase, sino agua sola con alguna infusión
de hierbas olorosas para lavarlo mejor. Lo llevaba recogido muy alto, sobre el colodrillo,
en trenza, que, atada luego, formaba un moño en figura de dos triángulos equiláteros, que se
tocaban en uno de los vértices.

Como Juanita decía que «cabeza loca no quiere toca», casi siempre iba a la fuente sin pañuelo
en la cabeza, luciendo así el primor y la pulcritud de su peinado y dejando ver lo bien plantada
que estaba la cabeza sobre su airoso cuello, sólo sombreado por algunos ricillos menudos que
se sustraían a la cautividad en que tenía el moño los más largos cabellos. Por delante, recogido
el pelo, dejaba ver la tersa frente, recta y chiquita, y sobre las sienes tenía grandes rizos
sostenidos con horquillas que llaman por allí caracoles, por debajo de los cuales había una
suave patillita, que no fijaba contra la cara con zaragatona o pepitas de membrillo, como hacen
otras muchachas, sino que dejaba flotar libremente en vagas sortijas o más bien alcayatas donde
colgar corazones.
