 ¡Bendita y alabada sea
su divina voluntad, hasta en aquello con que humanamente nos agobia y atribula! Como aún no
era yo propiamente viejo y me sentía fuerte, y en estas angosturas y asperezas del terruño
hallaban pasto y solaz abundante las cortas ambiciones de mi espíritu, aprendí a arrastrar
con valentía la cruz de mis dolores, y hasta logré olvidarme, tiempo andando, de que la llevaba
a cuestas: vamos, que me hice a la carga, y volví a ser el hombre de buen contentar y apegado
a la tierra madre como la yedra al morio. De tarde en tarde nos escribíamos mi hermano y yo,
y de este modo supo él mis venturas y desventuras, y yo tu nacimiento y el de tu hermana, el
casamiento de ésta después con un americano rico que se la llevó a su tierra, la muerte de
tu madre y los rumbos que tomabas con los libros de las aulas, según ibas esponjándote y haciéndote
hombre.

»Una vez dio en faltarme carta vuestra más de lo acostumbrado, que era bien poco, y la primera
que tuve al cabo de los meses fue tuya y para decirme que tu padre se había muerto de un tabardillo
enconado, o cosa por este arte. Ausente tu hermana y cargada de familia y de bienes en la otra
banda, quedábaste solo en la de acá, y aticuenta que en el mundo, aunque con medios de fortuna
para bracear a tus anchas en él. Lo mismo que yo, salvo la comparanza de gentes y lugares.
Te brindé con éste mío, desconfiando mucho, en verdad se diga, de que me quisieras el envite,
hecho de todo corazón, porque barruntaba tu modo de vivir y conocía tu estampa por retratos
que me habías ido mandando. Ni el uno ni la otra se amañaban bien con la pobreza y rustiquez
de estos andurriales; me parecía a mí. Y no iba el parecer fuera de camino, porque eso resultó
de tu respuesta, bien desentrañadas sus finezas y cortesías. Desde entonces fueron peras de
a libra las cartas entre nosotros dos. Tú corriendo la Ceca y la Meca, y yo firme y agarrado
a estos peñascales como barda montuna. Y así hemos ido tirando tan guapamente: tú sin acordarte
dos veces al año del santo de mi nombre, y yo sin apurarme por ello cosa mayor, porque mientras
tuve salud, tuve alegría, y a la luz de ella me tenía por bien acompañado con vivir entre estas
gentes y estos riscos y hasta sus alimañas, que me parecían ya, a fuerza de verlos y palparlos,
carne de mis huesos y sangre de mis propias venas. 