

¿Qué otra cosa he de añadir? Una cordobesa es avara y otra pródiga, pero todas son generosas
y caritativas. Cordobesa hay que lee todavía libros antiguos, devotos los más, que pertenecieron
a su bisabuela, y que están como vinculados en la casa; v. gr.: La Perfecta Casada, del maestro
Leon; El menosprecio de la corte y alabanza de la aldea, y el Monte Calvario, de fray Antonio
de Guevara, y hasta las Obras completas (cerca de veinte volúmenes en fólio) del venerable
Palafox. No lo digo fantaseando: he conocido lugareña cordobesa que tenía y leía estos y otros
libros por el estilo. Otras leen novelas modernas de las peores. Otras no leen nada.

Mujeres hay que han estado en Sevilla o en Madrid, que han ido a Málaga y han visto la mar;
y mujeres hay que jamás salieron de su pequeña villa, y se forman de Madrid idea tan confusa
como las que yo me formo de las ciudades que puede haber en otro planeta. Casi ninguna está
descontenta de su suerte. La buena pasta es muy común. El orgullo, además, las excita a menospreciar
lo que no está a su alcance; y el amor de la patria, encerrado dentro de los estrechos límites
del pueblo en que nacieron y se criaron, se hace más intenso, enérgico y vidrioso, y las mueve
a amar con delirio aquel pueblo y aquella sociedad, prefiriéndolos a todo, y a revolverse casi
con furor contra cualquiera que los censura.

Si hubiera yo de seguir contando y pintando circunstanciadamente las cosas, escribiría un tomo
de quinientas o seiscientas páginas. Demos, pues, punto aquí: y, gracias a que este artículo
no peque por largo, y a que tenga el lector la suficiente indulgencia, vagar y calma, para
leerle todo sin enojo, fatiga ni bostezo.

UN POCO DE CREMATÍSTICA

MEDITACION(a).

I.

Cuando Virgilio, inspirado por los antiguos versos de la Sibila, por la esperanza general entre
todas las gentes de que había de venir un Salvador, y tal vez por alguna noticia que tuvo de
los profetas hebreos, vaticinó con más o menos vaguedad, en su famosa égloga IV, la redención
del mundo, todavía le pareció que esta redención no había de ser instantánea, por muy milagrosa
que fuese, y así es que dijo: suberunt priscae vestigia fraudis: quedarán no pocos restos de
las pasadas tunanterías y miserias.

(a) Publicada en La Revista de España, en el año de 1870.

