 El centro
de la fuerza española ocupaba la carretera con la espalda hacia Bailén, de allí poco distante;
a la derecha del camino por nuestra parte se alzaban unas pequeñas lomas que a lo lejos subían
lentamente hasta confundirse con los primeros estribos de la sierra; a la izquierda también
había un cerro; pero éste caía después en la margen del río Guadiel, casi seco en verano, y
que desembocaba en el Guadalquivir, cerca de Espelúy. Ocupaba el centro, a un lado y otro del
camino, poderosa batería de cañones, apoyada por considerables fuerzas de infantería; a la
izquierda estaba Coupigny con los regimientos de Bujalance, Ciudad Real, Trujillo, Cuenca,
Zapadores y la caballería de España; a la derecha estábamos, además de la caballería de Farnesio,
los tercios de Tejas, los suizos, los valones, el regimiento de Órdenes, el de Jaén, Irlanda
y voluntarios de Utrera. Mandábanos el Brigadier D. Pedro Grimarest. Los franceses ocupaban
la carretera por la dirección de Andújar y tenían su principal punto de apoyo en un espeso
olivar situado frente a nuestra derecha; por consiguiente, servía de resguardo a su ala izquierda.
Asimismo ocupaban los cerros del lado opuesto con numerosa infantería y un regimiento de coraceros,
y a su espalda tenían el arroyo de Herrumblar, también seco en verano, que habían pasado. Tal
era la situación de los dos ejércitos, cuando la primera luz nos permitió vernos las caras.
Creo que entrambos nos encontramos respectivamente muy feos.

--¿Qué le parece a usted esta aventura, Sr. D. Diego?--dijo Santorcaz.

--Estoy entusiasmado--replicó el mozuelo--, y deseo que nos manden cargar sobre las filas francesas.
¡Y mi señora madre empeñada en que conservara yo aquella espada vieja sin filo ni punta...!

--¿Está usía sereno?--le preguntó Marijuán.

--Tan sereno que no me cambiaría por el emperador Napoleón--repuso el Conde--. Yo sé que no
puede pasarme nada, porque llevo el escapulario de la Virgen de Araceli que me dieron mis hermanitas,
con lo cual dicho se está que me puedo poner delante de un cañón. ¿Y usted, Sr. de Santorcaz,
tiene miedo?

--¿Yo?--repuso D. Luis con cierta tristeza--. Ya sabe usted que estuve en Hollabrünn, en Austerlitz
y en Jena.

--Pues entonces...

--Por lo mismo que presencié tan terribles acciones de guerra, tengo miedo.

--¡Miedo! Pues fuera de la fila. Aquí no se quiere gente medrosa.

--No hay soldado aguerrido--afirmó Santorcaz--que no tenga miedo al empezar la batalla, por
lo mismo que sabe lo que es.

Oído esto, casi todos los bisoños que poco antes reíamos a carcajada tendida, saludándonos
con bravatas y dicharachos, conforme a la guerrera exaltación que nos poseía, callamos, mirándonos
unos a otros, para cerciorarse cada cual de que no era él solo quien tenía miedo.

--¿Sabéis lo que me ordenó mi señora madre que hiciera al comenzar la batalla?--indicó Rumblar--.
Pues que rezara un Avemaría con toda devoción. Ha llegado el momento. «Dios te salve, María...»

El mayorazguito continuó en voz baja el Avemaría que había empezado en alta voz, y todos los
de nuestra fila le imitaron, como si aquello en vez de escuadrón fuera un coro de religioso
rezo, y lo más extraño fué que Santorcaz, poniéndose pálido, cerrando los ojos, y quitándose
el sombrero con humilde gesto, dijo también «Santa María...»
