 Vi procesiones, exorcismos, y no pocos robos. Decian, aunque contra toda
verdad, que la sinora Olimpia, dama muy prudente, vendia ciertas cosas que no suelen venderse.
De mi edad todo esto me parecia muy gracioso. Ocurriole a una senora moza, y de muy suave condicion,
llamada la sinora Fatelo, prendarse de mi: obsequiabanla el reverendisimo padre Punalini, y
el reverendisimo padre Aconiti, religiosos de una congregacion que ya no existe, y los puso
de acuerdo a entrambos dandome sus favores; pero me vi a peligro de ser envenenado y excomulgado.
Dexe a Roma muy satisfecho con la arquitectura de San Pedro.

Viaje por Francia, donde reynaba a la sazon Luis el justo; y lo primero que me preguntaron
fue si queria para mi almuerzo un trozo del mariscal de Ancre, que habia asado la gente, y
le vendian muy barato a los que querian comprar su carne para regalarse.

Era este estado un continuo teatro de guerras civiles, unas veces por una plaza en el consejo,
y otras por dos paginas de controversias teologicas. Mas de sesenta anos hacia que estaban
asolados estos hermosos climas por este volcan que unas veces se amortiguaba, y otras ardia
con violencia; y eso eran las libertades de la iglesia galicana. iAy! dixe, este pueblo es
de natural apacible: ?quien le ha sacado asi de su indole? Dice chufletas, y hace el degueello
de San Bartolome. iVenturoso tiempo aquel en que no haga mas que decir donayres!

Pase a Inglaterra, donde las mismas contiendas ocasionaban los mismos horrores. Unos santos
catolicos, en obsequio de la iglesia, habian determinado volar con polvora el rey, la familia
real, y todo el parlamento, y librar la Inglaterra de tanto herege. Ensenaronme el sitio donde
habia hecho quemar a mas de quinientos de sus vasallos la bienaventurada reyna Maria, hija
de Henrique octavo; y me aseguro un clerigo hiberno que fue accion de mucho merito para con
Dios: lo primero porque los quemados eran todos ingleses, y lo segundo porque nunca tomaban
agua bendita, ni creian en la cueva de San Patricio; pasmandose de que aun no hubiesen canonizado
a la reyna Maria, bien que abrigaba la esperanza de que no se tardaria en ponerla en los altares,
asi que tuviera un poco de lugar el cardenal nepote.

Fuime a Holanda, donde esperaba encontrar mas sosiego en un pueblo mas flematico. Quando llegue
a La Haya, estaban cortando la cabeza a un anciano venerable, y era la cabeza calva del primer
ministro Barnevelt. Movido a compasion, pregunte que delito era el suyo, y si habia sido traydor
al estado. Mucho peor que eso, me respondio un predicante de capa negra; que es hombre que
cree que puede uno salvarse por sus buenas obras lo mismo que por la fe: y bien veis que si
se acreditaran semejantes opiniones, no podria subsistir la republica; por eso es menester
leyes severas para poner freno a escandalos tan horrorosos. Dixome luego suspirando un politico
profundo: iHa, senor! este buen tiempo no ha de durar siempre; este pueblo se muestra tan zeloso
por mero acaso: su verdadero caracter se inclina al abominable dogma de la tolerancia, y un
dia le abrazara; cosa que me estremece. Yo empero, mientras no llegaba esta fatal epoca de
indulgencia y moderacion, dexe a toda priesa un pais donde ningun contento templaba su severidad,
y me embarque para Espana.

Estaba la corte en Sevilla, habian llegado los galeones, y en la mas hermosa estacion del ano
todo respiraba abundancia y alegria. Al cabo de una calle de naranjos y limones, vi un palenque
inmenso rodeado de gradas cubiertas de preciosos texidos. Baxo un soberbio dosel estaban el
rey, la reyna, los infantes y las infantas. Enfrente de la augusta familia habia un trono todavia
mas alto. Dixe, volviendome a uno de mis companeros de viage: Como no este aquel trono reservado
para Dios, no se para quien pueda ser. Oyo un grave Espanol estas imprudentes palabras, y me
salieron caras. Yo me figuraba que ibamos a ver un torneo o una corrida de toros, quando subio
el Inquisidor general al trono, y desde el bendixo al monarca y al pueblo.
