 Tuya soy yo, toda yo y por toda la vida. Recuérdame,
pero más con ternura que con pena. Y adiós de nuevo y para siempre.»

Cuatro años después de escrita esta carta, doña Mencía, apartada del mundo y de todo trato
de gentes, salvo el de sus hermanas las religiosas, se consumió como si un fuego interior la
devorase, se marchitó como rosa aromática en el ardor del estío, y entregó a Dios su alma en
el convento de Santa Clara de Córdoba, edificando con su resignada, ejemplar y cristiana muerte
a las pocas personas que por entonces la trataban.
