

Puesto, finamente, en libertad aquel prelado volvió con él á Sevilla, donde á 15 de Agosto
de 1711 hizo la profesión de cuatro votos.

De aquí se partió otra vez á Cádiz sin querer recibir ninguno de los riquísimos presentes que
el ilustrísimo señor Levanto le ofrecía, en agradecimiento de lo mucho que había cooperado
con los ministros de la república de Holanda para que su ilustrísima fuese restituído á su
libertad.

Sólo admitió unos libritos de devoción, útiles para introducir, aun en gentes de poca ó ninguna
conciencia, sentimientos de piedad cristiana, y para aumentar la estima y reverencia de la
reina de los Ángeles, de quien era devotísimo.

Hízose á la vela á 27 de Diciembre del año mismo de 711. Y aun en esta segunda navegación fué
con sus compañeros apresado de los ingleses, que disparando una bala de artillería para pedir
bandera, dió el golpe muy cerca del lugar donde venía el P. Blende, que con los demás se prevenía
para la muerte, caso que se llegase á rompimiento, para que á toda priesa se prevenían las
armas; y aun en este caso, en que turbados todos con el peligro de muerte, andaban en continuo
susto y sobresalto, él, con una serenidad de rostro angelical, después de haber echado á todos
los Jesuitas y otras personas de su posición, hombres y mujeres, que se habían refugiado á
la Cámara de Santa Bárbara, la absolución general, se puso muy despacio á oir las confesiones
de algunos que se pudieron confesar.

A este tiempo se reconoció ya que los agresores eran ingleses, con que viniendo ellos á nuestra
capitana, se les hizo demostración del pasaporte de la reina Ana que traía, y dejaron pasar
libres las naves.

Caminóse después con varia fortuna, y al P. Bartolomé le encargó el P. Procurador general,
Francisco Burgués, el cuidado de los novicios, como lo había hecho el tiempo que estuvieron
detenidos en Cádiz, y mostró siempre con ellos entrañas y ternura de verdadera madre, no sólo
en su aprovechamiento espiritual, sino aun en el alivio corporal; de suerte que para estar
más pronto á socorrerlos en sus necesidades, renunció la comodidad de venir en la cámara de
popa, y quiso vivir con ellos en la de Santa Bárbara, lugar incomodísimo y de que rarísimas
veces salió para repararse con el viento fresco en la plaza de Armas, contento sólo con las
delicias y conortes del cielo, que jamás le faltaban, gastando lo más del tiempo en contínua
y estrecha unión con Dios.

Llegado á Buenos Aires á 8 de Abril del año siguiente de 712 y esperando allí algunos pocos
meses las embarcaciones de las doctrinas, pasó en ellas, con otros cuatro de sus conmisioneros,
por orden del P. Visitador, Antonio Garriga, á las Misiones de los Guaranís, no sin dolor y
sentimiento de sus novicios, que deseaban gozarle por más largo tiempo y tener á la vista un
ejemplar perfecto de Jesuita indiano, para copiar en sí aquellas tan grandes y tan excelentes
virtudes que son necesarias á quien en país tan extraño y entre gente tan bárbara, por naturaleza
y por los vicios, debe ejercitar el oficio de la predicación Apostólica.

Lo que obró después en servicio de Dios y de las almas en aquellas Reducciones no se puede
decir fácilmente; pero se puede conjeturar bastantemente, de que entre tantos, por otra parte
dignísimos, fué escogido por compañero del Apostólico P. Arce para ir al descubrimiento del
puerto de los Itatines, por donde se hiciese escala para la comunicación con las Misiones de
los Chiquitos, y para observar la voluntad de las naciones cincunvecinas á la ley de Cristo,
en cuya empresa felizmente murió.

Hombre verdaderamente de virtudes y talentos, de que se esperaba mucho para la exaltación de
la fe, si Dios, que desde el cielo ordena las cosas de la tierra, muy al revés de lo que alcanzan
nuestros cortos juicios, no hubiera privado de él al Paraguay, poco después que se le dió y
llamádole á recibir el descanso eterno cuando estaba con fuerzas y vigor para trabajar por
muchos años.

Murió el año de 715; no se sabe el día, pero se cree fué su muerte á los últimos de Noviembre,
en edad de 40 años y 21 de religión, en que había entrado á 1.º de Octubre de 1694.

CAPÍTULO XVIII

Fúndase una Reducción nueva y el P. Juan Bautista de Zea emprende la Misión de los Zamucos.

Ya es tiempo de que volvamos á atar el hilo de la historia, interrumpida con esta larga, bien
que útil digresión, y en primer lugar á dar una vista á la Reducción de San Juan Bautista,
para pasar después á hablar por extenso de las trabajosísimas Misiones que en estos años emprendió
á gloria de Dios y bien de las almas, el Apostólico P. Juan Bautista de Zea.

Ya dijimos en el capítulo XVI cómo para suplir la falta de sujetos se habían extinguido dos
pueblos, y el uno de la advocación de San Juan Bautista; mas por este tiempo se volvió á fundar
otro con la misma advocación.

Habíanse, pues, agregado á San Joseph buen número de Morotocos y Quíes, y para mantener tanta
gente era el terruño algo estéril, y cortas las cosechas; por lo cual era necesario dividir
aquel pueblo y buscar en otra parte lugar para fundar en él otro nuevo.
