 No veía más allá de su corbata cursi y barata, de aquellas
que venden los tenderos al aire libre instalados en la esquina de la Casa de Correos. «Dime
tus necesidades y te diré si eres honrado o no». Este refrán le salía a Rosalía del cerebro
sin que ella se diera cuenta de ser maestra en filosofía popular.

«Porque los santos, ¿qué fueron?--decía--; personas a quienes no se les importaba nada salir
a la calle hechos unos adefesios. Indudablemente no tengo yo esta despreocupación, que es la
base de la virtud. Digan lo que quieran, el santo nace. No se adquiere este mérito con la voluntad,
ni hay quien lo posea si no lo ha traído consigo del otro mundo. Mi marido nació para cursi
y morirá en olor de santidad». Esto no quitaba que le envidiase, pues iba viendo los sinsabores
que trae y lo caro que cuesta el no querer ser cursi. La infeliz estaba rodeada de peligros,
llena de zozobras y remordimientos, mientras su esposo dormía tranquilo al lado del abismo.

Dormía como si tuviera muy lejos la vergüenza que tan próxima estaba realmente. Y por más que
la vanidosa quisiera aplacar su conciencia con sofismas, la conciencia no se dejaba embaucar
y se revolvía inquieta. Su aspecto, horriblemente acusador, no podía ser visto por Rosalía
mientras a esta no se le quitaran de delante de los ojos, primero, el conflicto del día 9,
cuya solución exigía sacrificios grandes, sin exceptuar el de la honra; segundo, ciertas telarañas
de seda que le envolvían la cara, pues en la inquietud febril de aquella noche, todas sus ideas,
sus remordimientos mismos, pasaban, como la luz por un tamiz, al través de un confuso imaginar
de galas y perendengues de otoño.

Por la mañana, cuando llevó el chocolate a Bringas, hallole alegre y decidor, tarareando canciones.
Ella, por el contrario, se acobardaba considerablemente. Más tarde, Cándida, que era la encargada
de traerle de casa de Sobrino las compras, para no infundir sospechas al ratoncito Pérez, le
llevó varias cosas. Tan abstraída estaba la dama, considerando los peligros de aquel día, que
no tuvo espíritu más que para contemplar el organdí y la felpilla durante breves minutos, y
lo guardó todo precipitadamente en una de las cómodas... A las once recibiría lo que esperaba
de Pez. Sobre las diez y media iba Bringas invariablemente a su oficina. Aquel día fue menos
puntual que de costumbre, y mientras almorzaba, todo aquel regocijo con que despertara se desvaneció,
porque Paquito le leyó unos papeles clandestinos que corrían por Madrid, amenazando a la Reina
y asegurando la proximidad de su caída. 