 Es que la muchacha se lo merecía todo: la luz del blandón descubría
su rostro animado, encendía sus ojos rechispeantes, y mostraba la crespa melena, desanudada
por la agitación de la caminata, y flotando en caprichosas roscas por su frente, hombros y
cuello. Baltasar y Borrén, de americana y hongo, se colocaron entre la apiñada muchedumbre
y quizá le murmuraron al oído cien mil dislates; pero no estaba el alcacer para gaitas, es
decir, no estaba Amparo de humor de requiebros, hallándose exclusivamente poseída del fervor
político.

Sentíase sobreexcitada, febril, en días tan memorables. Por todas partes fingía su calenturienta
imaginación peligros, luchas, negras tramas urdidas para ahogar la libertad. De fijo de fijo
el Gobierno de Madrid sabía ya a tal hora que una heroica pitillera marinedina realizaba inauditos
esfuerzos para apresurar el triunfo de la federal: y con tales pensamientos latíale a Amparo
su corazoncillo y se le hinchaba el seno agitado. En medio de la vulgaridad e insulsez de su
vida diaria y de la monotonía del trabajo siempre idéntico a sí mismo, tales azares revolucionarios
eran poesía, novela, aventura, espacio azul por donde volar con alas de oro. Su fantasía inculta
y briosa se apacentaba en ellos. Las enfáticas frases de los artículos de fondo, los redundantes
períodos de los discursos resonaban en sus oídos como el ritornelo del vals en los de la niña
bailadora. Aquella llegada de los individuos de la Asamblea de la Unión fue para Amparo lo
que sería la de los Apóstoles para un pueblo que oyese hablar del Evangelio y de pronto viese
arribar a sus costas a los encargados de anunciarlo.

Tenía Amparo por cosa cierta que se acercaba la hora de señalarse con algún hecho digno de
memoria: ansiaba, sin declarárselo a sí misma, emplear las fuerzas de abnegación y sacrificio
que existen latentes en el alma de la mujer del pueblo. ¡Sacrificarse por cualquiera de aquellos
hombres, venidos de Cantabria a vaticinar la redención; inmolarse por el más viejo, por el
más feo, prestándole algún extraordinario y capital servicio! Llamar a su puerta a las altas
horas de la noche; decirle con voz entrecortada que «ahí viene la policía» y que se oculte;
acompañarle por recónditas callejuelas a un escondrijo seguro; meterle en la mano unos cuantos
pesos ahorrados a fuerza de liar pitillos; recibir, en cambio, un haz de proclamas para repartir
al día siguiente, con la advertencia de que «si se las cogen, puede contarse ánima del Purgatorio»;
distribuirlas con sigilo y celo; y por recompensa de tantas fatigas, de riesgos semejantes,
ganar un expresivo apretón de manos, una mirada de gratitud del proscrito.... Si el heroísmo
es cuestión de temperatura moral, Amparo, que se hallaba a cien grados, tal vez se dejara fusilar
por la causa sin decir esta boca es mía; y quién sabe si andando los tiempos no figuraría su
retrato al lado del de Mariana Pineda en los cuadros que representan a los mártires de la libertad....
Feliz o desgraciadamente, lo que ustedes quieran, que por eso no reñiremos, los tiempos eran
más cómicos que trágicos, y los loables esfuerzos de Amparo no le obtuvieron otra corona de
martirio sino el que en la Fábrica se prohibiese la lectura de diarios, manifiestos, proclamas
y hojas sueltas, y que a ella y a otras cuantas que pronunciaron vivas subversivos y cantaron
canciones alusivas a la Unión del Norte las suspendieran, como suele decirse, de empleo y sueldo.

-XVIII-

Tribuna del pueblo

El Círculo Rojo echa el resto; no se habla en Marineda sino del banquete que ofrece a los delegados
de Cantrabria y Cantabrialta. No tiene el Círculo Rojo socios tan opulentos como el Casino
de Industriales y la Sociedad de Amigos; pero sóbrale alma y desprendimiento, cuando la ocasión
lo requiere, para sangrarse los bolsillos, empeñarse, si es preciso, hasta los ojos y salir
con color y presentar una mesa que no le avergüence.

Llamada a conferenciar con el presidente del Círculo la «persona de buen gusto», que nunca
falta en los pueblos para dirigir las solemnidades, entró al punto en el desempeño de sus funciones,
y se dio tal maña, que en breve pudo negociar un empréstito de candeleros de plata, centros
de mesa, vajilla fina, mantelería adamascada y nueva, palilleros caprichosos y pureras sorprendentes.
Obtenido lo cual, el correveidile se frotó las manos asegurando al presidente que la mesa estaría
regiamente exornada.

--Regiamente, no señor--contestó el presidente algo fosco--. Republicanamente, dirá usted.

No quiso el organizador de la fiesta discutir el adverbio, y satisfecho de haber encontrado
los accesorios, se dio a buscar lo principal, o sea la comida. Bregando con fondistas y cafeteros,
consiguió combinar platos, vinos y helados del modo que le parecía más ortodoxo y elegante;
pero quiso su desdicha que a última hora el entusiasmo político lo echase todo a perder, instigando
a este bodegonero federal a enviar «la prueba» de sus vinos y a aquel hornero a remitir media
docena de robustas empanadas, que cayeron en el banquete como barbarismos en selecto trozo
de latinidad clásica. Menudencias que la Historia no registrará seguramente.

De propósito se empezó tarde la comida, y circulaban aún las dos sopas de hierbas y de puré,
cuando los camareros cerraron las maderas de las ventanas y encendieron las bujías de los candelabros
y los aparatos de gas. Viose entonces salir de las vaguedades del crepúsculo la mesa, la larga
mesa de sesenta cubiertos, con sus brillantes objetos de plata, sus ramos de flores simétricamente
colocados, sus altos ramilletes de dulce, sus temblorosas gelatinas, donde la luz rielaba como
en un lago. El presidente del Círculo tendió en derredor una mirada de orgullo. En verdad que
el aspecto del banquete era majestuoso. Imperaba en él todavía la reserva de los primeros momentos:
la gente comía con moderación y delicadeza, los camareros y mozos de servicio andaban discretamente
sin taconear, las cucharas producían leve música al tropezar con los platos, la virginidad
del mantel alegraba los ojos, y el vaho aperitivo de la sopa no desterraba del todo las fragantes
emanaciones de las rosas y claveles de los floreros. No obstante, al servirse la primer entrada
comenzaron a dialogar los vecinos de mesa, y el rumor creciente de las conversaciones envalentonó
a los mozos, que pisaron ya más recio.

Presidía la mesa el viejo de blanca barba, y la teatral nobleza de su figura completaba la
decoración. A su derecha tenía al presidente del Círculo y a su izquierda al orador de tenebrosa
faz, el que, según Amparo, «echaba términos» difíciles de entender. Seguían los demás delegados
por orden de respetabilidad, alternando con individuos de la Junta, de la Prensa, del partido.

Fue poco a poco acrecentándose el ruido de la charla y desatándose las lenguas, por donde rebosaba
ya la abundancia del corazón. El que, merced a su ancianidad venerable, podía ser llamado patriarca,
sonreía, aprobaba, estaba de acuerdo con todo el mundo, mientras el delegado tétrico y ceñudo
se las componía lo mejor posible para disputar. Al tercer plato disparó con bala rasa contra
la propiedad, el capital y la clase media, y el presidente del Círculo, patrón y dueño del
establecimiento, hubo de amoscarse; poco después fue el patriarca mismo el enojado, a causa
de no sé qué frases sobre el derecho de insurrección y el empleo de medios violentos y coercitivos.
Ninguno le parecía al patriarca lícito; en su concepto, el amor, la paz, la fraternidad, eran
las mejores bases para fundar la unión federativa, no sólo de Cantabria y de España, sino del
mundo. Cada cual alegaba sus razones, tratando de quimera el ajeno parecer; la discusión se
hacía general; intervenían en ella periodistas y delegados desde los más remotos extremos de
la mesa; alguien brindaba sin ser oído; personas de voz escasa exclamaban en tono suplicante:
«Pero oigan ustedes, señores... si ustedes oyesen una palabra...». Era en balde. El grupo central
se lo hablaba todo; de su confuso vocerío sólo se destacaban frases sueltas, airadas, empeñadas
en descollar. «Eso son utopías, utopías fatales.... No, es que le convenzo a usted con la historia
en la mano.... Sí, sí, hagámonos de miel.... La Revolución Francesa.... Era otro régimen, señores....
No confundamos los tiempos.... Está usted en un error.... Un hecho no es ley general.... Eso
lo ha dicho Pi.... Cantú es un reaccionario.... El bautismo de la sangre.... Horrores infecundos...».
Mientras duraba la polémica, los mozos no se entendían para pasar las fuentes del asado y para
escanciar el Champaña.... Uno de ellos se inclinó hacia el presidente y le dijo al oído no
sé qué... El presidente se levantó al punto y salió de la sala, volviendo a entrar presto seguido
de un grupo de mujeres.

Amparo lo capitaneaba. Penetró airosa, vestida con bata de percal claro y pañolón de Manila
de un rojo vivo que atraía la luz del gas, el rojo del trapo de los toreros. Su pañuelito de
seda era del mismo color, y en la diestra sostenía un enorme ramo de flores artificiales, rosas
de Bengala de sangriento matiz, sujetas con largas cintas lacre, donde se leía en letras de
oro la dedicatoria. Diríase que era el genio protector de aquel lugar, el duende del Círculo
Rojo; las notas del mantón, del pañuelo, de las flores y cintas se reunían en un vibrante acorde
escarlata, a manera de sinfonía de fuego.

Adelantose intrépida la muchacha levantando en alto el ramo y recogiendo, con el brazo libre,
el pañolón, cuyos flecos le llovían sobre las caderas. Y como el conspicuo disputador, dejando
su asiento, mostrase querer tomar el ex-voto que la muchacha ofrecía en aras de la diosa Libertad,
Amparo se desvió y fuese derecha al patriarca. El corro se abrió para dejarla paso.

La muchacha, sin soltar el ramo, miraba al viejo. Este, de pie, con su barba plateada y levemente
ondulosa como la de los ermitaños de tragedia, con su calva central guarnecida de abundantes
mechones canos, con su alta estatura, un tanto encorvada ya, se le figuraba la ancianidad clásica,
adornada de sus atributos, coronando la cima de los tiempos. Y el patriarca, a su vez, creía
ver en aquella buena moza el viviente símbolo del pueblo joven. Ambos formularon en sus adentros
el pensamiento de simpatía que les asaltaba.

--Este señor mete respeto lo mismo que un obispo--se dijo Amparo.

--Esta chica parece la Libertad--murmuró el patriarca.

Entre tanto la muchacha comenzaba su peroración. Temblábale la voz al principio; dos o tres
veces tuvo que pasarse la mano, yerta, por la frente húmeda, y sin saber lo que hacía accionó
con el ramo, cuyas cintas culebrearon como serpientes de llama, y carraspeó para deshacer un
nudo que le apretaba el galillo. Poco a poco, el rumor de la mesa, el cuchicheo de los convidados
más distantes, la luz de los mecheros de gas que le calentaba los sesos, el aroma de los vinos
y la espuma del Champaña, que aún parecía bullir en la iluminada atmósfera, la embriagaron,
y sintió fluir de sus labios las palabras y habló con afluencia, con desparpajo, sin cortarse
ni tropezar. Los convidados se daban al codo sonriendo, pronunciando entre dientes algún «¡bravo!,
¡muy bien!», al oír que las operarias republicanas de la Fábrica ofrecían aquel ramo a la Asamblea
de la Unión del Norte y al Círculo Rojo en prueba de que... y para manifestar cuanto... y como
testimonio de que los corazones que latían..., etc. El patriarca se colocaba la mano sobre
el pecho, se la llevaba a la boca con sincerísima complacencia, mientras el disputador, tieso
y serio, inclinaba de vez en cuando lentamente la cabeza en señal de aprobación. Por fin, la
oradora acabó su discurso entregando el ramo al patriarca y gritando: «¡Ciudadanos delegados,
salud y fraternidad!».

Tomó el viejo la ofrenda y la pasó al presidente, que se quedó con ella muy empuñada y sin
saber qué hacer. Confusas las compañeras de Amparo por el silencio repentino, miraban de reojo
hacia todas partes, maravillándose del esplendor de la mesa y algo sorprendidas de que el banquete
republicano fuese cosa de tanto orden y de que los delegados comiesen en vez de salvar la patria.
El patriarca se acercó a Amparo; sus mejillas arrugadas y marchitas tenían a la sazón sonrosados
los pómulos.

--Gracias, hijas...--tartamudeó cabeceando senilmente--. Gracias, ciudadanas.... Acércate,
tribuna del pueblo... que nos una un santo abrazo de fraternidad.... ¡Viva la tribuna del pueblo!
¡Viva la Unión del Norte!

--¡Viva!--balbució Amparo toda enternecida, ahogándose--. ¡Viva usted... muchos años!--Y el
viejo y la niña estaban a dos dedos de romper a llorar, y algunos de los convidados se reían
a socapa viendo aquel brazo paternal que rodeaba aquel cuello juvenil.

-XIX-

La Unión del Norte

¡Cuidado si hace calor!

Sobre el duro azul de un celaje no empañado por la más leve bruma, ondean las flámulas, colocadas
en mástiles a la veneciana alrededor del baluarte de la Puerta del Castillo, y sus gayos colores
no desdicen del júbilo radiante del cielo y de la estrepitosa y alegre multitud. Arcos y ondas
de follaje verde corren de mástil a mástil, disonando y contrastando con el tono cerúleo del
firmamento. En mitad del anfiteatro se alzaba el palco destinado a la Asamblea de la Unión,
con su tribuna al centro, y flanqueado de otros dos más bajos, pero mayores, destinados a las
comisiones del partido. Bien podía la Asamblea constitutiva de la Unión del Norte de la costa
ibérica--que así se nombraba en sus documentos oficiales--ocupar oronda y satisfecha el palco
presidencial: pocas sesiones y breves horas le habían bastado para sentar las bases del gran
contrato unionista federativo; actividad gloriosa, sobre todo comparándola con la flema y machaconería
de aquellas holgazanas de Cortes Constituyentes, que tardaban meses en redactar un código fundamental
y definitivo para la nación.

Caminaba impetuosa hacia el anfiteatro la comitiva, compuesta del partido y juventud republicana,
de mucha chiquillería, de los comités rurales, de los delegados y de todo fiel cristiano que
movido de curiosidad quiso injerirse en la procesión. Apresuradamente, como si fuese un ser
único animado por un solo soplo vital, y tuviese por voz la banda de música que aturdía el
ambiente con himnos y más himnos, adelantábase la palpitante masa humana; y empujadas por la
compacta muchedumbre, las banderas, coronadas de flores, vacilaban cual si estuviesen ebrias,
y tan pronto daban traspiés y se inclinaban acá o acullá, como tornaban a erguirse rectas y
altivas. Y las casas del tránsito parecían contemplar el cuadro y entender su asunto, y de
unas llovían flores, ramos, coronas, y otras, en menor número, cerradas a piedra y lodo, dijérase
que fruncían el ceño y se ponían hurañas y serias al sentir el roce de las olas revolucionarias.

Cuando estas llegaron a estrellarse en el baluarte, se esparcieron y derramaron por doquiera.
El gentío trepó a las escaleras, cabalgó en el caballete de los bastiones, invadió los palcos
de los comisionados, y se extendió coronando las alturas vecinas; por los troncos de los mástiles
se encaramó más de un granuja, resuelto a dominar la situación. Penetró majestuosamente en
su palco la Asamblea, y así que los delegados ocuparon sus asientos, el tumulto se apaciguó
como por magia, y cerca de veinte mil personas guardaron silencio religioso. Sólo se oyó salir
de algún rincón del anchuroso escenario, el melancólico grito que pregonaba: «¡Agua de limón
fría, barquillos, agua, azucarillos, agua!». Dos fotógrafos, situados en el lugar oportuno
para tomar la vista, enfocaban cubriéndose la cabeza con el paño de bayeta verde, y sus máquinas
parecían los ojos de la Historia contemplando la escena. Casi se oiría el volar de una mosca,
sobre todo en las cercanías del palco presidencial.

Procediose a la firma y lectura del contrato de Unión. Desde lejos se veía en el palco una
agrupación de cabezas, entre las cuales se destacaba la negra cabellera melodramática del disputador
y sus quevedos de oro, y la barba nívea del Patriarca, resplandeciente al sol como la de Jehová
en los cuadros bíblicos. Estaban Baltasar y Borrén apoyados en un lienzo de parapeto, de pie
sobre un sillar de piedra, lo cual les permitía ver cuanto ocurriese. Ambos prestaban atención
suma, comprendiendo que presenciaban un episodio interesante del drama político español.

--Aquí se incuba algo, hombre--exclamó Borrén inclinándose hacia su amigo.

--¡Claro que se incuba! ¡El desbarajuste universal... y el picadillo que van a hacer de España
esos señores!

--Hombre, dice que no.... Dice que lo que desean es confederarnos, para que estemos más uniditos
que antes... ¿no ve usted que esto se llama la Unión?

--¡Sí, sí, corte usted un dedo y péguelo después con saliva!

--A bien que una nación no es ninguna naranja para hacerse cuarterones tan fácilmente.... ¿Sabe
usted lo que me contaron de ese viejecito... del Patriarca? Mire usted, yo me explico que sea
republicano... ¡había cosas en aquellos tiempos antiguos! ¡Era el segundo de una casa rica...
poderosa, hombre! El mayorazgo arrampló con todo, ¿eh?, mimos y hacienda, y a él le quedó un
palomar viejo y la memoria de las azotainas.... Otro se hubiera hecho misántropo... Él se hizo
filántropo y luego progresista, y luego federal... y es un bienaventurado que abraza a todo
el mundo, y oye misa, y es incapaz de hacer daño a nadie... acá inter nos le tengo por algo
chocho....

--¿Y aquel moreno... el de los quevedos?

--¡Ah! ese... ese dicen que es de los que quieren perder las colonias y salvar los principios:
hombre de línea recta, de geometría.... Según Palacios, que lo conoce, la ecuación entre la
lógica y el absurdo: no en balde es ingeniero. Si para lograr sus ideales tuviese que desollarnos...
¡pobre pellejo!

--¿Y si tuviese que desollarse a sí mismo?

--¡Cáspita!, de la epidermis ajena a la propia.... Con todo, no seamos escépticos, hombre.
Allí tiene usted a aquel otro... al del bigote negro... el que está a la izquierda del Patriarca.
Pues mire usted, hombre, que le ha costado ya dinero y disgustos esta mojiganga política...
emigrado, encausado, maltratado... y se libró de ir a las Marianas... no sé cómo.... Hay humor
para todo en este mundo sublunar.... ¡Y decir que cuando Dios produce chicas como esa se ocupen
en politiquear los muchachos!

Al pronunciar estas palabras señalaba Borrén a Amparo, cuyos rojos atavíos la distinguían del
círculo femenino que la rodeaba.

--Pues esa chica aún politiquea más que los barbudos... ¿no sabe usted...?

Y el incidente del banquete fue comentado, desmenuzado, acribillado por las dos bocas masculinas,
que lo adornaron con festones satíricos. Entre tanto se leía el contrato de la Unión, y a pesar
de que el sol no estaba en el zenit ni mucho menos, la gente arracimada y prensada producía
una temperatura insufrible, y se oían exclamaciones de este jaez: «Nos morimos.--Nos asfixiamos.--¡Cuándo
vendrá un poco de fresco!--Pero, hombre, no nos estruje usté.--Ave María, qué bárbaro.--Estese
usté quieto.--Pues si no ve, fastidiarse: ¿sa figurao que vemos los demás? --¡Tan siquiera
puede uno meter la mano en el bolsillo para sacar un triste pañuelo!--Cuidado con el reloj,
palpa si lo tienes». Y la voz del lector del Contrato volaba por cima del mar de cabezas, y
las palabras «garantías sacrosantas... dogmas de libertad... derechos invulnerables... ideales
benditos... pueblo honrado y libre...» se dilataban en el cálido y sereno ambiente. Una lluvia
de flores vino, de improviso, a oscurecerlo, y multitud de blancas palomas fueron lanzadas
a él, abatiendo al punto el vuelo con aletear trabajoso, y cayendo sobre la muchedumbre, entorpecidas
de tener tanto tiempo ligadas las patas. Un estruendoso cubo de cohetes de lucería salió bufando
en todas direcciones; retumbó la música; hubo un minuto de gritos, vivas, estruendo y confusión,
y nadie reparó en que un pobre viejo, un barquillero, salía del recinto mitad arrastrado y
mitad en brazos de dos hombres. «Le dio un accidente», decían al verlo pasar, sin añadir otro
comentario.

-XX-

Zagal y zagala

Y del accidente se murió aquella noche misma, sin confesión, sin recobrar los sentidos. ¿Fue
el sol abrasador? Mil veces le cayó verticalmente sobre el cráneo al señor Rosendo en sus épocas
de vida militar, y vamos, que el de la isla de Cuba pica en regla.... ¿Fue el haber vuelto
a manejar las tenazas y a elaborar barquillos para el extraordinario consumo de aquellos días
solemnes? ¿Fue, como dijeron algunas comadres, el orgullo de ver a su hija tan elocuente y
bizarra, y tan agasajada por los señores de la Asamblea? Quédese para la posteridad el arduo
fallo, si bien parece infundada la última suposición, por cuanto el señor Rosendo, lejos de
manifestar complacencia cuando la chica se metía en semejantes trifulcas, rompiera pocos días
antes su mutismo para decirle cosas muy al alma sobre eso de buscar tres pies al gato y perder
su colocación por locuras. El servicio militar había formado de tal suerte el carácter del
viejo, que la insubordinación era para él el más feo delito, y su divisa, obediencia pasiva,
automática; así es que amenazó a Amparo, poniendo los ojos fieros y la voz tartajosa, con romperle
una costilla si volvía a leer periódicos en la Fábrica. 