 Hay cosas que están por encima de los
vínculos de la familia. La vida no se reconcilia con la muerte, ni la luz con la obscuridad. Adiós.

Iba á salir; pero Lázaro, trémulo de asombro, le detuvo, y le dijo con mucha turbación:

--Pero, señor, no me abandone usted, hábleme usted. Yo quiero que pensemos de la misma manera.

A pesar de todo, el anciano le inspiraba respeto y veneración; y al ver que reprochaba sus
ideas, sintió ese impulso de subordinación tan natural en un joven da temperamento impresionable.

--Si eres de esos--continuó Elías,--vuelve á tu pueblo y no hables de mí; no digas que me has
visto; no creas que existo; y es verdad: para ti he muerto.

--Pero deje usted que me explique...

--¿Qué vas á decir?

--Yo pienso ... usted comprenderá que yo tengo mis ideas ... he leído y tengo convicciones,
sí, señor; estoy profundamente convencido....

--Tú, pobre niño, ¿qué puedes saber?... ¿qué convicciones puedes tener? No sabes otra cosa
más que las falsedades leídas en cuatro libros que debieran arder en llamas alimentadas con
los huesos de sus autores.

A cada palabra se hundía más Lázaro.

--¿Será posible--dijo con desconsuelo,--que usted me pueda arrancar mis creencias, que yo he
alimentado con tanto cariño y que me dan la vida? No, no podrá usted: y si al fin, con la fuerza
de su talento, pudiera conseguirlo, yo le ruego que no lo haga y me abandone. Que nos separe
ese abismo que usted dice: y si yo estoy en el error... Pero no lo estoy, yo sé que no lo estoy...

--Iluso, fanático, vano ... porque sólo vanidad es eso, vanidad de Satán--dijo Elías con severidad;
y después añadió con más fuerza:--Pero yo te sacaré de esa miseria.

Estas palabras fueron pronunciadas con tan profundo acento de convicción, que el sobrino no
pudo contestarlas, y se hundió más.

--¿Qué intentas hacer? ¿Qué esperas? ¿Piensas que esto va á continuar así por mucho tiempo?
Te equivocas, que España está á punto de reconocer su error. Mira cómo rebulle por todas partes.
El odio á la Constitución late en todos los corazones honrados. Pronto verás al Rey recobrar
sus sagrados privilegios, que sólo Dios con la muerte puede quitarle.

--¡Oh, señor! ¿Y lo que este pueblo ha conquistado con tanta sangre, será perdido por el orgullo
de un solo hombre? Si así fuera, yo renegaría de nuestro linaje; y si España se dejara ultrajar
de ese modo, sería digna de mejor suerte.

--¡Digna de mejor suerte,--dijo Elías con la más horrible expresión de que era capaz su rostro
abominable; digna de aniquilarse y desaparecer de la tierra si no lo hiciera.

--No, no lo puedo creer aunque usted me lo diga. Cuando yo no crea en la libertad, no creeré
en nada, y seré el más despreciable de los hombres. Yo creo en la libertad que está en mi naturaleza,
para que la manifieste en los actos particulares de mi vida. Yo, ciudadano de esta nación,
tengo derecho á hacer las leyes que han de regirme; tengo derecho á reunirme con mis hermanos
para elegir un legislador.

--Para darte leyes y obligarte á cumplirlas existe un hombre sagrado, ungido por Dios.

--No: yo y mis hermanos le ungimos. Es Rey porque nosotros queremos. Es sagrado para mí si
cumple el pacto solemne que ha hecho con todos y cada uno. Si no, no. Pero lo cumplirá, lo
ha jurado.

--Hay juramentos--contestó sobriamente Coletilla,--cuyo cumplimiento es un crimen.

Lázaro sintió frío en el corazón. El aplomo con que aquellas palabras fueron pronunciadas le
anonadó más, y le hundió más.

--Y todos esos héroes--se atrevió á decir el preso después de meditar.--todos esos héroes,
santificados por la Historia, que viven en el recuerdo de los buenos y serán siempre orgullo
del género humano; todos esos que han vivido por la libertad, que han muerto por ella, mártires
deshonrados en su último día por la mano del verdugo, pero enaltecidos después por la humanidad...
¿no quiere usted que yo les ame? Y les venero; mi pequeñez no me permite imitarlos; pero por
tener ocasión de parecerme á ellos, diera toda mi vida, lo confieso. ¡Oh! si la libertad no
fuera la cosa más buena, sería la cosa más bella con la memoria de tantos héroes.

--¿Y esos son tus héroes? ¿Eso es lo que admiras? dijo Elías.

--¿Pues á quién he de admirar? ¿á quién he de admirar? ¿A los tiranos? ¿A Nerón, matando á
Séneca; á Felipe II, asesinando á Egmont y á Lanuza; á Luis XV, descoyuntando á Damiens?

--Era preciso enseñar á los franceses que no debía haber otro Ravaillac.

--Pues la lección no hizo efecto, porque hace treinta años que un Rey murió en un patíbulo.

--¡Esos son tus semidioses, esos!--exclamó Elías con furia.

--No: mis semidioses no son el exterminio, el terror ni el asesinato. Lamento los desvaríos
de todos; mas no extraño que, al huir da las violencias de un extremo, se toque en las violencias
de otro, pagando los crímenes de siglos enteros con el crimen de un día.

--No me hables más--dijo Coletilla con voz reposada y lúgubre:--ya sé que eres de esos, de
esos á quienes no tengo palabras bastante duras con que calificar. Tu Dios es un ciego espíritu
de libertinaje; la norma de tu conducta es el escándalo. Dime, insensato, ¿cuál es tu fin?
¿Qué ves tú en ese porvenir? Supón que fueras un hombre notable entre los de tu calaña, el
más ciego de los ciegos, el más loco de los locos: ¿qué harías, cuál sería tu aspiración?

--Yo no tengo aspiraciones bastardas; no quiero medrar á la sombra de un tirano que pague la
adulación con dinero; yo no aspiro más que á la gratitud del género humano, á la gloria.

--¿Gloria por ese camino? La gloria no se consigue sino por el camino de la lealtad, sirviendo
á Dios y al Rey. No hay más gloria que la que Dios da en su Paraíso, de la cual es simulacro
é imperfecto remedo el culto que da en los altares el linaje humano á los escogidos de Dios.
Además, la gloria en la tierra consiste en ser súbdito sumiso y obediente, no en vociferar
por calles y plazuelas. De esa gloria que tú has soñado no pueden salir héroes, sino charlatanes
y bandoleros. La gloria consiste en cumplir el deber.

--Pues yo cumplo mi deber tratando de emancipar á mis hermanos de una odiosa tiranía, diciéndoles
y probándoles que son libres, iguales ante Dios y ante la ley.

--El primero de los deberes es obedecer lo que la ley te mande.

--¿Ciegamente?

--Ciegamente.

--Yo obedezco la ley que es tal ley, la que han hecho los que pueden hacerla, elegidos por
mí y mis hermanos, elegidos por todos.

--A ti no te toca examinar la ley, sino obedecerla.

--¿Y si me mandan una infamia?

--No te la mandarán.

--¿Y si me la mandan?

--Te digo que no te la mandarán. Y si acaso Dios permitiera que tu Rey te mandara alguna cosa
contraria á la justicia, hazla, que Dios le castigará á él y te premiará á ti en la otra vida.
Serás mártir. ¿Qué mayor gloria? El martirio del deber es grande y sublime.

Lázaro se hundió más.

--Observa--continuó Elías,--el espectáculo de esa nación. Unos cuantos desalmados le dan leyes
en nombre de un principio absurdo, contrario á la Naturaleza. Sólo al Rey ha dado Dios soberanía.
¡Qué desorden! ¡El Rey obligado por una turba de soldados rebeldes á jurar aquel Código abominable!
Lo juró; pero en el fondo de su alma lo detesta. No podía ser de otra manera. Está prisionero,
prisionero de sus vasallos que juegan con él. El Rey se ve obligado á representar la más horrible
farsa. Jamás la dignidad real ha descendido tanto. Pero él se librará de esta horrible tutela,
porque Europa, si es preciso, se coaligará para salvar á España. Ya España ha salvado á Europa.

--No, no puedo creer--contestó Lázaro,--semejante iniquidad. Esta invasión sería más odiosa
que la de 1808, y también mejor castigada.

--No lo creas: el Rey será restituido á su trono. Además, España no se levantará; y si lo hace,
será en favor de la intervención. ¿No ves cómo manifiesta su voluntad? ¿No ves las facciones
que aparecen por todas partes? Todas las provincias se arman para proclamar al Soberano absoluto,
y aún no han aparecido las principales facciones. España se alzará contra ese absurdo sistema,
y Fernando volverá á ser nuestro Rey amado.

--¿Será posible?--dijo Lázaro con desaliento; y entonces se hundió más.

--Tan posible, que no pasará mucho tiempo sin que lo veas. Ahora se va á conocer el temple
de las almas. Todos esos charlatanes que te han llenado la cabeza de desatinos huirán avergonzados,
yendo á esconder su ignominia en tierra extranjera. Entonces se cubrirán de gloria los hombres
de corazón recto; los leales y patriotas lucharán contra una plebe desenfrenada; lucharán por
el derecho, por Dios y por el Rey; vivirán eternamente en la memoria de todos, y sus nombres
serán en lo venidero un emblema de justicia y de honradez. Estos son los héroes, Lázaro; éstos.

Lázaro se acabó de hundir. Las palabras de su tío le impresionaban de tal modo, que no tuvo
aliento más que para decir tímidamente:

--¿Esos nada más?

--Nada más. La gloria es muy divina para que pueda coronar otra cosa que la justicia y el deber.
No esperes nada fuera de esto. El torbellino de esa turba ciega te arrastra: ve con él. No
te digo más. Camina á la deshonra y la muerte. Adiós. Algún día te acordarás de mí.

--No--exclamó Lázaro deteniéndole:--yo quiero que usted me aconseje y me guíe.... Yo ... aunque
tengo bastante fuerza de convicciones....

--¿Fuerza de convicciones?--dijo el fanático, deteniéndose y mirando á su sobrino con desprecio.

--Sí--contestó éste,--y no puedo perderlas, no quiero perderlas.

--Bien: sigue por ese camino. Lejos de mí no esperes otra cosa que deshonra, obscuridad. Yo
te abandono á tu suerte. Hágame la cuenta de que no te conozco. Te pondrán tal vez en libertad,
irás con ellos, serás vencido, y entonces ... ó huirás con ignominia, ó te entregarás á la
venganza de tus enemigos, que no tendrán perdón para ti, y harán bien.

--¿Pero usted me abandona?

--Sí: ya te he conocido. Vine sólo por conocerte. Ya sé quién eres. En mi casa te espero; pero
no vayas á ella sino convertido.

--¡Ah, imposible! No iré.

--Pues adiós--dijo Elías con decisión.

--Adiós--repitió Lázaro con angustia.

Coletilla salió. El joven no se atrevió á detenerle. No creyó que se marchaba hasta que le
vió fuera, y sintió que el carcelero cerraba la puerta. Entonces tuvo impulsos de llamarle;
gritó; no fué oído; lloró lágrimas de desesperación; golpeó violentamente con sus manos la
puerta y el cerrojo, y al fin, cediendo á la fatiga y al trastorno mental, cayó de nuevo en
aquel letargo extraviado y doloroso de que le sacara momentos antes la llegada de su tío.

CAPÍTULO XIX

#El abate#.

Al día siguiente, la casa de las tres ruinas contenía en su estrecha capacidad seis personas:
las tres Porreñas, Clara y dos visitas.

Clara y la devota estaban encerradas en la habitación interior, destinada á las prácticas ascéticas.
La santa, concluida la oración mental, se había sentado en un taburete, y poniendo un gran
libro sobre sus rodillas, leía con la cabeza inclinada á un lado, arqueadas las cejas, bajos
los párpados, y cruzadas las manos en ademán muy humilde. Clara estaba á su lado, y como no
debía llegar, en su flaca naturaleza, á aquel alto grado de perfección, cosía como una pecadora,
como una infeliz mujer no acrisolada por las inflamaciones de amor divino. La devota no se
permitió otra expansión que referir á su compañero los gozos y visiones que aquella noche había
tenido. Después empezó un examen de doctrina, y le hizo varias preguntas morales y teológicas,
á que contestó Clara con sencillez, guiándose por lo poco que sabía positivamente y por lo
que su buen sentido le sugería. Pero es el caso que á doña Paulita siempre le parecían mal
las respuestas de su discípula. La reprendía, le explicaba con escolásticos giros y frases
nada comunes, y, por último, la llamaba ignorante y hereje, causándole gran turbación y susto.

De repente interrumpe sus lecturas y sus reprimendas, y exclama:

--¡Ah! se me olvidaba una parte de mi rezo. Ya se ve, me he distraído con los errores de usted,
hija. Es preciso que usted piense de otro modo y deseche esas ideas.... Pero digo que me olvidé
de rezar ... por.... --¿Qué ha olvidado usted?--le dijo Clara.--Me olvidé de rezar dos Padre
nuestros por el sobrino de nuestro buen amigo don Elías.

--Jesús; ¿Qué le ha pasado? ¿Qué es de él?--exclamó vivamente Clara sin poderse contener.

--No se asuste, hermana, que no ha muerto--contestó fríamente la devota.

--¿Pues qué le ha pasado?--continuó Clara, que se había puesto pálida y temblorosa.

--Que está preso en la cárcel, y bien merecido.--¿Pues qué ha hecho?

--Alborotar por esas calles y hablar en los clubs una serie de cosas tan pérfidas ó infernales,
que horroriza el recordarlas. Anoche nos contó don Elías todo lo que ese desalmado joven ha
hecho, y pasé un mal rato.

Clara estuvo un momento sin poder articular palabra. La repentina noticia la turbó tanto, que
no se atrevió á preguntar más.

--Hermana--prosiguió la devota,--¡qué muchachos los del dial! ¡Qué horrible corrupción! Ese
joven debe ser un monstruo. Pero ¡ay! debemos tener compasión con los delincuentes que yerran.
No es que crea yo, como Orígenes, que hasta el diablo se ha de salvar. Pero debemos compadecer
y amar á los pecadores, aunque éstos sean de los más empedernidos y rebeldes.

--¿Pero qué ha hecho?--repitió Clara, haciendo un gran esfuerzo para disimular su turbación.

--No lo sé punto por punto; pero son cosas tan horribles.... Ha hecho lo que otros tantos desvergonzados
que andan por ahí. Esta sociedad está perdida. A ver, hermana, si aprende usted pronto eso
que le he dicho sobre la gracia eficaz.

--¿Pero está preso?--añadió Clara con más miedo.--Preso, sí, y no lo soltarán tan pronto. Pero
está usted inmutada ... Ya, le tiene compasión, y es natural. La compasión á los semejantes
es una de las virtudes que más recomienda Tertuliano. Usted está pálida, hermana. Pero, ya:
es efecto de la compasión. Voy á rezar. Y dejando el libro, tomó el rosario y rezó. Clara bajó
la cabeza y siguió cosiendo. Era tal su congoja, que no daba un punto á derechas; picóse los
dedos muchas veces, y la costura salió tan mal que pronto fué preciso desbaratarla y coserla
de nuevo.

Dejémoslas y acudamos á las visitas. En la sala estaban María de la Paz, Salomé, y delante
de ellas, en pie y respetuosamente, Elías Orejón y el ex-abate don Gil Carrascosa.

Nada hemos hablado hasta ahora de la amistad de este singular personaje con las venerables
viejas. Carrascosa, en su calidad de abate entrometido, frecuentaba la casa de Porreño, lo
mismo que otras de la más elevada jerarquía. Aún hemos oído contar á personas de toda veracidad
que el intruso y audaz hombrecillo había tenido una parte principal en las misteriosas relaciones
de Salomé con aquel joven militar, á quien enviaron al Perú después del rompimiento de la dama
con el imberbe duque de X....

Carrascosa era hombre de mucha travesura y socaliña, sutil como el aire, capaz de urdir en
el seno de las familias las más hábiles marañas; iba y venía sigilosamente su color de preparar
fiestas, de arreglar procesiones, y era, en resumen, un pícaro tercero. Así le llamamos por
no darle otro nombre un poco soez, que alguien le aplicó oportunamente y conservó entre muchos
con justicia.

La amistad de las tres viejas se interrumpió con la desgracia, y sólo de vez en cuando las
visitaba, recordándoles los tiempos pasados con una elocuencia y un calor que no agradaban
á doña Paz. Últimamente, sus visitas eran más frecuentes y mucho más afectuosas sus demostraciones
de amistad. El día en que los encontramos aquí había ido con Elías; y por algo extraordinario
iba sin duda, porque su vestido era el más escogido y su cara estaba más lavada que de costumbre.
Los puntiagudos faldones de la mejor de sus tres casacas se balanceaban al compás de las piernas
en la parte posterior del cuerpo; el tupé había recibido doble ración de pomada, y la corbata,
aumentada con nuevos pliegues, formaba un blanco follaje, una pechuga escarolada debajo de
la barba. Cuando el abate se ponía este traje, había pronunciado ya la última ratio de su peculiar
elegancia.

Coletilla se despedía ya después de haber saludado á las damas. No venía sino á ratificar un
tratado que últimamente ajustó con Paz. Ya sabemos que las señoras tenían el segundo piso de
la casa simplemente ocupado con los muebles de familia de que no habían querido deshacerse.
Este piso era muy pequeño y abuhardillado, comunicándose con el principal por una escalera
interior.

Las damas habían propuesto á Elías que se fuese á vivir á aquel sitio, comiendo con ellas en
calidad de huésped, y al buen viejo le vino este arreglo como de molde, porque le producía
un ahorro, y además le ponía en estrecho contacto con sus antiguas amas, que tenía siempre
en tanto aprecio. Economía, comodidad, seguridad: estas tres ventajas vió en la proposición,
y aceptó. Aquel día vino á darles la respuesta definitiva: sobre el precio no hubo disputas.

Cuando Coletilla se marchó el abate se preparó á tomar la palabra: hizo mil muecas, sacando
á la superficie de su cara todo su repertorio de sonrisas. No seremos indiscretos en decir,
anticipándonos á la declaración expresa del mismo don Gil, que iba á invitar á las tres damas
para una fiesta religiosa. También nos atrevemos á indicar, con todas las reservas imaginables,
que aquello no era más que un pretexto que ocultaba otros fines.

Cuando rompió á hablar, lo primero que hizo fué preguntar por doña Paulita, y también por Clara,
empleando algunas discretas reticencias. Después dijo:

--Pues yo venía á decir á ustedes si quieren honrar con su presencia la función que la Hermandad
de la Pasión y Muerte celebra mañana en la iglesia de Maravillas. Yo soy el secretario de la
Cofradía, y gracias á mí se ha arreglado la fiesta. Yo les aseguro á ustedes que será de lo
más lucido que se ha visto en la Corte.

--No será nunca como la que hicimos el año 98 en las Niñas de Loreto, cuando se trasladó la
Virgen de los Dolores del oratorio del Olivar--dijo Salomé.

--No fué el 98, sino el 3; que me acuerdo cómo si hubiera sido ayer--dijo Paz.

--Te digo que fué el 98--insistió la otra.

--Estoy segura que fué el año 3--dijo Paz,--cuando el primo vino de la guerra de Francia.

--Que el 98, Paz--afirmó Salomé,--el 98. Hace ya veinticinco años.

--Jesús, mujer: te aseguro que fué el año 3; me acuerdo bien. Yo tenía entonces ... quince años.

--Señoras, no hace al caso la fecha--dijo Carrascosa, cortando aquella peligrosa cuestión.

Y después continuó:

--Gracias al petitorio que yo dirijo, se han reducido dos mil y pico de reales. Tenemos misa
con orquesta de capilla, y nos predica el padre Lorenzo de Soto, que es un orador que vale un Perú.

--¡Oh! no me le nombre usted--dijo Salomé, apartando la cara y poniéndole delante de ella la
mano abierta á guisa de pantalla:--es un clérigo pervertido, contaminado con las ideas del
día. Después que los liberales le hicieron Provisor da Astorga, está en poder del demonio.
Hube de caerme muerta cuando el día de la fiesta de la Virgen de la Leche y Buen Parto le oí
decir en San Luis que era preciso reconciliarnos con los que habían trastornado á nuestra patria.
¿Cómo puede haber llegado á ese extremo de perversión una persona ten docta como el padre Lorenzo
de Soto?

--Señora, yo tengo para mí que es un gran predicador--dijo Carrascosa.--El año 12 fué, como
ustedes saben, Diputado en aquellas Cortes; el 14 firmó la exposición de los persas.¡Noble
carácter! Después, la amistad del Rey le ha elevado á puestos muy altos; y para probar su mérito,
baste decir que él fué quien descubrió la conspiración de Porlier. Después del 20 se ha hecho
enemigo de la Constitución, lo cual es digno de alabanza, porque de otro modo hubiera perdido
su prebenda. Pero nada de esto hace al caso, sino que predica mañana, y que esta tarde tenemos
Completas, en que cantan los tiples de Avila y el padre Melchor, franciscano de Segovia. Mañana
oficiará el reverendo obispo do Mechoacán, y por la tarde habrá procesión, á que asistirá la
Cofradía del Paso, la del Santo Sudario, y también irán los niños del Hospicio.

--¡Ay, don Gil!--exclamó con acento de profundísimo desconsuelo María de la Paz,--¿Cómo se
atreven á sacar los santos á la calle con estas cosas? Más querrán ellos estarse en sus casas
que no salir á ver todas las iniquidades que cometen los hombres.

--Puedo asegurar á usted--dijo el abate con sonrisa diabólicamente irónica--que no se han quejado,
ni se quejarán por el paseo. Lo mejor de la procesión es la comitiva que tenemos organizada.
Irán catorce vírgenes vestidas de blanco, con coronas de rosas, velos, escapularios, y cirios
en las manos.

--Esas comitivas--dijo con muy mal humor María de la Paz--no me hacen gracia. ¡Es una cosa
tan mundana! Allí van los hombres sólo por ver á las muchachas; y las muchachas que hacen de
vírgenes, van sólo á que las vean, y en lo menos que piensan es en los santos y en Dios. Esas
son cosas de Francia, señor don Gil. Antes no se usaban aquí semejantes inmoralidades, y día
vendrá en que se acaben costumbres tan escandalosas.

El timbre nasal de la voz de doña Paulita, que se hallaba en la habitación inmediata, resonó
en la tala, trayendo la opinión de la santa, que no por estar rezando dejaba de prestar atención
á cuanto en la sala se decía.

--¡Ah!--exclamó, alzando la voz para poder ser oída por don Gil--no me nombren esas procesiones
de vírgenes mundanas. ¡Qué vírgenes serán esas que salen con coronas de rosas y cirios en las
manos! Una vez vi eso, y me entró tal grima, que tuve que confesarme en seguida de la cólera
que me había dado. No me nombren eso. ¡Qué escándalo, Dios mío! ¡A dónde iremos á parar así!

--Pues, señoras--manifestó don Gil, respirando fuerte, como si con el aliento adquiriera la
fuerza que contra tantos y tales enemigos necesitaba:--yo, señoras, respetando la opinión de
ustedes, encuentro que esas procesiones son muy patéticas, muy expresivas, muy religiosas.
De todos modos, ya la procesión está arreglada, y hay que llevarla acabo. Hemos estado buscando
jóvenes, y ya hemos encontrado algunas; pero aún nos faltan cinco. La fiesta es mañana: y si
no encontramos hoy esas que faltan, se va á deslucir la función. ¡Qué contratiempo! No saben
ustedes cuánto he trabajado para buscarlas. Son muy guapas las que tengo ya.

--Señor don Gil, por Dios--chilló Salomé en el tono de una honesta dama que reprende el atrevimiento
de su galán.

--Señoras, ¿qué tiene eso de particular? Si Dios las ha hecho guapas, ¿qué vamos nosotros á
hacer? Pero ¡ay! me faltan cinco. Por eso he venido aquí. Y se detuvo como cortado.

--¡Ha venido usted aquí!--exclamó Paz abriendo mucho los ojos.

--¡Ha venido usted aquí!--murmuró Salomé con súbito cambio de color.

Las dos ruinas se miraron Aquella mirada fugaz fué terrible. Un observador oculto é inteligente
hubiera advertido tal vez que en aquel mutuo rayo por una y otra lanzado, se examinaron, se
despreciaron, cambiando como una expresión de rencor que cada una lanzó para la otra. Pero
Carrascosa, aunque era buen observador, no pudo advertir al breve resplandor de aquella mirada
fugaz como un relámpago, los dos abismos que, abierto el uno frente al otro, se contemplaron
un instante, mostrándose todo su horror. No se crea por esto que tía y sobrina no se querían
bien, no: se amaban, si cabe expresarlo así; se amaban como pueden amarse dos personas que
se fastidian juntas. Sigamos.

Un profundo y lejano suspiro anunció la admiración de doña Paulita.

--Sí, he venido aquí á ver si ustedes consienten ...--continuó el abate.

El retablo que en la persona de Paz hacía veces de rostro, se puso de color de remolacha, y
los ojos de Salomé miraron al cielo, no sabemos si por un movimiento natural ó por una calculada
combinación de ademanes.

--Eso no tiene nada de particular, señoras, nada de particular; al contrario....

--¡Señor don Gil!--dijo Salomé con una cosa parecida al rubor.

--¡Señor don Gil!--exclamó Paz con toda la majestad de su carácter reunida en un solo gesto.

El que había sido abate y covachuelista comprendió que le habían entendido mal.

--Voy á rectificar--exclamó.

--A rectificar, como dicen en las Cortes--indicó Salomé en un arrebato de amabilidad repentina
é inexplicable que no pudo contener; amabilidad rarísima en ella y que era sin duda signo de
una gran agitación.

El buen humor de la segunda ruina era siniestro.

--Quiero decir--continuó el abate, después de toser dos ó tres veces--que venía á ver si consentían
ustedes en que esa joven ... esa joven que ustedes protegen....

A Salomé le entró una tos convulsiva, no sabemos si originada por una causa física ó por la
necesidad de disimular y no ofrecer á la contemplación de don Gil las arrugas triangulares
y el color cárdeno que aparecieron en su cara al oír aquella proposición. María de la Paz se
restregó un ojo como si le escociera. Oyóse la voz de doña Paulita que rezaba un latinajo incomprensible.

--Esa joven--continuó Carrascosa,--que se llama ... ya no me acuerdo de su nombre. 