 Hace un
siglo que a nadie se le hubiera ofrecido este pícaro escrúpulo que a mí se me ofrece ahora.
Entonces la generalidad de los mortales creía saber a fondo lo que era dinero, y nadie veía
ni la posibilidad de que sobre este punto naciesen dudas, equívocos, ni disputas. Hoy, con
la Economía Política, ya es otra cosa. Tomos inmensos se han escrito para explicar lo que es
el dinero y lo que no es. Sin duda que todas aquellas verdades, por palmarias, sencillas y
evidentes que sean, que el interés de hombres poderosos o astutos ha tenido algunas veces empeño
en encubrir o tergiversar, se han encubierto o se han tergiversado porque siempre ha habido
infinito número de páparos en el mundo. De estas verdades, las que se refieren al dinero, al
capital o a la riqueza, son las que han ofrecido más estímulo a estas tergiversaciones y engaños;
pero aunque no pueda negarse que los economistas, que ponen, por decirlo así, definitivamente
en claro estas verdades, hacen un gran servicio al público, no puede negarse tampoco que la
mayor parte de estas verdades son de las que se llaman de Pero-Grullo. Para quien ignora la
burla que han hecho algunos hombres de la credulidad de sus semejantes no es concebible, por
ejemplo, que un sabio economista emplee gravemente medio tomo de lectura en demostrar que el
dinero no es un mero signo representativo de la riqueza, sino que tiene y debe tener un valor
en sí; que una peseta, no sólo representa el valor de cualquiera cosa que valga una peseta,
sino que vale y debe valer lo mismo que cualquiera cosa que valga una peseta, y que cuatro
cosas que valgan a real cada una, y que treinta y cuatro cosas que valgan a cuarto. Todavía
han empleado más fárrago los economistas en demostrar otra verdad, de la cual es más inverosímil
que nadie haya dudado nunca, y en cuya demostración parece absurdo, a los que no están iniciados
en los misterios de la Economía Política, que nadie se afane con formalidad. Es esta verdad
que el dinero no es toda la riqueza, sino una parte de la riqueza. ¿A quién ha podido nunca
caber en el cerebro que no es rico cuando no tiene dinero, y tiene trigo, olivares, viñas,
casas, hermosos muebles, alhajas, telas, etc.? Si todos estos objetos los reduce mentalmente
a dinero, los aprecia y los tasa, encontrará que tiene una riqueza, por ejemplo, de dos millones
de reales. Pero al hacer la tasación, no hace más que determinar con exactitud el valor de
lo que posee, adoptando una medida común, que es el dinero. Si en vez de los reales, de los
escudos o de las pesetas, fuesen los bueyes la medida, diríamos que tal propietario tenía una
tierra que valía quinientos bueyes, y tal empleado un sueldo de veinte bueyes al año. La ventaja
del oro o de la plata acuñados para moneda se deduce evidentemente de lo expuesto. ¡Bendito
y alabado sea Dios que nos ha hecho nacer en una época en que todo se averigua y se explica
tan lindamente! Un buey es poco portátil, no cabe en el bolsillo, no pasa en todos los mercados,
gasta en comer y se puede morir, y el dinero ni come ni se muere. Además un buey puede ser
más gordo o más flaco, más chico o más grande, más viejo o más joven; mientras que un escudo
es siempre un escudo, goza de eterna juventud, y tiene o debe tener el mismo peso y la misma ley.

Tal es la gran ventaja de que goza esta ciencia. Es tan clara, tan pedestre y tan sencilla,
que los niños de la doctrina pudieran entenderla si quisiesen. Y sin embargo (¡cosa, por cierto
admirable!), apenas dan un paso desde terreno tan firme y seguro, y desde lugar tan claro suelen
caer los economistas en un mar sin fondo o en el seno oscuro de la noche cimeriana. La Economía
Política pasa a escape, salta de la perogrullada al sofisma con una agilidad portentosa.

En esta misma cuestión de si los metales preciosos, el oro y la plata, son mejores que los
bueyes para moneda, ocurren dificultades y contradicciones imprevista. Sirva de muestra lo
siguiente: Si la deuda que el Estado español ha contraído y sigue contrayendo se estimase en
bueyes, no se podría rebajar en un 5 por 100, en una vigésima parte, a no ser que las siete
vacas flacas del sueño de Faraón procreasen infinitamente y llenasen el mundo todo de bueyes
cacoquimios y encanijados; pero estimada la deuda en pesetas, se ha hecho la rebaja con la
mayor suavidad, de una sola plumada, y casi sin que nadie se percate de ello. Los bueyes, chico
con grande, a no ser hijos de las vacas flacas, siempre serían bueyes; pero las pesetas nuevas
no son como las antiguas, y el día en que la acuñación de la nueva moneda esté terminada, podremos
asegurar que en vez de deber, por ejemplo, 20.000 millones de reales, deberemos 19.000, a no
ser que la alteración de la moneda no rece con los acreedores del Estado, y les sigamos pagando
los intereses con arreglo a la ley antigua.

Pero dejando a un lado esta cuestión, conste que, si bien aquí usamos de la palabra dinero
en la acepción de capital o de riqueza, hacemos perfectamente la distinción de estas cosas,
como la han hecho todos los hombres de todos los siglos, sin necesidad de que los economistas
los adoctrinen. La razón que nos lleva a llamar dinero a toda riqueza, es que el dinero es
una riqueza sin la que no se puede pasar. El dinero es además un valor que circula más fácilmente
que todos los demás valores, y que los representa y los mide. El dinero no es toda la riqueza,
sino la parte móvil, líquida y más circulante de la riqueza. La sangre no es toda la vida en
el cuerpo, y sin embargo no viviríamos si la sangre no circulara o si toda la sangre se nos
escapase; aunque no es completamente exacta la comparación, porque no hay comparación completamente
exacta. Nada hay en el cuerpo que pueda reemplazar a la sangre; pero en la sociedad hay algo
que puede reemplazar al dinero, y este algo es el crédito, el cual no crea un átomo más de
riqueza, pero pone en circulación y presta movilidad y casi ubicuidad e mucha parte de la riqueza
que está parada e inerte. En suma, el dinero, aunque reemplazable por el crédito, es una parte
de la riqueza, y así por esto como por ser la parte más viva, más enérgica y más circulante,
es un dolor que se pierda. La sociedad que no tiene dinero, o el individuo que no tiene dinero,
ya están aviados. Después de largos estudios han deducido, pues, los economistas que el dinero
es indispensable al hombre desde el momento que el hombre vive en sociedad; aguda sentencia,
cuya verdad resplandece más que la luz del mediodía.

II.

Sentadas ya estas bases, voy a discurrir y a filosofar un poco sobre las relaciones del dinero
(y en general de toda riqueza) con las costumbres y con las más altas facultades del espíritu
humano. Empezaré por combatir algunos errores.

El primero y más capital consiste en creer que, en nuestros días, es el dinero más estimado
que en otras épocas. Nada más falso. En el día de hoy, los hombres son como siempre; pero si
alguna mudanza ha habido, ha sido favorable. Casi se puede afirmar que los hombres se han hecho
más generosos.

Fácil me sería acumular aquí una multitud de ejemplos históricos, desde las más remotas edades
hasta ahora, a fin de probar que el interés ha dominado al mundo desde entonces, y su imperio,
lejos de aumentar, decae. No quiero, sin embargo, hacer un trabajo erudito, sino una meditación
filosófica.

Los poetas satíricos, los novelistas, los autores de comedias de todos los pasados siglos,
han dado muestras de que en la época en que vivían se estimaba más el dinero que en la presente.
Aun los mismos refranes, antiquísimos vestigios de lo que se llama sabiduría popular, vienen
en apoyo de lo que digo.--Por dinero baila el perro.--Cobra y no pagues, que somos mortales.--Dádivas
ablandan peñas.--Ten dinero, tuyo o ajeno.--Quien tiene dineros, pinta panderos.--Y así pudiera
yo seguir citando hasta llenar un pliego de impresión. Pero aún citaré otro refrán que, por
ser España un país tan católico, debe considerarse como la hipérbole más subida de que todo
se logra con dinero; de que todo se compra y se vende, hasta lo más venerable y santo. El refrán
dice: Por mi dinero, Papa le quiero.

En los países de una cultura atrasada, se advierte un fenómeno, que, conforme nos vamos civilizando
y puliendo un poco más, mengua, ya que no desaparece del todo. Es este fenómeno la deshonra,
el descrédito, la vehemente sospecha, y aun el horror que rodea al que es pobre, el cual es
aborrecido, cuando no es despreciado. El refrán antiguo español declara que El dinero hace
al hombre entero: esto es, que el dinero es garantía de rectitud, de probidad y de entereza
en quien le tiene. Más lejos va aún otro refrán que dice: La pobreza no es deshonra, pero es
ramo de picardía. Nuestro inmortal Cervantes, haciéndose eco de este sentimiento general, afirma,
no una sola vez, que es dificilísimo que un pobre pueda ser honrado.

Bien se puede apostar que a nadie se le ocurriría, en nuestro siglo, disculpar a San José de
haber sido carpintero, y suponer que tenía Treses o Billetes hipotecarios.

Ni por la nobleza de sangre se disculpaba la pobreza; antes el tener dinero ha sido en todos
los siglos origen de hidalguía. Dineros son calidad, Más vale el din que el don, son refranes
que corroboran mi aserto.

La profunda veneración que inspiran el dinero y quien le posee ha sido siempre idéntica. Lo
que ha disminuido algo es el horror o el desprecio al pobre, y ciertas asechanzas de que el
rico debía de verse, en lo antiguo, perpetuamente circundado. El hombre prudente y discreto
tenía, no hace muchos años, en todas partes, y en el día tiene aún, en no pocas, que hacer,
si puede, un gran misterio del estado de su hacienda, sobre todo si es o era muy rico o muy
pobre: si es muy pobre, para que no le desprecien; y si es muy rico, para que no le roben o
le maten. De aquí, de esta espantosa disyuntiva entre ser despreciado o amenazado de muerte,
nació aquella sentencia de los moralistas, que hoy en los países cultos nos parece tan necia
y tan absurda, de que lo que había que desear era una medianía de fortuna, a fin de vivir feliz
y tranquilo, ni envidioso ni envidiado. Porque, a la verdad, si el dinero es un bien, mientras
mayor sea el bien, debe ser más apetecible, y no se concibe la áurea mediocritas, celebrada
por Horacio y por todos los poetas de otros tiempos, sino recordando que el hombre acaudalado
estaba de continuo expuesto a que le matasen o maltratasen para robarle, ya el emperador o
el príncipe bajo cuyo imperio vivía, ya la plebe codiciosa. Y cuando a la riqueza no iba unido
un alto grado de poder, era más constante el peligro, y casi imposible de conjurar. No creo
yo que el odio profundo que tuvimos en la Edad Media a los judíos proviniese sólo de que eran
el pueblo deicida, sino de que eran ricos. Las frecuentes matanzas de judíos que hubo en España
acaso no hubieran llegado a realizarse, si los judíos hubieran tenido la prudencia de quedarse
pobres. Algo parecido puede afirmarse de los frailes en estos últimos tiempos, luego que perdieron
el poder y conservaron la riqueza, si bien el escándalo ha sido menor, porque la dulzura de
las costumbres, la mayor abundancia de dinero y de bienestar, y el más concertado y político
modo de vivir de los hombres, han disminuido el aborrecimiento de los que no tienen a los que
tienen.

Prueba de esta confianza de los que tienen es que ya, en los países cultos, nadie o casi nadie
atesora. Pocos años ha, todos los que podían atesoraban. La literatura popular está llena de
historias y leyendas de tesoros ocultos, guardados por un dragón, por un gigante o por un monstruo
terrible, que nada menos se necesitaba para que no los robasen. Estos tesoros estaban, o se
suponía que estaban, tan hábilmente escondidos, que era menester un don sobrenatural para descubrirlos.
De aquí se originó la idea de los zahoríes, que descubrían los tesoros. La ciencia de los zahoríes,
perdiendo hoy su carácter poético y sobrehumano, ha llegado a trasformarse en la Estadística,
disciplina auxiliar de la Economía Política, con respecto a la cual, viene a ser lo que es
la Anatomía con respecto a la Fisiología. La Estadística es un verdadero primor de ciencia,
y a fin de que de ella formen pronto los profanos el concepto que merece, podemos definirla
la ciencia que nos cuenta los bocados. Por esta ciencia se averigua cuánta harina, cuánta carne,
cuántas judías y cuántos garbanzos se devoran al año; lo que se gasta en ropa y en calzado;
lo que se produce y lo que se consume. Todo esto sería más fácil de averiguar si la gente,
temerosa de que le imponga el Gobierno más contribución, no disimulara un poco lo que gasta,
aparentando darse aún peor trato del que suele.

Sin embargo, el afán de ocultar la riqueza y de disimular que se tiene algún dinero ha desaparecido
casi del todo en nuestra edad. En las pasadas era tanto el peligro que corría el dinero saliendo
a relucir, que legítimamente tenía que ser usurero quien le prestaba. El crédito, que pone
en movimiento las fuerzas productivas, apenas era conocido entonces.

Hoy, por el contrario, el desenfado, la movilidad, la animación del dinero, que se presenta
sin temor en todas partes, menos en España, y que se agita y circula, es lo que hace creer
a los hombres poco pensadores que vivimos en un siglo metalizado; que ahora no se piensa ni
se habla sino de dinero. ¡Qué error tan craso! Pues ¿por ventura es más reverenciada, más adorada
la imagen que sale por las calles y plazas, aun cuando sea en muy devota procesión, y doblando
todos a su paso la rodilla, que la divinidad misma, oculta siempre en el fondo del santuario,
por temor de que la profane el vulgo con sus miradas, y hasta cuyo nombre es incomunicable
y desconocido a cuantos no están iniciados en sus misterios?

Hay asimismo otras muchas razones para que en el día se estime menos el dinero. Es la primera,
que hay más. Es la segunda, que con el crédito llega más fácilmente a todas partes. Es la tercera,
que produce menos intereses. (Ninguna de estas tres razones militan hoy en España. Los economistas
explicarán por qué.) Es la cuarta, y quizás la más poderosa, que nuestro siglo, como más civilizado
que los anteriores, es también más espiritualista.

Y aquí no puedo menos de detenerme a condenar la ridícula manía de los que dan en acusar de
materialista a nuestro siglo. ¿Qué siglo hubo nunca más espiritualista que el nuestro? La música
es el arte más espiritual de todos y florece ahora con florecimiento extraordinario. Apenas
hay tonto, el cual, si hubiera vivido dos o tres siglos ha, no hubiera gozado más que en comer,
que no goce ahora, o por lo menos que no diga que goza, oyendo la música más sabia y alambicada.
Juan Ruiz, Arcipreste de Hita, afirma que sólo hay dos cosas esenciales que mueven al hombre:
a saber: mantenencia, y otra que no me atreveré a mentar, aunque el Arcipreste la mienta, escudado
con Aristóteles:

    Si lo dixiese de mió, sería de culpar;
    Dícelo grand filósofo; no soy yo de reptar.

¡Tan materialista era el concepto que en el siglo XIV tenía un sacerdote católico, en la católica
España, de los móviles esenciales de las acciones humanas! Fuera de estos móviles no acertaba
a descubrir otro móvil. ¡Cuánto han variado las cosas en el día! La música mueve también al
hombre y no hay quien no guste de ir al teatro Real.

Pero el espiritualismo de nuestro siglo es sintético, y ésta es la causa de que algunos, que
no le comprenden, acusen de materialista a nuestro siglo. En los pasados, o no se hacía caso
de la materia y se la dejaba a sus anchas como cosa perdida y dada al diablo, cayendo los que
tal hacían en el molinosismo, o se la maltrataba y castigaba como a súbdito rebelde por donde
venían las gentes a dar en el ascetismo más cruel. En nuestra época, tratan las gentes de rehabilitar
la materia, en el buen sentido de la palabra, y la purifican cuanto pueden. La materia al fin
es obra de Dios, y, aunque algo pervertida por el pecado, no es cosa tan abominable como se
asegura. Al fin ella ha de resucitar y ha de ir al cielo, si bien trasfigurada y gloriosa.
Por eso no me parece mal que vayamos puliéndola, perfeccionándola, hermoseándola y sutilizándola
en este mundo. Para pulirla suelen los hombres, en ciertos países adelantados, lavarse ya todos
los días, costumbre rara, cuando no desconocida de la cristiandad, ciento o doscientos años
hace, y contra la cual aún fulminan sus anatemas el piadoso señor Veuillot y otros santos padres.
Por eso no se comprendía bien la significación del principio de aquella oda de Píndaro: Alto
don es el agua. Antes al contrario, el agua era mirada con horror y con miedo, como causa de
los mayores males, sobre todo para las personas de cierta edad. De aquí el refrán hidrofóbico
tan acreditado: De cuarenta para arriba, ni te cases, ni te embarques, ni te mojes la barriga.
Un hombre de setenta años, cuándo o dónde no había, o no ha caído en desuso este refrán, debe,
o debía de tener su piel cubierta de más estratificaciones que nuestro globo. Si en este descuido
de la materia, que hubo en los siglos pasados, es en lo que consiste el espiritualismo, se
debe preferir ser materialista. Pero se me antoja que el verdadero espiritualismo consiste
en limpiarse, mondarse y purificarse, así el alma como el cuerpo. Un hombre limpio no es capaz
de sentir tan bestiales apetitos como un hombre sucio. En muchos tratados de moral, escritos
por frailes, que de seguro se lavaban poco, he leído precauciones tan inauditas para evitar
la tentación, que me pasman y me hacen imaginar que los hombres y las mujeres de entonces serían
como la yesca, la pólvora y el fuego. Uno de estos autores aconseja que, cuando haya que entregar
algo a una mujer, se ponga lo que ha de entregarse en alguna mesa o en algún otro sitio, y
no se dé con la mano, a fin de evitar el más ligero frote o casual tocamiento, y añade que
las personas de diferente sexo, cuando estén más próximas, deben estar por lo menos a una distancia
de cuatro varas. La efervescencia, que supone este exceso de precaución, provenía sin duda
de la poca agua, la cual refresca, molifica y hasta espiritualiza.

Ello es lo cierto que la concupiscencia no es tan feroz en el día como en tiempos pasados.
¿Cuánto no sorprenden aquellos penitentes solitarios, que después de crueles y largos ayunos
aun no podían domar y poner freno a ciertas malas pasiones, que representaban en su lenguaje
místico llamándolas el asnillo? ¿Cuánto no espanta, por ejemplo, aquel San Hilarión, que no
comía más que una docena de higos secos al día, y tuvo que acortarse la ración en más de la
mitad, porque se sentía muy bravo y emberrenchinado? En este sentido somos también más espiritualistas
ahora. Mientras entonces el estudio de la Teología sobreexcitaba los sentimientos y encendía
en amor el alma afectiva, amor que con facilidad podía torcerse a mala parte; hoy, estudiando
los jóvenes briosos, desde sus tiernos años, negocios tan serios como la Filosofía de Krause
o la Economía Política, se hacen por fuerza más morigerados y menos traviesos; adquieren una
gravedad que les cae muy bien; y todo el fuego y lozanía de la imaginación se les va, no en
coplas y requiebros a las muchachas, sino en ditirambos dulcísonos en prosa rimada, ora al
libre-cambio, ora al desestanco de la sal, ora a otro objeto del mismo orden, que allá en lo
antiguo ni se sospechaba siquiera que pudiese ser blanco de tantos disparos poéticos y de raptos
líricos tan maravillosos.

Estos síntomas de espiritualización se notan hoy por donde quiera. Ya con la homeopatía, hasta
los achaques de la materia se curan casi espiritualmente. No se toman remedios, sino se toman,
por decirlo así, las virtualidades, el espíritu, la sombra vaporosa de los remedios. ¿Quién
sabe si dentro de poco se inventarán también alimentos homeopáticos, de que ya son precursores
el extracto de carne de Liebig y la Revalenta, y nos nutriremos con la virtualidad o la esencia
eléctrica e imponderable de los pavos y de los jamones, en vez de nutrirnos del modo vulgar
y grosero que ahora se usa?

Los recientes descubrimientos de los fisiólogos prueban la grosería con que la naturaleza procede
hasta hoy en esto de la nutrición. Asegúrase, como verdad evidente, que en menos de un mes
mudamos por completo todos los átomos o moléculas de nuestro organismo y tomamos otros. El
alma, el principio oculto de la vida, la virtud plasmante, la energía informante, la forma
óntica, como la llama un sabio amigo mío, es sólo lo que permanece. Lo demás cambia sin cesar.
La vida es, pues, no por estilo poético y figurado, sino con toda realidad, un rió, un torbellino,
un torrente impetuoso. Un caballero, de regular corpulencia, que llegue a vivir setenta años
y que pese seis o siete arrobas, puede asegurar que ha tenido, asimilado y poseído como parte
de su organismo, desde su nacimiento hasta la hora de su muerte, unas 5.000 o 6.000 arrobas
de sustancias, las cuales, si no están dotadas de gran densidad, tal vez formen un volumen
de uno, dos o tres kilómetros cúbicos. Pregunto yo, ¿para qué es este jaleo, esta mudanza,
esta incesante trasmigración de materia, cuando la forma persiste; cuando, si tenemos una berruga,
conservamos siempre la berruga? ¿No sería mejor, y no es posible que se descubra, el que no
perdamos sustancias con tanta frecuencia, y el que no tengamos tampoco que reponerlas de continuo?
Esta si que sería Economía, si llegara a descubrirse. ¿Qué es la vida más que un desenvolvimiento
de calórico, un fuego, una llama? Y qué, ¿no podremos jamás sacar de su estado latente ese
fluido imponderable y sutil, sin la combustión de muchas sustancias? ¿No llegaremos nunca a
producir el fuego que mueva nuestras máquinas, sin tener que consumir toda la Flora exuberante
y gigantea de las edades primitivas, y a conservar el calor vital sin destruir tantas formas,
y sin devorar tantos seres? Yo veo señales claras de que se acercan los tiempos de estas invenciones.
La frenología y el magnetismo han venido a demostrar las armonías íntimas y misteriosas que
enlazan el espíritu y la carne. La electro-biología es una ciencia que empieza ahora, y que
tiene aún que dar mucho de sí. Tal vez no esté muy lejos el dichosísimo y gloriosísimo día
en que, alimentados de un modo menos grosero, se volatilicen nuestros cuerpos, y se sostengan
en el aire, y lleguen a ser ubicuos y compenetrables, y hasta diáfanos y luminosos.

Por todas estas consideraciones y por otras que callo, a fin de no hacer muy prolija la digresión,
tengo por cierto que nuestra edad, si peca por algo, es por pneumatosis o sobra de espiritualismo.

Y sin embargo, se me dirá, en este siglo tan espiritualista, se ama el dinero poco menos que
sobre todo. Convengo en que hay este amor, pero no en que no le haya habido siempre, y quizás
más vivo. No voy a disculparle ahora, pero sí a explicarle.

Al compás que una sociedad vaya siendo más perfecta y bien organizada, el dinero irá adquiriendo
una virtud más significativa (aproximándose a la infalibilidad) de que es inteligente, laborioso
y precavido quien le posee. El dinero representará entonces el talento, el trabajo y otras
muchas virtudes. El no tener dinero significará, casi equivaldrá a ser holgazán, ignorante
y para poco. No hemos llegado aún, por desgracia, a este grado de perfección social, y hay
aún muchas personas que adquieren mal el dinero. Mas como el confesar que el mayor número le
adquiere mal, aun dado que esto fuera cierto, sería ocasionado a gravísimos peligros, y daría
pretexto a los pobres para odiar a los ricos, todas las personas razonables y amigas del orden
y del sosiego públicos, debemos creer y creemos que no hay dinero mal adquirido, mientras un
tribunal no pruebe lo contrario. 