 Quien dice
extension-nada, se contradice en los términos; y sin embargo á esto se reduce la opinion de
que estamos hablando.

[46.] Si en un aposento se reduce á la nada todo lo que en él se contiene, parece que las paredes
no pueden quedar distantes. La idea de distancia, incluye la de un medio entre los objetos:
la nada no puede ser un medio, es nada. Si el intervalo es nada, no hay distancia: estas serán
palabras vacías de sentido. Decir que la nada puede tener propiedades, es destruir todas las
ideas, es afirmar la posibilidad del ser y no ser á un mismo tiempo, y subvertir por consiguiente
el fundamentos de los conocimientos humanos.

[47.] Decir que aniquilándose todo lo contenido queda un espacio negativo, es jugar con las
palabras y dejar en pié la misma dificultad. Este espacio negativo, es algo ó nada: si es algo,
cae la opinion que combatimos; si nada, la dificultad permanece la misma.

[48.] Si se responde que á pesar de no quedar nada entre las superficies, ellas sin embargo
quedan con la capacidad de contener; observaré que esta capacidad no está en las superficies
mismas, sino en la distancia respectiva: de lo contrario, dispuestas de cualquier modo las
superficies conservarian siempre la misma capacidad, lo que es absurdo. No hemos pues adelantado
un paso: falta explicar lo que es esa capacidad, esa distancia; la cuestion está intacta todavía.

[49.] Tal vez pudiera replicarse que aniquilado lo contenido dentro de las superficies, no
se destruye el volúmen que forman; y en la idea de este volúmen entra la de capacidad. Pero
yo replicaré que la idea del volúmen envuelve la de distancia; que si esta no existe, no hay
volúmen; y que no hay tal distancia, si esta distancia es un puro nada.

[50.] Cavilando para soltar estas dificultades tan apremiadoras, ocurre una respuesta especiosa
á primera vista, pero que bien examinada, es tan fútil como las demás. La distancia, pudiéramos
decir, es una pura negacion de contacto; la negacion es un puro nada; luego con este nada tenemos
lo que buscamos. Repito que esta solucion es tan fútil como las demás: porque si la distancia
no es mas que la negacion del contacto no habrá distancias mayores ó menores, todas serán iguales;
pues que en habiendo negacion de contacto, ya habrá todo lo que puede haber. Lo mismo existe
la negacion del contacto entre dos superficies que disten entre sí una millonésima de línea,
como un millon de leguas. Esta negacion pues, nada explica, deja subsistente la misma dificultad.

[51.] Lejos de que la idea de distancia pueda explicarse por la de contacto, como su opuesta,
por el contrario, la de contacto solo puede explicarse por la de distancia. Si se pregunta
en qué consiste la contigüidad de dos superficies, lo explicamos por la inmediacion; decimos
que se tocan porque no hay nada entre los dos, porque no hay distancia. En la idea de contacto,
no entran las calidades relativas á los sentidos, ni tampoco las de la accion que uno de los
cuerpos contiguos puede ejercer sobre el otro, como por ejemplo el impulso ó la compresion:
la contigüidad es una idea negativa, puramente geométrica: no encierra nada mas que negacion
de distancia. La contigüidad no tiene mas ni menos; para ser todo lo que puede ser, le basta
el que no haya distancia; es una verdadera negacion. Dos cosas pueden ser mas ó menos distantes:
pero no pueden tocarse mas ó menos, con respecto á unas mismas partes. Lo que sí puede haber
es contacto en mas puntos; pero nó mas contacto entre los mismos puntos.

[52.] Esforcemos mas el argumento en favor de la realidad del espacio, en el supuesto de que
se le atribuyan capacidad y distancias. Supongamos una esfera de dos piés de diámetro, enteramente
vacía. Dentro no queda mas que espacio: si el espacio es nada, no queda nada.

Pregunto ahora: en lo interior de la esfera vacía ¿es posible el movimiento? Parece indudable;
nada se opone; hay un cuerpo movible; hay una extension mayor que la del cuerpo; hay distancias
que recorrer. Además que si el movimiento no fuera posible, seria imposible tambien que la
esfera se llenase con ningun cuerpo, despues de estar vacía, ni que se vaciase en estando llena.
Ni el vaciarse ni el llenarse puede hacerse sin movimiento de los cuerpos en lo interior de
la esfera; y este movimiento no se hace de un cuerpo dentro de otro cuerpo, sino en el espacio:
1.º Porque los cuerpos son impenetrables: 2.º Porque cuando se llena la esfera despues de haber
estado vacía, el cuerpo que entra no encuentra otro cuerpo; y el que sale cuando la esfera
se vacia, va recorriendo el espacio que abandona, en el cual nada hay sino él, y nada queda
en saliendo él.

Luego suponiendo una esfera vacía, dentro de ella puede haber movimiento. Ahora bien: si el
espacio contenido es un puro nada, el movimiento es nada tambien; y por lo mismo no existe.
El movimiento ni puede existir ni concebirse, sino recorriendo cierta distancia: en esto consiste
su esencia; si la distancia es nada, no recorre nada; luego no hay movimiento. ¿Qué significará
que el cuerpo haya recorrido la mitad del diámetro, ó sea un pié? Si esto no es nada, no significará
nada. Yo no sé qué se puede responder á estas razones fundadas todas en aquel axioma: la nada
no tiene ninguna propiedad.

[53.] Por grandes que sean las dificultades que se opongan á conceder al espacio una realidad,
no alcanzo que puedan ser tan graves como las que militan contra su nada, en el supuesto de
que se le quiera otorgar extension. Aquellas, como veremos luego, estriban mas bien en ciertos
inconvenientes nacidos de nuestra manera de concebir, que en razones fundadas en sólidos principios;
cuando las que acabamos de proponer se apoyan en las ideas que sirven de base á todo conocimiento:
en aquella proposicion evidentísima: la nada no tiene ninguna propiedad. Si esta proposicion
no es admitida como axioma inconcuso, se arruinan todos los conocimientos humanos, incluso
el principio de contradiccion: pues contradiccion evidente será que la nada tenga alguna propiedad,
ni partes; que de la nada se pueda afirmar nada; que en la nada se pueda mover nada; que en
la idea de la nada se pueda fundar una ciencia como la geometría; que á la nada se refieran
todos los cálculos que se hacen sobre la naturaleza.

CAPÍTULO VIII.

OPINION DE DESCARTES Y DE LEIBNITZ, SOBRE EL ESPACIO.

[54.] Si el espacio es algo, ¿qué es? Hé aquí otra dificultad sumamente grave: combatir á los
adversarios ha sido fácil; sostener la posicion que se escoja, no lo será tanto. ¿Podria decirse
que el espacio no es otra cosa que la extension misma de los cuerpos; la cual concebida en
abstracto, nos da la idea de eso que llamamos espacio puro; y que la diversidad de puntos y
posiciones, no son mas que modificaciones de la extension?

Por lo pronto se echa de ver que si el espacio es la extension misma de los cuerpos, donde
no habrá cuerpo no habrá espacio. Luego el vacío es imposible. Esta consecuencia es inevitable.

Así han pensado dos filósofos tan insignes como Descartes y Leibnitz; pero no sé por qué ambos
han querido señalar al universo una extension indefinida. Es verdad que de esta suerte eludian
la dificultad de los espacios que imaginamos mas allá de los límites del universo; pues que
si el universo no es limitado, no puede haber nada fuera de límites: y por tanto todo lo que
podemos imaginar está dentro del universo. Pero no se trata de eludir las dificultades sino
de soltarlas; de que una opinion conduzca á eludir una dificultad, nada resulta en pro de su
solidez.

[55.] Segun Descartes la esencia del cuerpo consiste en la extension; y como en el espacio
concebimos por necesidad extension, se sigue que cuerpo, extension y espacio, son tres cosas
esencialmente idénticas. El vacío tal como suele concebirse, es decir una extension ó espacio
sin cuerpo, es cosa contradictoria; pues que equivale á suponer cuerpo, por lo mismo que se
supone extension; y no cuerpo, por lo mismo que se le supone quitado.

Descartes acepta basta las últimas consecuencias de esta doctrina. Así, proponiéndose la dificultad
fundada en que imaginamos que Dios podria quitar toda la materia contenida dentro de un vaso,
permaneciendo la misma figura del vaso, contesta resueltamente que esto es imposible. «Para
que podamos, dice, corregir una opinion tan falsa, observaremos, que no hay enlace necesario
entre el vaso y tal cuerpo que le llena; pero sí le hay tan absolutamente necesario entre la
figura cóncava del vaso, y la extension que debe estar comprendida en esta concavidad; que
no hay mas repugnancia en concebir una montaña sin valle, que una tal concavidad sin la extension
que ella contiene, y esta extension sin alguna cosa extensa; á causa de que la nada, como se
ha observado ya muchas veces, no puede tener extension. Por cuya razon, si se nos pregunta
qué sucederia en caso que Dios quitase todo el cuerpo que hay en un vaso, sin permitir que
entrase otro, responderemos que los lados de este vaso se encontrarian tan cercanos, que se
tocarian inmediatamente. Porque es necesario que dos cuerpos se toquen cuando no hay nada entre
ellos; pues habria contradiccion en que estos dos cuerpos estuviesen apartados, es decir, que
hubiese distancia del uno al otro, y que esta distancia no fuese nada. La distancia es una
propiedad de la extension que no puede existir sin la extension» (Princ. de la Filos. p. 2. § 18).

[56.] Si Descartes se ciñese á argumentar que el espacio, pues que contiene verdaderas distancias,
no puede ser un puro nada, su raciocinio pareceria concluyente; pero cuando añade que el espacio
es el cuerpo, por la razon de que el espacio es extension, y la extension constituye la esencia
del cuerpo, asienta una cosa que no prueba. De que no concibamos ó imaginemos cuerpo sin extension,
solo se sigue que la extension es una propiedad del cuerpo, sin la cual nosotros no le concebimos,
mas nó que sea su esencia. Para estar seguros de esto, seria necesario que así como tenemos
la idea de la extension, la tuviésemos tambien del cuerpo, para ver si entre ellas hay identidad.
Mas de los cuerpos nada sabemos sino lo que experimentamos por los sentidos; sin que nos haya
sido dado el penetrar su íntima naturaleza.

¿De dónde nace la inseparabilidad de las ideas extension y cuerpo? Nace de que la idea que
tenemos del cuerpo es una idea confusa, pues la concebimos como una substancia que está en
ciertas relaciones con nosotros, y nos causa las impresiones que llamamos sensaciones. Y como
segun hemos demostrado mas arriba, la base de las sensaciones es la extension, este es el único
conducto por el cual nosotros nos ponemos en relacion con el cuerpo. Cuando esta base nos falta,
porque prescindimos de ella, no nos queda del cuerpo mas que una idea general de ser, ó de
substancia, sin nada que le caracterice y le distinga de lo demás. Todo esto lo hallamos en
el órden de nuestras ideas; pero no podemos inferir, que en los cuerpos mismos no haya en realidad
nada mas que extension.

[57.] Con el mismo raciocinio se destruye la opinion de la extension indefinida ó infinita.
Desenvolviendo Descartes su doctrina sobre la idea de la extension, dice: «Sabremos tambien
que este mundo, ó la materia extensa que compone el universo, no tiene límites: porque donde
quiera que nos propongamos fingirlos, podemos imaginar mas allá, espacios indefinidamente extensos,
que no solo imaginamos, sino que concebimos ser tales en efecto como los imaginamos; de suerte
que contienen un cuerpo indefinidamente extenso; porque la idea de la extension que concebimos
en todo espacio, es la verdadera idea que debemos tener del cuerpo» (Ib. p. 2. § 21).

En este pasaje, á mas del error relativo á la esencia de los cuerpos, hay el tránsito gratúito
de un órden puramente ideal, ó mas bien imaginario, á un órden real. Es cierto que donde quiera
que yo imagine los límites del universo, como cerrándole con una inmensa bóveda, imagino todavía
fuera de la bóveda nuevas inmensidades de espacio en que mi fantasía se sumerge; pero de esto
inferir que la realidad es como yo la imagino, no parece muy ajustado á las reglas de una sana
lógica. Si esto es tan claro como supone Descartes, sí es no solo imaginacion, sino concepcion
fundada en ideas claras y distintas, ¿cómo es que son muchos los filósofos que no ven en todo
esto mas que un juego de la imaginacion?

[58.] Leibnitz opina que el espacio es «una relacion, un órden, no solo entre las cosas existentes,
sino tambien entre las posibles, como si ellas existiesen» (Nuevos Ensayos sobre el entendimiento
humano, Lib. 2, cap. 13, § 17). Cree tambien que el vacío es imposible, mas no se funda en
la razon de Descartes. Hé aquí sus palabras.

«Philalethes. Los que toman la materia y la extension por una misma cosa, pretenden que las
paredes interiores de un cuerpo cóncavo y vacío se tocarian; pero el espacio que hay entre
dos cuerpos basta para impedir su contacto mutuo.

«Theophilo. Yo opino de la misma manera: porque aunque no admita vacío, distingo la materia
de la extension, y confieso que si hubiese vacío en una esfera, nó por esto se tocarian los
polos opuestos. Pero yo creo que este caso no lo admite la perfeccion divina» (Ib. §. 21).

[59.] Me parece que Leibnitz comete en este pasaje una peticion de principio. Dice que en el
caso supuesto las paredes no se tocarian, porque el espacio que hay entre ellas basta á impedirlo;
pero esto es cabalmente lo que se ha de probar: la existencia real de este espacio. Esto es
lo que niega Descartes.

[60.] Comparando las opiniones de Descartes y Leibnitz, se puede notar que ambos convienen
en negar al espacio una realidad distinta de los cuerpos; pero fundando su dictámen en razones
muy diferentes. Descartes pone la esencia del cuerpo en la extension; donde hay extension hay
cuerpo: donde hay espacio hay extension: por consiguiente no hay ni puede haber vacío. Leibnitz
no cree intrínsecamente absurda una capacidad vacía; y si no la admite, es porque, en su concepto,
repugna á la perfeccion divina. Los dos ilustres filósofos llegaban á un mismo punto partiendo
de principios muy diversos: Descartes estriba en razones metafísicas, fundadas en la esencia
de las cosas; Leibnitz no se apoya en la esencia absoluta, sino en sus relaciones con la perfeccion
divina. La capacidad vacía, no era contradictoria en sentir de Leibnitz, sino en cuanto se
oponia al optimismo.

[61.] Como quiera, es bien notable que tres filósofos tan insignes como Aristóteles, Descartes
y Leibnitz, hayan estado de acuerdo en negar la existencia de esa capacidad que se llama espacio,
considerada como un ser distinto de los cuerpos, y con posibilidad de existir sin ellos. La
diversidad de sus opiniones solo prueba que en el fondo de la cuestion hay una dificultad algo
mas grave de lo que parecen creer algunos ideólogos, que con tanta facilidad explican la idea
del espacio y su generacion, como si se tratase de cosas muy sencillas.

CAPÍTULO IX.

OPINION DE LOS QUE ATRIBUYEN AL ESPACIO UNA NATURALEZA DISTINTA DE LOS CUERPOS.

[62.] Por las consideraciones que preceden, parece poco menos que demostrada la contradiccion
que encierra un espacio-nada. Si es una capacidad, con dimensiones que se pueden medir realmente,
tiene verdaderas propiedades, y por tanto no es un puro nada. Nosotros tenemos idea del espacio;
en ella se funda toda una ciencia tan cierta, tan evidente como la geometría; esta idea nos
es necesaria tambien para concebir el movimiento. A esta idea no puede corresponder un mero nada.

¿El espacio será algo distinto de la extension misma de los cuerpos? A la opinion que esto
sostiene suele objetársele que el espacio ha de ser ó cuerpo ó espíritu; que si no es cuerpo
será espíritu, lo que es contradictorio: porque lo esencialmente compuesto de partes, como
el espacio, no puede ser simple como el espíritu.

Razones fuertes militan contra la opinion que atribuye al espacio una naturaleza distinta de
la del cuerpo, pero no creo que lo sea mucho la que acabo de proponer, pues en negando la disyuntiva,
todo el argumento queda arruinado. ¿Cómo se prueba que no haya medio entre cuerpo y espíritu?
De ninguna manera. Además, no conocemos la esencia del cuerpo, tampoco la del espíritu; ¿y
nos arrogaremos el derecho de afirmar que no existe nada en el universo que no sea uno de estos
extremos cuya naturaleza nos es desconocida?

[63.] Se replicará que no hay medio entre lo simple y compuesto, como no le hay entre el sí
y el nó; y que por tanto, no hay medio entre el cuerpo que es compuesto, y el espíritu que
es simple. Convengo en que no hay medio entre lo simple y lo compuesto; y que cuanto existe
es uno ú otro; pero nó en que todo lo compuesto sea cuerpo, ni todo lo simple espíritu.

Esta proposicion: «Todo cuerpo es compuesto» no es idéntica á esta otra: «Todo compuesto es
cuerpo.» Luego puede haber compuestos que no sean cuerpos. La composicion, el tener partes,
es una propiedad del cuerpo; mas esto no constituye su esencia, ó al menos nosotros lo ignoramos.
De lo contrario seria preciso abrazar la opinion de Descartes, de que la esencia del cuerpo
la constituye la extension. ¿Qué sabemos sobre si puede haber cosas que tengan partes y no
sean cuerpo?

[64.] Adviértase que el estado mismo de la cuestion nos hacia suponer el espacio como substancia,
es decir subsistente por sí mismo, independientemente de la inherencia á otro ser: por lo mismo,
habiendo soltado la dificultad en este supuesto, lo queda en el caso mas difícil, y por consiguiente
en todos. Además, que suponiendo el espacio distinto del cuerpo, y sin embargo verdadera realidad,
seria indispensable suponerle substancia, pues no estaria inherente á nada.

[65.] Para explicar lo que he dicho de que por ser una cosa simple no es necesario que sea
espíritu, observaré que: «Todo espíritu es simple» no es lo mismo que «todo simple es espíritu.»
La simplicidad es necesaria al espíritu, mas no constituye su esencia. La idea de simple, expresa
la negacion de partes; y la esencia del espíritu no puede consistir en una negacion.

[66.] Contra la opinion que atribuye al espacio una naturaleza distinta del cuerpo, haciéndole
una substancia extensa, tampoco parece valer el argumento de los que de ahí quisieran deducir
su infinidad; porque aun en este supuesto, no hay ningun inconveniente en señalarle un límite.
¿Qué hay entonces mas allá? nada. Nosotros concebimos todavía una vaga extension, pero la imaginacion
no es la realidad. Tambien imaginamos lo mismo refiriéndonos á una época que nos figuramos
anterior á la creacion del mundo: si pues la imaginacion probase algo en favor de la infinidad
del mundo, probaria tambien en favor de su eternidad.

Y aquí recordaré que los argumentos con que he combatido el espacio-nada, no estriban en lo
que nosotros imaginamos; sino en que es imposible que la nada sea extension, ni tenga ninguna
propiedad. Esta es la razon capital con que he impugnado á los que pretenden ser posible que
se conciban y existan las propiedades que se atribuyen al espacio, y que sin embargo el espacio
sea un puro nada.

CAPÍTULO X.

OPINION DE LOS QUE CREEN QUE EL ESPACIO ES LA INMENSIDAD DE DIOS.

[67.] Abrumados por tan graves dificultades algunos filósofos, no pudiendo conciliar con la
nada esa realidad que se nos ofrece en el espacio, ni tampoco concebir en ninguna cosa criada,
la inmovilidad, infinidad, y perpetuidad que en el espacio imaginamos; han dicho que el espacio
era la misma inmensidad de Dios. Esto á primera vista parece una absurda extravagancia; pero
si bien demostraremos luego la falsedad de esta opinion, es necesario hacer justicia no solo
á la recta intencion de los que la han sostenido, y sanas explicaciones de que procuraban echar
mano, sino tambien al motivo que los llevó á tal extremidad, que por cierto, aunque nada sólido,
no es tampoco despreciable.

[68.] Hé aquí cómo se puede discurrir en pro de dicha opinion. El espacio es algo. Antes que
Dios criase el mundo, el espacio existia. No es posible concebir que los cuerpos existan, sin
espacio en que se extiendan. Antes de que existan, concebimos esa capacidad en que pueden colocarse:
luego el espacio es eterno. No hay movimiento sin espacio; y en el primer instante de ser criados
los cuerpos, se pudieron mover y se movieron. Aunque no supongamos mas que un solo cuerpo en
el mundo, podria moverse, y este movimiento podria prolongarse hasta lo infinito. Luego el
espacio es infinito. Si Dios anonadase todo el universo, menos un cuerpo solo, este cuerpo
tambien se podria mover en todas direcciones, prolongadas hasta lo infinito. Si despues fuese
reducido á la nada el cuerpo único, quedaria la extension en que se movia: en ella podrian
crearse nuevos cuerpos, nuevos mundos. Luego el espacio es indestructible. Un ser eterno, infinito,
indestructible, no puede ser criado; luego el espacio es increado. Luego es Dios mismo. Luego
ha de ser Dios en cuanto nosotros lo concebimos con relacion á la extension: luego el espacio
es la inmensidad de Dios. La inmensidad es aquel atributo por el cual Dios está en todas partes:
este atributo es el que dice relacion á la CAPÍTULO. El espacio pues será la inmensidad de
Dios. Adoptada esta teoría no hay inconveniente en hacer el espacio infinito, eterno, indestructible.

[69.] Esta opinion tiene en contra de sí, el que destruye la simplicidad de Dios. Sí el espacio
es una propiedad de Dios, es Dios mismo; pues todo lo que hay en Dios, es Dios. Luego, siendo
el espacio esencialmente extenso, Dios será extenso tambien.

Clarke vió la fuerza de este argumento, fuerza que además le hacian sentir los argumentos de
su adversario Leibnitz; pero responde á él de una manera muy débil. Dice que el espacio tiene
partes, mas nó separables. Luego, sean como fueren, las tiene. 