 En aquel instante llegaba Raimundo. La dama puso el dedo en los labios haciéndole
seña de que se alejase. Irenita no advirtió nada. Cuando Clementina volvió a su lado le dió
cuenta, entre lágrimas y suspiros, de los agravios que su marido le había inferido aquella
noche. En primer lugar, Emilio se vistió de húngaro para venir al baile. Irene había observado
en cuanto entró, que María Huerta vestía también de húngara. Debían de estar convenidos, lo
cual era una afrenta, que más de una persona había notado. Luego bailaron un vals y un rigodón.
Mientras duró éste, Emilio no había cesado de hablarle al oído. Toda la noche la había estado
sirviendo lo mismo que un criado, presentándole él mismo las fuentes de confites y frutas heladas.
Una vez, al darle una de éstas, le había apretado los dedos; bien lo había visto. ¡Esto era
una indecencia! Irenita quería suicidarse. Prefería morir mil veces a padecer semejantes tormentos.
Clementina la consoló como pudo. Emilio la quería muchísimo: le constaba. Sólo que los hombres
tienen a lo mejor estos sofocos, lo que llaman los toreros, extraños. Como el corazón no está
interesado, dejándoles sueltos un momento se hastían y vuelven a lo que verdaderamente aman.

Para arreglarse un poco y lavar los ojos no quiso llevarla al tocador del baile: subióla al
de la duquesa. Al cabo de unos minutos bajaron ambas. Irenita prometió no dar a conocer su
pena. En cuanto Clementina enteró a Pepa de lo que había pasado, se sulfuró de tal modo que
tuvo necesidad de contenerla para que no fuese a arañar a su yerno.

--Bien, si no le araño ahora, le arañaré después--dijo alzando los hombros con indiferencia.
Tan resuelta estaba a ello--. Suceda lo que suceda, yo no puedo consentir que ese tití mate
a mi hija, ¿sabes?... Y en cuanto a esa pendona desorejada, no he de parar hasta que la escupa
en la cara ... y al cabronazo de su marido, lo mismo.... ¡Pues estamos aviados!

--¿No será mejor que procures desembarazarte de ellos? Huerta está en el Ministerio. Mira a
ver si le mandas de gobernador a cualquier parte....

--¡Pues es verdad! Ahora mismo voy a hablar a Arbós.... ¡Pero lo que es a mi señor yerno no
le perdono!... Esta noche me las ha de pagar, o no me llamo Pepa.

El duque, rodeado siempre de un grupo de fieles, se dejaba atufar a golpes de incensario, soltando
a largos intervalos algún gruñido espiritual que los electrizaba, les hacía prorrumpir en exclamaciones
de alegría. Las señoras eran las que más se distinguían por su entusiasmo. El genio especulador
de Salabert les infundía vértigos de asombro, como si se pusiesen a calcular cuántos vestidos
podrían comprarse con sus millones. Y él, tan flexible generalmente, que había llegado al puesto
que ocupaba, según propia confesión, a fuerza de puntapiés en el trasero, al hallarse entre
sus adoradores los maltrataba sin piedad. Sus chistes brutales, lo mismo caían sobre los hombres
que sobre las señoras. Gozaba en la ostentación bárbara de su fuerza. Si aquellos sus devotos
admiradores se dejaban humillar tan pacientemente no dándoles nada, ¿qué no sucedería si repartiese
entre ellos sus millones, si el becerro de oro comenzase a vomitar monedas?

En la sala de juego, adonde se fué después de haber despedido a los soberanos, le tenían materialmente
bloqueado una porción de especuladores de segunda y tercera fila.

--¿Cómo van las acciones de Riosa, duque?--se atrevió a preguntarle uno.

--No me hable usted de eso--gruñó el prócer poniendo los ojos torvos.

El plan de Llera se estaba desenvolviendo puntualmente: esto es, el duque, después de haber
tomado un número crecido de acciones, se ocupaba en producir el pánico entre los accionistas.
Hacía ya algunos meses que por medio de agentes secretos compraba acciones para venderlas al
instante con pérdida. Gracias a estas operaciones, el papel había bajado considerablemente.
Ahora preparaba el golpe definitivo, comprando mayor cantidad para lanzarlo repentinamente
al mercado, aprovechar la baja que esto produciría y adquirir la mitad más una de las acciones.

--No todos los negocios han de salir bien--replicó el otro sonriendo con mal disimulada satisfacción--.
Usted ha sido siempre afortunado....

--No es a la fortuna a quien debe sus éxitos el duque. A su genio, a su habilidad inconcebible
es a quien los debe--manifestó un tercero arreándole una tufarada de incienso.

--Sin duda, sin duda--se apresuró a decir el otro tratando a su vez de apoderarse del incensario--.
El duque es el primer genio financiero que ha salido en nuestro país. Yo no comprendo cómo
no se le entrega la Hacienda española. Si él no la arregla, no hay que esperar salvación para
nosotros....

--Pues si acierto a salvarla como he acertado en el negocio de Riosa, aviados quedan los españoles--profirió
estoposamente el duque con acento de mal humor.

--¿Pero ha salido tan malo el negocio?

--¡F....! para el Gobierno, no; pero para mí, que he tomado a la par las acciones, me parece
que no ha sido bueno.

El duque echaba la culpa de haberse metido en él al animal de su administrador, a Llera, que
se lo había metido por la cabeza contra todos sus presentimientos.

--Los hombres como usted no deben fiarse de nadie más que de su instinto--le decían--. Cuando
se tiene el genio de los negocios....

Y la palabra genio venía a cada instante a los labios de los fieles idólatras del becerro.

Súbito apareció en la puerta de la sala Clementina seguida de Osorio, de Mariana y de Calderón.
Los cuatro traían el semblante inquieto y asustado. Sus ojos se clavaron a la vez en Salabert,
hacia el cual avanzaron precipitadamente.

--Papá, escucha una palabra--le dijo Clementina.

Salabert se destacó del grupo y fué a reunirse con los otros en el opuesto rincón.

--¡Esa mujer está ahí!...--dijo aquélla con voz alterada, los ojos relampagueantes de ira.

--¡Es un escándalo!--manifestó Osorio.

--Algunas personas ya se han ido, y en cuanto se enteren, se irán todas--apuntó con más sosiego
Calderón.

--¿Qué mujer está ahí?--preguntó el duque abriendo mucho sus ojos saltones.

--¡Esa mujer!... esa Amparo la malagueña--replicó su hija buscando el tono más despreciativo.

--¡Cómo!--exclamó el duque con profundo estupor--. ¿Se ha atrevido esa z---- a presentarse
en el baile? ¿Quién la ha dejado pasar? Mañana mismo despido al portero.

--No; a quien hay que despedir ahora mismo es a ella ... ¡en seguidita!--dijo Clementina atropellándose
por la cólera.

--¡Sí, sí ... ahora mismo! ¿Cómo es eso? ¡Atreverse esa desvergonzada a poner los pies en esta
casa y en un día semejante! ¿Ya no hay pudor? ¿Ya no hay vergüenza? ¿En qué país estamos? ¿Pero
cómo ha podido pasar? ¡Una fiesta que había comenzado tan bien!

--Traía invitación, al parecer.

--Pues la ha robado o estará falsificada.

--Bien, bien; concluyamos pronto--dijo Clementina con voz irritada--. Está en los salones.
Es necesario que vayas a allá y la notifiques que haga el favor de salir, del modo que mejor
te parezca.... ¡Pero pronto! antes que lo perciba la gente ... y sobre todo, mamá....

--No, chica; yo no voy.... Me conozco bien y sé que no podría contener mi indignación. No nos
conviene llamar la atención en este momento.... Ve tú, ve tú ... y que se largue pronto....

Clementina, sin pronunciar otra palabra, se alejó con paso rápido, el rostro pálido y contraído,
los labios trémulos. Lanzóse en el torbellino de los salones y buscó ansiosamente a la intrusa.
No tardó muchos minutos en hallarla ¡oh vergüenza! del brazo del marqués de Dávalos.

Estaba espléndidamente hermosa la ex florista con su traje de María Estuardo. Llevaba un sobretodo
acuchillado de mangas abiertas, color carmesí recamado de oro; un elegante prendido de encaje
y menudas florecillas de esmalte y perlas. Su incomparable belleza irritó aún más la ira de
Clementina.

La hermosa odalisca de Salabert, aunque de inteligencia limitadísima, había tenido tiempo a
reflexionar que su presencia en el baile podría acarrear un conflicto. Pero su antojo era tan
vivo y desordenado, que de ningún modo quiso dejar de satisfacerlo, de lucir su costoso vestido
de reina de Escocia. Pensó que podría sortear aquella difícil situación yendo a última hora,
dando un par de vueltas por los salones y retirándose en seguida. Hizose acompañar de una amiga
vieja de aspecto venerable. Amargo desengaño debió de experimentar cuando al penetrar en los
salones y tropezar con una porción de distinguidos salvajes a quienes trataba con intimidad,
Pepe Castro, el conde de Agreda, Maldonado y otros, observó que todos le volvían la espalda
y se apresuraban a alejarse. Tan sólo el fiel Manolo, el loco marqués de Dávalos, la reconoció
y consintió en la mengua de ofrecerla el brazo.

Pocos minutos pudo disfrutar de su apoyo la malagueña. Cuando una sonrisa de triunfo plegaba
ya sus labios y a paso lento y majestuoso iba dando su apetecida vuelta por los salones, se
encontró repentinamente frente a Clementina. Sin previo saludo ni la más leve inclinación de
cabeza, ni hacer caso alguno de su acompañante, ésta le puso la mano en el hombro, diciéndola:

--Tenga usted la bondad de escuchar una palabra.

María Estuardo empalideció, titubeó unos instantes, y por fin dijo con firmeza y ademán orgulloso:

--Nada tengo que hablar con usted. A quien deseo ver es al dueño de la casa, al duque de Requena.

Margarita de Austria le clavó una mirada iracunda, que la otra sostuvo sin pestañear. Luego,
acercando la boca a su oído, le dijo con rabioso acento:

--Si usted no me sigue ahora mismo, llamo a dos criados para que la saquen del salón a viva fuerza.

La reina de Escocia se estremeció; pero tuvo aún ánimos para contestar:

--Deseo ver al señor duque.

--El señor duque no está visible para usted.... ¡Sígame, o llamo!

Y al mismo tiempo echó una mirada en torno como en ademán de cumplir su promesa.

La Estuardo empalideció aún más. Desprendiéndose del brazo de Dávalos la siguió al fin.

Esta escena había sido observada por varias personas; pero nadie osó seguirlas si no es el
demente Manolo, que lo hizo de lejos. La esposa de Felipe III se dirigió a la antesala y allí
dijo a un lacayo:

--El abrigo de esta señora.

No se habló otra palabra. El lacayo entregó el abrigo. María Estuardo se lo puso sin ayuda
de nadie, con mano temblorosa. Luego avanzó unos cuantos pasos, y volviéndose de pronto, dirigió
una mirada de odio mortal a D.ª Margarita de Austria, que se la devolvió acompañada de una
sonrisa de desprecio.

Estaba de Dios que la desgraciada reina de Escocia había de ser humillada siempre. Primero
lo fué por su tía Isabel de Inglaterra. Ahora la reina Margarita la ponía sin miramientos de
patitas en la calle. Donde encontró a su venerable amiga dentro ya del coche. Al ver el comienzo
de la escena pasada se había escabullido prudentemente. Antes que partiesen, el marqués de
Dávalos se juntó a ellas. No sabemos lo que los salones de Requena ganaron en su aspecto moral
con la marcha de María Estuardo; pero sí podemos afirmar que perdieron mucho en el estético.
Porque, a la verdad, estaba lindísima.

El baile tocaba a su fin. Comenzaron los preparativos para el gran cotillón. La muchedumbre
se había aclarado un poco. Algunos se fueron antes de terminar el baile, viejos en su mayoría
a quienes hacía daño el trasnochar. Entre las damiselas hubo la agitación y el movimiento que
precede siempre al cotillón. En esta última etapa el baile adquiere un aspecto de recreo familiar
muy grato. El arte y la imaginación intervienen para arrancarle sensualidad y hacerle un pasatiempo
inocente, al estilo de las hermosas fiestas que en el siglo XIV se celebraban en los palacios
de Inglaterra y Francia. Para las niñas casaderas suele ser también el momento en que termina
el primer acto de la comedia amorosa que han empezado a representar.

Pepe Castro había recibido el consejo de su ex querida Clementina referente a la conveniencia
de festejar a la niña de Calderón, con risa como ya hemos visto. Sin embargo, no le cayó en
saco roto. Mientras bailaba y bromeaba con otras jóvenes, no dejó de acordarse más de una vez.
Al llegar el cotillón se acercó a Esperancita preguntándole si quería ser su pareja, a sabiendas
de que esto no podía ser, pues todos los pollastres se apresuran a pedir tal merced a las damas
así que entran en el baile. Pero le convenía para el plan que comenzaba a desenvolverse en
su cerebro, fecundo en abstracciones. La niña lo tenía, en efecto, comprometido con el conde
de Agreda; mas al oir la demanda de Castro, sintió tales deseos de acceder a ella, que con
sorprendente audacia respondió que sí.

La duquesa designó como dama directora a la condesa de Cotorraso, a la cual se unió Cobo Ramírez.
Este se imponía en todos los bailes como habilísimo director de cotillones. Tan era así, que
muchos días antes del baile ya había celebrado largas conferencias con Clementina acerca de
este punto esencialísimo.

Formóse el corro de sillas. Pepe Castro fué a sacar a Esperanza, que tomó su brazo de buen
grado. Mas antes de dar un paso llegó el conde de Agreda.

--¡Cómo, Esperancita! ¿No me había usted concedido el cotillón?--preguntó sorprendido.

La audacia no abandonó a la niña, la audacia de la mujer enamorada.

--¡Ay, perdóneme usted, León! Cuando se lo concedí a usted no me acordaba que ya lo tenía comprometido
con Pepe--respondió en un tono que podía envidiar la más consumada actriz.

El conde se retiró diciendo algunas palabras de cortesía, que no pudieron ocultar su mal humor.
Cuando quedaron solos, Esperancita, asustada de aquel testimonio de interés que había dado
a Castro, se apresuró a disculparse ruborizada.

--La verdad es que no me acordaba de que lo tenía comprometido con León.... Y como ya había
tomado el brazo de usted ... y además el conde baila de un modo que me fatiga mucho....

Pepe Castro no abusó de su triunfo; se manifestó modesto y sumiso. En vez de galantearla descaradamente,
adoptó un temperamento más insinuante, colmándola de atenciones delicadas, estableciendo mayor
confianza entre ellos, mostrándola, en una palabra, mucho cariño, pero sin hablarla de amor.
La niña rebosaba de dicha. Espezaba a sentirse adorada. Creía que la simpatía y el afecto con
que siempre se habían tratado Pepe y ella se transformaban al fin en amor. Su corazón empezó
a saltar alegremente dentro del pecho.

También Ramoncito estaba satisfecho con aquel trueque. El conde de Agreda le era de poco tiempo
atrás muy antipático, casi tan antipático como Cobo Ramírez, porque empezó a sentir de él los
mismos celos que del otro. En cambio, a Pepe Castro considerábalo como su mismo yo; otro concejal
más esbelto. Las atenciones que Esperancita le guardase, las tomaría como dirigidas a su propia
persona. Así que, al verlos del brazo, se conmovió profundamente, y al acercarse a ellos para
decirles algunas palabras insignificantes no pudo menos de ruborizarse. Pepe le hizo un guiño
malicioso como diciendo: "Has triunfado en toda la línea". El joven concejal sintió que se
acercaba a pasos de gigante el logro de sus esperanzas y el apogeo de su dicha.

El cotillón fué digno remate de aquel baile brillantísimo. La fantasía de Cobo Ramírez, apretada
por la gravedad del caso, fascinó a los invitados con peregrinas trazas y artificios delicados:
los tuvo enajenados cerca de una hora. Llamó la atención, y le valió unánimes aplausos, un
juego de sortija que se organizó en el medio del salón. Cobo dividió a los caballeros en dos
cuadrillas, que tiraron alternativamente flechas con unos primorosos arcos dorados a la sortija
suspendida por una cinta del techo. Los vencedores tenían derecho a bailar con las damas de
los vencidos, mientras éstos los habían de seguir dándoles aire con el abanico. Organizóse
después otro juego de cintas para las damas. La vencedora salió un momento del salón y apareció
en seguida en un magnífico carro tirado por cuatro lacayos vestidos de esclavos negros: dió
así una vuelta rodeada de todas las demás, al compás de una marcha triunfal. Estas y otras
invenciones no menos famosas, dejaron para siempre sentada sobre bases sólidas la fama del
hijo de los marqueses de Casa-Ramírez.

Terminado el cotillón, comenzó el desfile de la gente. Fué una retirada estrepitosa. Toda aquella
muchedumbre se agolpó en el vestíbulo y en la escalinata, charlando en voz alta, riendo, gritando
alguna vez en demanda del coche. El vasto jardín, iluminado por algunos focos de luz eléctrica,
ofrecía un aspecto fantástico, inverosímil, como los paisajes de los cosmoramas de feria. Aquellas
luces blancas, intensas, hacían aún más negro y profundo el follaje, borraban los linderos
del parque extendiéndolo desmesuradamente. La noche era despejada. En el oriente azuleaba ya
la aurora. Hacía un frío intenso. Envueltos en sus gabanes de pieles, los jóvenes salvajes
quemaban los últimos cartuchos de su ingenio en honor de las hermosas damas que tenían cerca.
Los costosos y pintorescos abrigos de éstas chillaban debajo de las bombillas eléctricas. Los
caballos piafaban, los lacayos gritaban, y los coches, al acercarse lentamente a la escalinata,
hacían crujir la arena de los caminos. Sonaban golpes de portezuelas, ruido de besos, voces
de despedida. La rueda de los coches, al pasar por delante de la gran escalinata, iba arrebatando
poco a poco a los que allí estaban para dispersarlos por todo Madrid en busca de reposo.

Pepe Castro se había colocado al lado de Esperancita y la hablaba dulcemente al oído. La niña,
embozada hasta los ojos, sonreía sin mirarle. Cuando su coche llegó al fin, se estrecharon
las manos largamente.

--Supongo que no nos tendrá tanto tiempo olvidados como hasta ahora; que irá por casa más a
menudo--dijo ella teniendo aún su mano entre las del gallardo salvaje.

--¿Usted quiere de verdad que vaya a menudo por su casa?--dijo mirándola fijamente como un
magnetizador.

--¡Ya lo creo que quiero!

Al decir esto se ruborizó fuertemente debajo del embozo, y desprendiendo bruscamente su mano,
siguió a su mamá que entraba en el carruaje.

Pepa Frías había dicho a su hija:

--Mira, chica, cuando nos vayamos, deseo que Emilio me acompañe. Estoy nerviosa y no podría
dormir si no le ajustase antes las cuentas. No quiero más escándalos, ¿sabes? Le voy a dirigir
el ultimatum. Si persiste, tú te vienes conmigo y él que se vaya al infierno.

Estaba furiosa. Su hija, aunque quisiera poner reparos a esto de la separación, pues adoraba
a su infiel marido, no se atrevió. Bajó sumisa la cabeza. Cuando llegó el momento de marchar,
Pepa se dirigió a su yerno:

--Emilio, haz el favor de acompañarme. Deseo hablar contigo.

"¡Malo!" dijo para sí el joven.

--¿E Irene?

--Que vaya sola. No se la comerán los lobos--respondió ásperamente.

"¡Malísimo!" tornó a decirse Emilio.

En efecto, Irenita dirigiendo ojeadas de temor y ansiedad a su mamá y su marido, se metió sola
en su berlina, mientras ellos subían a la de la primera.

Cuando el carruaje comenzó a rodar, Emilio, para desarmar a su suegra, quiso, como un chiquillo
que era, desviar el rayo sacando una conversación que pudiese entretenerla.

--¿Ha visto usted qué audacia la de Amparo? La creía capaz de muchos desatinos, pero no de
uno semejante.

Y habló de la Amparo con gran verbosidad sin conseguir que su suegra desplegase los labios.
Lo mismo sucedió cuando principió a hacer comentarios acerca de la fortuna de Salabert, de
los gastos del baile, del extraordinario honor que había merecido de los soberanos aquella
noche, etc., etc. Pepa reclinada en su rincón, guardaba un silencio feroz que no anunciaba
nada bueno. Pero Emilio, sin desanimarse, tocó con habilidad la tecla que responde en todas
las mujeres.

--¿Sabe usted, Pepa (así la seguía llamando, lo mismo que cuando era novio de su hija), que
en un grupo donde estaba el presidente del Consejo, oí, sin querer, grandes elogios de usted?
Elogiaban mucho el traje; pero más aún la figura. Decían que no había ninguna niña en el baile
que pudiera competir con la frescura de usted; que tenía usted un cutis como raso, cada día
más terso y brillante.

--¡Jesús, qué tontería! Esas son payasadas, Emilio. En otro tiempo, no digo....

--No, Pepa, no; el cutis de usted es proverbial en Madrid. Ya daría Irene algo por tenerlo
como usted.

--¿Es mejor que el de María Huerta?--preguntó con tonillo irónico, donde no se adivinaba, sin
embargo, gran irritación.

Pepa había cambiado de plan: pensó que sería mucho mejor adoptar la vía diplomática. A un chiquillo
como Emilio, que no había sido indócil hasta entonces, era fácil atraerlo con el cariño. Aquél,
en la oscuridad del coche, se había puesto colorado.

--El de María Huerta no vale nada.

--Por eso te gusta. Todos los hombres sois lo mismo en eso de cambiar las orejas por el rabo.
Mira, Emilito--añadió cogiéndole una mano,--yo tenía que reñirte mucho, hablarte muy seriamente,
decirte cosas muy amargas ... pero no puedo, tengo un corazón tan estúpido que para todas las
ofensas encuentra disculpas. Hoy has hecho una barrabasada de marca, lo bastante para que Irene
se separase de ti; pero a mí se me antoja que no es tan grande como parece, porque eres un
chiquillo aturdido. Estoy segura de que tú mismo no te explicas la gravedad de ella....

Pepa continuó su sermón en tono dulce y persuasivo. Emilio, que esperaba una rociada de injurias,
quedó gratamente sorprendido. Escuchólo con sumisión, y después, con voz conmovida, empezó
a disculparse. Verdad que había coqueteado un poco con María Huerta, pero juraba que no estaba
interesado por ella. Era una cuestión de amor propio. Cuando él se había casado con Irene,
esta María había dicho en casa de Osorio que no comprendía cómo Irene aceptaba por marido un
chico tan feo y tan insustancial. Entonces juró que se tragaría aquellas palabras: ya estaba
conseguido. 