 Aún no es tarde... Entérese usted».

Y cogió un libro, y después otro, y los fue mostrando a la Benina, que se acercó para ver tanta
maravilla numérica.

«Fíjese usted. Aquí apunto el gasto de la casa, sin que se me pase nada, ni aun los cinco céntimos
de una caja de fósforos; los cuartos del cartero, todo, todo... En este otro chiquitín, las
limosnas que hago y lo que empleo en sufragios. Limosnas diarias, tanto. Limosnas mensuales,
cuánto. Después lo paso todo al Mayor, donde se puede saber, día por día, lo que gasto, y hacer
el balance... Usted calcule: si Francisca hubiera hecho balance, no estaría como está.

--Cierto, señor, muy cierto. Y yo le digo a la señora que haga balance, que lleve todo por
apuntación, lo que entra como lo que sale. 