
       CUENTOS JAPONESES.
        UN DRAMA TRÁGICO.

No todas las flores son frescas y bonitas; también las hay mustias y feas. No se me culpe,
pues, de presumido, si valiéndome de una figura retórica llamo flores de mi pobre y agostado
ingenio a los cuentos que siguen. Y suponiendo ya que son flores, añadiré que carecen de relación
entre sí y que yo las reúno caprichosamente para formar con ellas un ramillete o manojo. Sea
este breve prólogo la cinta o el lazo que las ate, para que cada una de las flores no se vaya
por su lado.

No soy yo quien debe elogiarlas. El benigno lector decidirá si valen algo o si nada valen.
Yo diré sólo para procurarme la indulgencia hasta de los más severos, que mi propósito al escribir
y al reunir los cuentos es tan modesto como inocente. No me propongo enseñar nada, ni moralizar,
ni probar tesis, ni resolver problemas, ni censurar vicios y costumbres. Lo único que me propuse
al escribir los tales cuentos es distraerme o divertirme en el casi forzoso retiro a que mi
vejez y mis achaques me condenan.

No he de negar yo que me he divertido escribiendo los cuentos, pero me guardo bien de inferir
de ahí y de dar por seguro que se divertirá también quien los lea. Los cuentos, sin embargo,
no aspiran más que a divertir. Si no divierten, la crítica no puede ni debe ir más allá que
hasta el extremo de calificarlos de fastidiosos, y en cambio, si divierten o entretienen algo,
su fin y su objeto están cumplidos. No son ni quiero yo que sean sino una obra de mero pasatiempo,
con cuya lectura, sin la menor ofensa de Dios ni del prójimo, logren los desocupados entretenerse
durante algunas horas. Los que quieran aprender algo, de sobra tienen libros a que acudir.
Para saber de religión lean los Nombres de Cristo, para saber de moral, lean la Guía de pecadores,
y para saber de filosofía, la que está publicando el Padre Urraburu en muchos y muy gruesos tomos.

Este librejo no pretende tampoco conmover hondamente el corazón de los lectores. La musa que
me le ha inspirado (suponiendo también que ha habido musa) no ha sido melancólica, ni trágica,
sino regocijada y alegre, según convenía para consolarme de mis penas reales y no para agravar
su peso con otras penas imaginarias. Por lo demás, yo creo y siempre he creído que toda producción
artística o literaria implica buen humor y no desabrimiento ni aflicciones. Hasta cuando un
poeta o un novelista toma por asunto los sucesos más lastimosos, importa que la lástima y el
pesar se hayan disipado ya casi del todo, a fin de que el asunto, que estaba en el sujeto y
que atormentaba al sujeto, salga fuera de él, y él le contemple serenamente y sea el objeto
o la primera materia con que él compone o construye su obra, cincelándola y puliéndola.

Cada cual tiene su modo de hacer las cosas. Yo no he de dar reglas ni he de disputar sobre
esto. Diré sólo que no comprendo al que embargado de un profundo dolor se pone a cantar o a
escribir sobre el dolor que le embarga. La muerte de un ser querido, las desventuras de la
patria, las tremendas luchas y los espantosos infortunios que suelen afligir al linaje humano,
todo esto, cuando llega a convertirse en materia para nuestras creaciones literarias es cuando
ya menos nos duele, porque si nos doliera, no escribiríamos, sino trataríamos de remediar el
mal por medios prácticos, o le lloraríamos, informe e inefablemente y sin literatura, si no
acertásemos a remediarle.

