 La obra, con sus clases poderosas
y sus clases oprimidas, con sus funcionarios venales y su burguesía indolente, con sus mulatos
discriminados y sus negros esclavos, con sus familias enriquecidas por el régimen esclavista
y sus aristócratas de blasones comprados a la decrépita monarquía española, sirve de esclarecedor
prólogo a nuestra historia republicana.

El ambiente de esta época colonial, trasladado con amplitud y minuciosidad a las abundosas
páginas del libro, es lo decisivo en la obra, lo que determina su vigencia en la apreciación
de los críticos. Porque Cecilia Valdés está muy lejos de ser una obra perfecta. El autor explica
en el prólogo su proceso de creación; proceso que indudablemente resintió el saldo final del
trabajo. El asunto central--drama de amor, celos, venganza y muerte--apenas difiere de los
usuales en los folletines de la época; los personajes en su mayoría no trascienden de los rasgos
externos; la acción es desarticulada y digresiva, hurtada a la historia y los personajes principales
por criaturas y sucesos de menor cuantía; el estilo, híbrido, plagado de debilidades románticas
entre las que alborean atisbos realistas; el lenguaje, oscilante entre el arcaísmo más rebuscando
y el espontáneo giro popular nuestro; el desenlace, atropellado, en contradicción con las dimensiones
de la narración.

Pero Cecilia Valdés es en nuestra historia literaria, a pesar de esas abundantes y graves deficiencias,
la mejor creación novelística del siglo XIX.

Muchos cubanos de hoy la conocen a través de la adaptación teatral de Agustín Rodríguez y José
Sánchez Arcilla, musicalizada admirablemente por Gonzalo Roig; versión que necesariamente fue
vertebrada con la historia de los protagonistas. Despojado del lujo descriptivo de su ambiente,
el asunto resulta endeble y melodramático. Esta aplaudida adaptación confirma que lo fundamental
en Cecilia Valdés es el ambiente. Su costumbrismo, de vigorosa indagación política, social
y económica, es el que atenúa sus defectos y sitúa a la obra en las puertas de la novelística
realista.

A LAS CUBANAS

Lejos de Cuba y sin esperanza de volver a ver su sol, sus flores, ni sus palmas, ¿a quién,
sino a vosotras, caras paisanas, reflejo del lado más bello de la patria, pudiera consagrar,
con más justicia, estas tristes páginas?

EL AUTOR

PROLOGO

Publiqué el primer tomo de esta novela, en la Imprenta Literaria de don Lino Valdés a mediados
del año de 1839. Contemporáneamente empecé la composición del segundo tomo, que debía completarla;
pero no trabajé mucho en él, tanto porque me trasladé poco después a Matanzas como uno de los
maestros del colegio de La Empresa, fundado recientemente en dicha ciudad, cuanto porque una
vez allí, emprendí la composición de otra novela, La joven de la flecha de oro, que concluí
e imprimí en un volumen el año de 1841.

De vuelta en la capital el año de 1842, sin abandonar el ejercicio del magisterio, entré a
formar parte de la redacción de El Faro Industrial, al que consagré todos los trabajos literarios
y novelescos que se siguieron casi sin interrupción hasta mediados de 1848. En sus columnas,
entre otros muchos escritos de diverso género, aparecieron en la forma de folletines:--El Ciego
y su Perro; La Excursión a La Vuelta Bajo; La Peineta Calada; El Guajiro; Dos Amores; El Misionero
del Caroní; El Penitente, etc.

Pasada la media noche del 20 de octubre del último año citado, fui sorprendido en la cama y
preso, con gran golpe de soldados y alguaciles por el comisario del barrio de Monserrate, Barreda;
y conducido a la cárcel pública, de orden del Capitán General de la Isla, don Federico Roncaly.
