

(Gopa hace seña de que entre, y entra Chandac, trayendo en un plato de oro la cabellera de
su tenor.)

GOPA (tomando en sus manos el plato de oro y colocándole sobre el tálamo.)--¡Cuántas veces,
amados cabellos, cuando estabais aún prendidos en su cabeza, os besaron mis labios y os acariciaron
mis manos! Ya estáis muertos y separados de él. Estáis muertos porque no tenéis memoria y no
le recordáis. Yo también, separada de él como vosotros, arrancada de él como la flor de su
tallo, carecería de vida, si mi vida no fuese su recuerdo.

PRATYAPATY.--¿Y por qué no también la esperanza de que volverás a verle?

GOPA.--Porque el recuerdo es verdadero y leal, y la esperanza falsa y engañosa; porque el recuerdo
evoca para mí a Sidarta, enamorado, tierno, humano conmigo; todo él para mí, y toda yo para
él; mientras que la esperanza me niega para siempre a Sidarta, y sólo me ofrece ahora a Sakiamúni,
y más tarde, cuando Sakiamúni alcance su última victoria, a un ser incomprensible, más luminoso
que los astros, y mayor en poder que los dioses, pero inferior a Sidarta, joven, hermoso y
enamorado.

PRATYAPATI.--¡Pero Sidarta será el Buda libertador de los hombres!

GOPA.--Jamás el Buda valdrá para mí lo que Sidarta valía. Reniego de la libertad que el Buda
me dé, y la trueco mil veces por la esclavitud con que Sidarta me esclavizaba. Doy la fría
calma que la doctrina del Buda me proporcione por la agitación y la guerra amorosa que, con
las caricias, los rendimientos, los celos, la ausencia y hasta los desdenes de Sidarta, me
han perturbado y atormentado.

CUADRO III.

La escena es en la ciudad de Francfort sobre el Mein, 1866 años después de Cristo, y 2488 después
de Buda.

Habitación del doctor Seelenführer. Es de noche. Una lámpara de petróleo ilumina la estancia,
donde hay mucho librote.

El doctor SEELENFÜHRER y el AUTOR.

AUTOR.--Aseguro a V., mi querido doctor Seelenführer, que cada día estoy más encantado de haber
contraído con usted estas relaciones amistosas. Oyendo a V. comprendo el movimiento intelectual
de Alemania, en lo que tiene de más hondo, y por consiguiente el de toda Europa, porque (¿cómo
no confesarlo?) Alemania es nuestro norte en ciencias y en filosofía, casi desde Leibnitz,
y sobre todo desde Kant. Usted es un resumen vivo de cuanto ahora se sabe o se supone que se
sabe: usted es un sabio a la última moda. Todo esto me divierte mucho, porque no puede V. figurarse
lo aficionado que soy a la filosofía; pero confieso que hay dos cosillas que me afligen.

SEELENFÜHRER.--Dichoso V., a quien sólo afligen dos cosillas. ¡A mí me afligen y me desesperan
todas!

