 A creerle por su palabra, él no era traficante por necesidad, sino por
lujo. Le gustaba correr el mundo y ver de todo, y para lograrlo a su antojo, como era rico
por su casa y le sobraba el dinero, le corría de aquella manera, comprando alhajas «a todo
coste» en las grandes ciudades de la tierra, para cedérselas a los pobres hombres y a las buenas
mozas de los lugarejos por un pedazo de pan. Así daba él perlas finísimas de Oriente al precio
de los garbanzos de Castilla; puñalitos de Damasco y relojes de oro, más baratos que las navajas
de Albacete y las coberteras de hojalata. Como había visto muchas tierras y estudiado muchos
libros, sabía un poco de todo cuanto había que saber, y daba remedios, y aun los vendía, al
«desbarate», por supuesto, para toda casta de enfermedades... y de contratiempos, porque, en
su opinión, nada existía verdaderamente incurable, sabiendo buscar a las cosas su motivo, como
lo sabía él, por haber estudiado muchos libros y haber corrido muchas tierras. Aquella segunda
campaña de baratijero fue una barredera en el lugar. Ni una mota dejó el pícaro en Tablanca.
Particularmente Facia, que era de suyo sencillota y noble, se despilfarró. Gastó en gargantillas
de todos colores, en sortijas, espejucos y alfilerones de todas hechuras, un dineral: todo
lo ahorrado de sus soldadas y algo más que pidió a cuenta, afrontando valerosa las indignidades
con que la apostrofaba su amo. Porque resultaba que aquellos antojos insaciables y aquel atrevimiento
inconcebible en la, poco antes, tan modesta, comedida y respetuosa muchacha, dimanaban de un
«qué sé yo de mal aquél», a modo de maleficio, y que «la jalaba, la jalaba» contra su gusto
hacia las baratijas de la tienda, y muy particularmente hacia los donaires del baratijero.
Como éste le había notado la inclinación y era ella (sin ofender) la mejor moza entre las muchísimas
y muy buenas que había en el lugar, apretó el pícaro las lisonjas y los chicoleos, y hasta
la rondó la casa por las noches y la cantó unas coplas «finas» al son de una guitarra «que
propiamente hablaba entre sus manos». En fin, que la inocente borrega llegó a prendarse en
tales términos del hechicero galán, que solamente le quedó una pizca de juicio, lo puramente
indispensable para responderle en uno de sus asedios más obstinados, que «en siendo como Dios
mandaba y por delante de la Iglesia y para vivir en Tablanca a la vera de su amo, cuando lo
tuviera por conveniente».

Contuvo el hombre sus ímpetus con la respuesta; meditóla durante algunos días; resolvió al
cabo que sí; corrióse la noticia por el pueblo; envidiaron a Facia su loca fortuna todas las
mozas de él; llegó el caso a oídos de don Celso; tocó el cielo con las manos; puso a la infeliz
enamorada de loca y de sin vergüenza que no había por dónde cogerla; juró y perjuró que el
baratijero era un bribón de siete suelas; que no había más que mirarle a la cara para convencerse
de ello; que sabe Dios dónde sería nacido, de dónde vendría y por dónde habría andado hasta
entonces, y que por la cruz de Jesucristo considerara esto y lo otro y lo de más allá... Como
si callara. El hechizo estaba tragado, y Facia no cejaba un punto en su empeño. Bien persuadido
entonces su amo de que no había razonamiento capaz de convencerla, ni medida rigurosa, como
la de plantarla en la calle, que no empeorara el destino de la infeliz, entre verla perdida
o desgraciada, optó por lo menos malo al cabo de los días: arregló un casucho que tenía medio
abandonado al extremo inferior del valle; agrególe tierras y ganado; hizo, en fin, cuanto puede
hacer un padre por un hijo en casos tales, y dijo a Facia después de haberse negado a recibir
al novio y a verle al alcance de su voz:

--Cásate cuando te dé la gana, y meteos ahí para que, siquiera, siquiera, cuando las pesadumbres
te maten, tengas cama propia en que morir después de haber pedido a Dios perdón de tus ingratitudes
y locuras.

A los pocos días de casado, y con gran pompa, el baratijero, ya era otro hombre distinto de
lo que fue en el lugar antes de casarse: hasta la cara parecía diferente, sobre todo cuando
hablaba con su mujer lo poco que hablaba; miraba bajo y mal, y parecía que le estorbaba hasta
su sombra. Al mes de esto, como no sabía trabajar la tierra ni manejar el ganado, y de aquellas
riquezas que tenía «por su casa», según dijo de soltero, no se veía un maravedí para levantar
las cargas de su nuevo estado, cogió lo que le quedaba de su tenducho y se fue a correr ferias
y mercados con ello. 