 Aunque sea un atrevimiento por mi parte, te ruego que me permitas seguir
tuteándote cuando estemos solos... Yo no olvido, no podré olvidar jamás cuántas horas de dicha
te debo, cuánta felicidad has vertido en mi vida triste y monótona. Tú me has revelado lo más
dulce y más íntimo que existía en mi corazón sin que yo lo sospechase siquiera. Para tí han
sido los primeros impulsos de mi alma. Sólo tú has penetrado hasta ahora en ella, la has sondeado
y conoces sus melancolías, sus flaquezas, y sus ternura. Si me separo de ti, si digo adiós
a nuestro amor, no creas que es porque he dejado de estimarlo: obedezco solamente a una ley
de la naturaleza que nos empuja a todos a crear una familia. No tengo en el mundo más que a
mi madre, una pobre anciana que muy pronto me dejará solo... No debe parecerte mal que quiera
formar un hogar y poseer un heredero de mi nombre y mis títulos... Además, el grito de la conciencia
me perseguía...

El conde, regocijado con la mejoría de la niña, se mostraba expansivo y más locuaz que de costumbre,
sin poder ocultar la felicidad que le embargaba, pensando que todo estaba arreglado a medida
de sus deseos. Josefina dichosa al lado de su madre; él dichoso al lado de Fernanda; Amalia
resignada y tributándole siempre un cariño dulce y cada día más acendrado.

Ésta le miraba con cierta curiosidad burlona. Cuando terminó, dijo sonriendo benévolamente:

--Sobre todo desde la noche en que viste a Fernanda con aquel precioso vestido descotado, ese
grito debió de hacerse insoportable.

El conde sonrió también, avergonzado.

--No lo creas, Amalia; siempre he sentido remordimientos. Claro está que al hacerse uno viejo
ve las cosas con más claridad. Mi barba ya blanquea por varios sitios, como estás observando.
Lo que en un joven puede disculparse como locura, como expansión irremediable del fuego que
corre por las venas, en un viejo se llama crimen. El amor, a la edad en que yo estoy, no debe
tapar con sus alas la luz de la razón, y si la tapa merezco el calificativo de insensato. Mi
resolución podrá sernos amarga a los dos. A mí me lo es mucho; me cuesta trabajo desprenderme
de una pasión que a fuerza de tiempo casi se ha convertido en costumbre. Existe, además, por
desgracia, entre los dos un lazo imposible de romper por completo. El Destino ha hecho nacer
del fango de nuestro pecado una flor hermosa, una cándida azucena. Apartemos el crimen de su
frente: ya que ha sido engendrada por un amor ilegítimo, no la manchemos con nuestra conducta
vituperable. Hagámonos dignos de ella viviendo como cristianos.

--Está muy bien todo eso. Sólo siento que ese curso de doctrina cristiana haya venido tan tarde
y haya coincidido con la llegada a esta población de tu antigua novia. Porque parece así como
si tuvieras olvidado por completo el catecismo, y ella viniese a refrescarte la memoria. Pero,
en fin, en eso no debo meterme porque no me concierne. El resultado es que te casas. Haces
bien. El hombre está mal solo, y cuando halla una compañera digna, como tú has hallado, no
debe perder la ocasión. Fernanda es una buena muchacha; segura estoy de que te hará feliz.
Tendréis muchos hijos y, después de una vida larga y dichosa, iréis al cielo.

Sorprendiole a Luis aquella resignación y no pudo menos de sentir alguna inquietud.

--¿Y tú serás también feliz?--le preguntó tímidamente.

--¿Yo?... ¡Qué importa que yo sea feliz o desgraciada!--dijo alzando los hombros con ademán
desdeñoso.

--¡No digas eso, Amalia! La felicidad no es la locura a que nos entregamos durante siete años.
Había un dejo amargo en ella que yo percibía hace tiempo, y que tú no tardarías en percibir.
Una vida pura y digna, la tranquilidad de la conciencia, la estimación de las personas honradas
te darán más contento que la pasión culpable... Además, tienes lo que yo no tengo... tienes
a tu lado un ángel, un lirio tierno y fragante que embalsamará tu existencia.

--¡Ah, sí, Josefina!... Efectivamente, ella será la que me ha de proporcionar los únicos buenos
ratos que pasaré en adelante.

Lo dijo con una inflexión de voz tan extraña, tan aguda y estridente, que Luis sintió un escalofrío.

--¿Qué quieres decir con eso?

--Lo que he dicho; que por fortuna tengo a Josefina para resarcirme.

--¡Es que lo dices de un modo tan raro!

La valenciana dejó escapar una risita singular que salía allá del fondo de la garganta y sonaba
de modo siniestro. Luis la miraba fijamente, cada vez más inquieto.

--¡Pero qué tonto eres, Luis! ¡pero qué retontísimo! El egoísmo ha puesto tales cataratas en
tus ojos que no ves ni lo que tienes delante. Si tuvieses veinte años, esa inocencia podría
quizás inspirarme lástima; a tu edad no me inspira más que risa y desprecio. Pensar en que
cuatro palabrillas insolentes sobre la moral y la conciencia bastarían a obligarme a aceptar
satisfecha la humillación que me impones; suponer que yo, a quien si no conoces debieras conocer,
voy a consentir que me arrojes como un trapo sucio, que me arrastres como una cautiva enamorada
a los pies de Fernanda para que le sirva de almohadón cuando suba a tu lecho, es el colmo de
la estupidez y la fanfarronería. ¿Por qué no me pides también que sea tu madrina de boda?

El conde la contemplaba con los ojos dilatados, expresando la ansiedad y el espanto.

--De modo que lo que me han dicho de los martirios que haces pasar a nuestra hija ¿es cierto?

--¡Y tan exacto! Y aún no los sabes por completo... Mira, voy a referírtelos todos para que
no te llames a engaño...

Y con palabra breve, incisiva, con una cruel satisfacción que se le traslucía en la voz, puso
delante de su vista el cuadro espantoso de las miserias y dolores que la desgraciada criatura
había padecido en los últimos meses. Aquel cuadro era infinitamente más aterrador que el que
le había exhibido María la planchadora. El conde, pálido, desencajado, sin hacer el más leve
movimiento, parecía la estatua de la desesperación. Al poco rato se tapó la cara con las manos
y así escuchó hasta el fin.

--¡Oh, qué infame! ¡oh, qué infame!--murmuró sordamente.

--Sí, muy infame, pero aún espero serlo más. ¿Has oído todas estas infamias? Pues no son nada
en comparación con las que haré.

--¡No las harás tal, malvada!--profirió Luis levantándose y abalanzándose a ella.--Antes te
ahogaré con mis manos.

La valenciana se escapó hacia la puerta.

--¡Si das un paso más, grito!

--¡Oh, infame, infame!--volvió a exclamar con voz profunda el conde.--¡Y Dios consiente sobre
la tierra estos monstruos!

Dio unos pasos atrás y se dejó caer nuevamente sobre el sofá. Apoyó los codos sobre las rodillas
y metió la cabeza entre las manos. Al cabo de largo silencio la levantó diciendo:

--Bueno, ¿y qué exiges de mí?

Amalia dio un paso para acercarse.

--Lo que ya debes de suponer, si es que te queda un poco de sentido común. No exijo que nuestras
relaciones continúen, porque a los términos a que hemos llegado no es posible: sería tanto
como mendigar tu amor, y tengo demasiado orgullo para ello. Pero no quiero que ni tú ni esa
mujer os quedéis riendo de mí; no quiero servir de befa a los que conocen nuestras relaciones,
que son todos los que frecuentan la casa. Exijo, pues, como condición para que la niña vuelva
a ser lo que era que rompas inmediatamente con Fernanda y no te acuerdes más de ella.

--¡Pero Amalia!--exclamó con acento dolorido.--Bien comprendes que es imposible. Mi boda está
concertada; lo sabe ya todo Lancia: Fernanda me espera en Madrid; faltan muy pocos días...

--Aunque faltase un minuto. Esa boda no se celebrará. Si te casas con Fernanda, tu hija pagará
el agravio en la forma que ya sabes.

--¡Oh! Yo lo impediré. Daré parte a la autoridad. Pediré el depósito de la niña.

--Eso es hablar por hablar, Luis--replicó con calma y sonriendo Amalia.--Las autoridades de
Lancia son hechura de Quiñones. Nadie osará declarar una palabra contra mí.

--Se lo referiré todo a D. Pedro.

--No te creerá; y si te creyese, ¿qué adelantarías? En vez de impedir mi venganza, como es
la suya también, me ayudará.

Hubo un largo silencio. El conde meditaba con la frente apoyada en la mano. De pronto se alzó
violentamente y se puso a dar agitados paseos murmurando:

--¡No puede ser! ¡no puede ser!

La valenciana le seguía con la vista. Al cabo, dijo dando un paso hacia la puerta:

--Adiós.

El conde la detuvo con un gesto.

--Espera.

Amalia permaneció inmóvil, con la mano en el marco de la puerta, clavándole una mirada penetrante.

El conde siguió paseando todavía algunos momentos sin hacer caso de ella.

--Está bien--dijo con voz enronquecida, parándose;--no se efectuará el matrimonio. Tú me dirás
lo que debo hacer.

Su rostro demudado revelaba la calma de la desesperación.

--Es necesario que escribas una carta a Fernanda despidiéndote.

--La escribiré.

--Ahora mismo.

--Ahora mismo.

Amalia se asomó a la escalera y pidió a Jacoba recado de escribir. Como no había allí mesa,
lo puso sobre la cómoda. El conde se acercó y se dispuso a escribir de pie. Amalia también
se acercó.

--Es esto lo que quiero que le escribas--dijo presentándole un papel.

Era el borrador de la carta. El conde pasó la vista por él.

«Mi buena amiga Fernanda:--decía--He querido que te fueses para decirte por escrito lo que
de palabra sería superior a mis fuerzas. No puedo ser tuyo. No necesito explicarte las razones
porque tú las adivinarás. Quisiera amarte bastante para sobreponerme a todo y huir contigo.
Por desgracia o por fortuna, hay cosas que pesan en mi corazón más que tu amor. Perdóname el
haberte engañado y procura ser feliz, como lo desea tu mejor amigo--Luis.»

Trazó los renglones de esta carta con mano trémula. Antes de terminar, algunas lágrimas asomaron
a sus ojos.

XV

Josefina duerme.

El noble maestrante fácilmente dio con el autor de su deshonra. Así que leyó el anónimo y se
recobró del susto, sus sospechas fueron a parar al conde de Onís. No otra cosa le empujó a
ello que el parecido, que ahora advertía claramente, entre éste y la niña recogida. Por lo
demás, o porque su excesivo orgullo le vendase los ojos, o porque Amalia había sabido tenerle
engañado, jamás advirtió entre ellos más que una fría y ceremoniosa amistad que nada tenía
de ofensiva. El mismo orgullo detuvo el curso de sus pensamientos amargos con esta consideración:
¿Por qué dar asenso a lo que el anónimo decía? ¿Por qué no suponer que se trataba de una vil
calumnia con que algún enemigo quería envenenar su existencia? Mas el dardo había entrado tan
profundamente en su corazón que no podía arrancárselo. Todas las consideraciones que su deseo
le sugería no bastaban a destruir la gran certidumbre que, sin saber cómo, se le había colado
de rondón en el cerebro. Algunos pormenores, que habían pasado para él inadvertidos, adquirieron
de pronto alto relieve, se alzaron como antorchas encendidas para guiarle. El principal de
todos era, como es natural, la enfermedad de su esposa coincidiendo con la aparición de la
niña. Recordaba la extraña tenacidad con que se opuso a que subiese médico alguno a verla;
luego el mimo, los cuidados exquisitos que se prodigaron a la criatura. Acudieron también a
su memoria aquellas visitas que en otro tiempo hizo su esposa a la Granja con pretexto de escoger
algunas plantas. Ninguna circunstancia quedó, referente a la amistad del conde y al hallazgo
de la niña, que no revolviese y pesase en su pensamiento.

Tornose silencioso y meditabundo. La mirada dura de sus ojos hundidos se posaba con insistencia
en Amalia siempre que ésta entraba en su habitación. En diferentes ocasiones se hizo traer
la niña con cualquier pretexto y la contempló largamente, tratando de descifrar en los rasgos
de su fisonomía el enigma de su existencia. Amalia observaba todo esto, y leía tan perfectamente
en el cerebro de su esposo como en un libro abierto.

--¿Cuándo se casa Luis?--le preguntó un día en tono afectadamente distraído el maestrante.

--Dicen que aún tardará algún tiempo. Necesita arreglar no sé qué asuntos antes de irse a Madrid--respondió
con la mayor tranquilidad.

--¿Continúa en la Granja?

--Siempre. No viene más que alguna que otra vez por la tarde, según me ha dicho un día que
le hallé en la tienda de Barrosa.

Justamente a la noche siguiente apareció en la tertulia el conde.

--¿Cómo? ¿Usted por aquí? ¿Ha regresado ya de la Granja?--le preguntó D. Pedro, clavándole
una mirada penetrante.

--Definitivamente, no. Tengo el coche abajo, y me vuelvo a dormir.

--Se aburre usted allí, ¿verdad?--le preguntó D. Cristóbal Mateo.

--Por el día no. Estoy muy entretenido con los trabajos del campo, el molino, los bichos, etc.
¡Pero las noches se hacen tan largas!...

Luis venía solamente por ver a su hija. Amalia no se lo permitió hasta que la niña estuvo medianamente
repuesta. Volvió a vestirla como antes y le devolvió los fueros que tenía. Pero no el cariño.
El encanto se había roto.

Porque Luis la aborrecía: estaba sometido a la fuerza. Con aquella pasión ardorosa, con aquel
amor lleno de misterio y placer se había unido también la afición a la criatura. Pero los martirios
que su cólera insensata le había hecho padecer abrió entre ellas un abismo. Josefina jamás
amaría a su verdugo. La pobre niña, vestida con ricos trajes, vagaba sola por el palacio de
Quiñones, sin hallar en nadie ternura. Amalia huía, de ella. Los criados, avergonzados de sus
malos tratos y pesarosos de aquel repentino cambio, que elevaba de nuevo a la expósita sobre
ellos, no le dirigían la palabra. El largo martirio sufrido y la terrible enfermedad con que
terminó habían dejado huellas profundas en su semblante. Su rostro pálido se trasparentaba
como el nácar. En torno de los ojos persistía aquel círculo oscuro, negro, de agitación y dolor.
El conde sentía apretarse su corazón cada vez que la veía. Costábale trabajo retener las lágrimas.

Amalia no dio noticia a su amante del imprudente anónimo que había dirigido a Quiñones. Temiendo,
por la actitud de éste, algún grave acontecimiento, resolviose a despistarle, ya que volverle
la calma no era posible. El partido que mejor le pareció fue apartar las sospechas de Luis
y encaminarlas hacia Jaime Moro. Era el único que por su edad, figura y posición podía aparecer
como un amante verosímil. Principió por tratarle, en presencia de D. Pedro, con particular
afecto, distinguiéndole de los demás tertulios de modo harto visible. Dirigíale miradas y sonrisas
significativas; gustaba de ponerse detrás de su silla cuando estaba jugando al tresillo, y
embromarle; llamábale a cada instante con cualquier pretexto y le retenía a su lado largos
ratos hablándole en secreto, acercando más de la cuenta el rostro al suyo. No era tan fácil
como puede parecer seducir a Moro, aunque sólo fuese en la apariencia. Nada tenía de arisco;
al contrario, gozaba justa fama de caballeroso y galante con las damas. Pero cuando las damas
se hacían incompatibles con el billar o el tresillo no lo había más grosero y cerril en seis
leguas a la redonda. Amalia le mortificaba infinitamente reteniéndole cuando los tresillistas
le aguardaban. Entonces no respondía acorde a sus preguntas, sonreía por máquina y dirigía
frecuentes y codiciosas miradas a la mesa donde sus compañeros gozaban ya las dulzuras de alguna
vuelta con palo de favor.

--Moro, siéntese usted aquí; vamos a charlar un rato.

Moro temblaba: se le venía el mundo encima. Tomaba asiento al lado de la dama con una cara
larga, larga, que no daba idea cabal de la pasión que debía arder en su pecho.

El maestrante había hecho poco caso de aquellos apartes, de las preferencias y las sonrisas
insinuantes de su esposa. Les miraba con ojos distraídos, sin venírsele a la mente ninguna
sospecha, preocupado enteramente con la verdadera pista. Sin embargo, al cabo de algunos días,
tanto insistió Amalia y tan buena maña se dio, que el noble caballero principió a fijarse en
aquellos signos y a darles algún valor. La valenciana sintió el placer del triunfo. Sus cálculos
iban camino de realizarse. Y para dar impulso poderoso y decisivo a su enredo, ocurriosele
en el momento una treta peregrina. Se hallaba sentada en un rincón, teniendo a su lado a Jaime
Moro, bien a la vista de D. Pedro. Moro, distraído como siempre. La esposa de Quiñones necesitaba
hacer prodigios de habilidad para sostener la conversación, le sonreía, le mimaba, le envolvía
en una red de palabras melosas, que acentuaba fuertemente con la sonrisa a fin de llamar la
atención de D. Pedro.

--¿Qué es eso? ¿Está usted mirando mi brazalete?

Moro no había reparado en él.

--Es muy lindo--se apresuró a decir por complacencia.

--Ha pertenecido a mi madre. Tiene más mérito de lo que parece. Este retrato, que es el de
mi abuela, está hecho de mosaico... vea usted.

Al mismo tiempo levantó la mano. Moro lo contempló con afectada admiración.

--Repárelo usted bien.

Y la alzó aún más, poniéndosela cerca de los ojos. Observando con el rabillo del ojo que don
Pedro la miraba, todavía la alzó un poquito, hasta rozar con ella los labios del joven. Pero
en aquel instante la retiró bruscamente con vivo ademán. Moro quedó estupefacto. Involuntariamente
dirigió la vista hacia D. Pedro, y notando que éste le clavaba una mirada fría y penetrante,
se puso colorado hasta las orejas. Amalia se levantó y se fue al salón, como si quisiera disimular
su turbación.

Fue grande la que se apoderó del orgulloso maestrante con el secreto que pensó sorprender.
Sus ideas experimentaron violenta sacudida. Agitado por mil sospechas contrarias, dominado
por una cólera furiosa, movía entre sus trémulas manos las cartas, sin pensar en ellas, imaginando
horribles venganzas contra su esposa y contra el...

¿Contra quién? ¿Cuál era el traidor? La duda encendía aún más su rabia.

Lo que había visto era bien concluyente. Y, sin embargo, su pensamiento no podía apartarse
del conde de Onís. Contra el testimonio de sus propios ojos alegaba el instinto, una voz interior
que le señalaba sin cesar a su enemigo.

Apareció éste en la tertulia. Saludó fríamente a Amalia y se fue derecho al gabinete; pero
Manuel Antonio le retuvo tirándole por el faldón del frac.

--¿Dónde vas, Luis? Ven aquí, muchacho; no te nos enfrasques tan pronto en el juego. Mira,
aquí María Josefa y Jovita han estado disputando toda la noche sobre la fecha de tu matrimonio.
Yo les he dicho: «No disputéis más. Si viene hoy Luis, es tan amable que de seguro os lo ha
de decir.»

--Pues las has engañado--respondió el conde aproximándose al grupo.

--¿Tan grosero te has vuelto?

--No es grosería, es ignorancia. Estas señoritas saben muy bien que las cosas no se realizan
nunca como y cuando queremos. Si yo les dijese ahora una época y resultase otra, pensarían
que había tratado de burlarme de ellas.

Apesar de los esfuerzos que hacía por sonreír, el semblante del conde reflejaba tristeza infinita.
Su voz salía apagada y enronquecida.

--¡No, no! ¡Nada de eso!--exclamó riendo Jovita.--Díganos usted un día cualquiera, que aunque
luego resulte otro, pensaremos que no ha sido por su voluntad.

--Bueno, pues mañana.

--¡Eso tampoco!--gritaron ambas solteronas alborozadas.

--No son ustedes fáciles de contentar. ¿Qué día quieren que me case? Señálenlo ustedes.

El conde no había dicho una palabra a nadie de la ruptura de su matrimonio. La innata debilidad
de su carácter le obligaba a callar una noticia que muy pronto había de difundirse. Tenía miedo
a la curiosidad pública, a las preguntas, a que en el rostro le adivinasen las causas de tal
resolución. Y temblaba y se entristecía profundamente cada vez que, como ahora, le tocaban
este punto.

Hasta entonces no se había traslucido nada. Creíase en la ciudad que de un día a otro se iría
a Madrid a reunirse con su futura. Sin embargo, Manuel Antonio, cuyo olfato era superior al
de todos sus contemporáneos, había olido algo. Y con la tenacidad y el disimulo de una Isabel
de Inglaterra, principió a recoger noticias y a atar cabos de tal modo que a la hora presente
andaba muy cerca de la verdad.

--Muy triste te veo estos días, Luisito--le dijo bruscamente.--Más que de matrimonio tienes
cara de testamento.

El conde se turbó y no supo más que contestar sonriendo forzadamente:

--El matrimonio es un paso muy serio.

Trató de marcharse, pero Manuel Antonio volvió a retenerlo. A todo trance quería dar con la
clave del enigma, saber de un modo positivo lo que sospechaba. Y ayudándose de María Josefa,
que sabía mejor que él a qué atenerse, mantuvo alerta la conversación algún tiempo sobre el
escabroso tema. Luis estaba en brasas. Dirigía frecuentes miradas hacia el sitio de Amalia,
como reclamando lo que estaba obligada a concederle. Levantose al fin la dama, se asomó a la
puerta y tornó a sentarse. A los pocos momentos apareció el rostro pálido y suave de Josefina.
Paseó sus ojos tristes por la sala, y a una seña de su madrina dirigió sus pasos al gabinete.
Al cruzar por detrás del conde, volviose éste a medias y le echó una mirada rápida y ansiosa,
que no pasó inadvertida a la sagacidad de sus interlocutores. La niña levantó sus ojos hacia
él, brillando con sonrisa feliz. Fue un choque magnético que hizo arder súbito toda la alegría
de su corazón infantil. Los tertulios la llamaron, trataron de retenerla; pero ella, obedeciendo
la orden de su madrina, siguió hasta el gabinete. Pocos momentos después se oyó la voz áspera
de Quiñones.

--¿No está el conde de Onís por ahí? ¿Cómo no entra?

--Allá voy, D. Pedro--se apresuró a responder Luis, contento de separarse de aquel enfadoso grupo.

Al entrar en el gabinete se produjo, en menos tiempo del que puede tardarse en referirla, una
terrible escena que puso en conmoción y espanto a toda la tertulia. D. Pedro estaba con las
cartas en la mano y lo mismo Jaime Moro y D. Enrique Valero. Saleta, que hacía el cuarto, hablaba
con el capellán sentado detrás de él. En torno de la mesa había tres o cuatro personas de pie
mirando el juego. Cerca del noble maestrante se hallaba Josefina con los bracitos cruzados
esperando su bendición para irse a la cama.
