 Pero yo dormiría más a gusto en ella sin la colcha
de damasco y las sábanas bordadas, principalmente sin la colcha.

--¡Hombre! Pues ¿para qué se quieren las cosas buenas sino para las ocasiones como la presente?

Me costó algún trabajillo hacer comprender a mi tío, que tomaba mi resistencia a desaire, que
se duerme mejor y más descuidadamente que entre encajes y damascos, bajo las coberturas sencillas
que usamos a diario los simples mortales.

--Pues nada, hijo--díjome al fin--: lo primero, tu gusto, y ése es el que ha de hacerse en
esta casa mientras en ella estés... ¡A buena parte vienes, cuartajo!... Irá fuera la colcha
y cuanto te estorbe con ella en la alcoba. Aquí tienes un felpudo para los pies... Creo que
no te vendrá mal al acostarte, porque estos suelos de castaño viejo son fríos como ellos solos...
¿eh? Pues esta lacenuca, o como la llaméis vosotros «allá», a la cabecera de la cama, para
poner la luz encima y meter adentro... ¿ves? el ingrediente éste, no pienso yo que te estorbe...
ni tampoco esta sillona del rincón... ven acá, ven acá a verla... Como somos mortales y nadie
está libre de un apuro, y las noches son tan largas ahora, y los carrejos tan obscuros y tan
fríos y no los conoces tú mayormente... En fin, no hay que decirte más. Pues bueno: aquí tienes
perchas, con su guardapolvo correspondiente, clavadas en la pared... y en la de enfrente ese
armario desocupado, en que puedes meter una tienda de ropa... Me parece,¡pispajo! que por mucha
que traigas, entre él y la cómoda y las perchas, con sobras te ha de caber... Para tus rezos,
porque alguno usarás, como buen cristiano que eres, al meterte en la cama y al salir de ella,
ahí tienes, a la cabecera, a Dios Nuestro Señor en cruz, y la benditera al lado, con su agua
correspondiente, y su ramuco de laurel bendito, por si quieres rociarla por el cuarto; porque
el demonio no descansa un punto, y se cuela por el ojo de una cerradura. Aquí el palanganero
con todos los avíos de limpieza... y todavía sobra campo para otro tanto más... Y con esto,
lo dicho: en tu casa estás. Lo que te estorbe, fuera con ello; si algo deseas y no lo tienes,
pídelo, que, como lo haya a mano, tuyo será... Y ahora te dejo en paz y a tus anchuras. Cuando
acabes, avisa, que en la cocina estamos.

Y se fue, zarandeando el farol en una mano y requiriendo con la otra el abrigo que se le deslizaba
de los hombros; pero tosiendo mucho y muy anheloso de respiración. 