

Otros:

"Bien se le emplea, pues levantaba tan falso testimonio."

Finalmente, algunos que allí estaban, y a mi parecer no sin harto temor, se llegaron y le trabaron
de los brazos, con los cuales daba fuertes puñadas a los que cerca dél estaban. Otros le tiraban
por las piernas y tuvieron reciamente, porque no había mula falsa en el mundo que tan recias
coces tirase. Y así le tuvieron un gran rato, porque más de quince hombres estaban sobre él,
y a todos daba las manos llenas, y si se descuidaban, en los hocicos.

A todo esto, el señor mi amo estaba en el púlpito de rodillas, las manos y los ojos puestos
en el cielo, transportado en la divina esencia, que el planto y ruido y voces que en la iglesia
había no eran parte para apartalle de su divina contemplación.
