

No conservaba menos enojo contra lo demas de la nacion, puesto que se habia reconciliado con
los literatos. Sois un extrangero, le dixo el hombre juicioso que le hablaba, y se os presentan
de tropel los abusos, mientras que se os esconde el bien oculto, y que no pocas veces de estos
mismos abusos resulta. Supo entonces que habia entre los literatos muchos que no eran envidiosos,
y hasta entre los magos algunos que eran virtuosos. Al fin entendio que estos grandes cuerpos,
que con sus choques preparaban al parecer su ruina comun, eran en la realidad fundaciones provechosas;
que cada asociacion de magos era un freno para sus emulas; que si a veces estas diferian de
opinion, todas ensenaban una moral misma; que instruian el pueblo, y sujetas a las leyes: semejantes
a los preceptores que zelan los hijos de casa, mientras que a ellos los zela el amo. Trato
a muchos, y encontro entre ellos almas celestiales; y supo que entre aquellos mismos locos
que querian poner guerra al Gran Lama, habia varones eminentes. Sospecho al cabo que podian
ser lo mismo las costumbres de Persepolis que sus edificios, que unos le habian parecido dignos
de lastima, y otros le habian sobrecogido en admiracion.

Dixo un dia al literato: Ahora conozco que los magos, que por tan peligrosos habia tenido,
pueden ser muy provechosos, especialmente quando un prudente gobierno estorba que se grangeen
sobrado influxo: ?pero que utilidades, pueden resultar de las colosales riquezas de los asentistas
y agentes del fisco? Aquel mismo dia vio que la opulencia de estos, que tanto le habia repugnado,
producia a veces mucho fruto, porque habiendo necesitado dinero el soberano, hallo en una hora
por su medio lo que por las vias ordinarias no hubiera en seis meses encontrado; y se convencio
de que estas pardas nubes, alimentadas con el rocio de la tierra, le restituian en lluvias
lo que de ellas recibian: aparte de que los hijos de estos hombres nuevos, por lo comun mas
bien educados que los de las mas antiguas familias, valian mucho mas que estos; porque tener
por padre un buen calculador no quita que sea uno juez recto, valiente soldado, o habil estadista.

Poco a poco perdonaba Babuco la codicia del asentista, que en la realidad no es ni mas ni menos
codicioso que los demas, y que es indispensable; disculpaba la locura de disipar su caudal
por hacer la guerra, que era origen de tantas belicas proezas; y perdonaba los zelos de los
literatos, entre quienes se hallaban sugetos que ilustraban el mundo: se reconciliaba con los
magos ambiciosos y tramoyistas, que con pequenos vicios juntaban grandes virtudes; puesto que
le quedaban no pocos escrupulos, especialmente sobre los galanteos de las damas, y las horrendas
consequeencias que infaliblemente habian de producir, y que le llenaban de horror y sustos.

Queriendo examinar todos los estados, hizo que le llevaran a casa de un ministro, y en el camino
iba temblando de ver alguna muger asesinada por su marido en presencia suya. Llego a la antesala
del hombre de estado, y estuvo dos horas aguardando a que dixeran que estaba alli, y otras
dos despues que lo hubieron dicho, haciendo en este tiempo firmisimo proposito de recomendar
al ministro y sus insolentes concierges al enojo del angel Ituriel. Estaba la antesala atestada
de damas de todas clases, de magos de todos colores, de jueces, mercaderes, oficiales y pedantes,
que todos estaban quejosos del ministro. Decian el avariento y el logrero: No hay duda de que
roba este hombre las provincias; afeaba sus rarezas el extravagante; decia el sensual que solo
con sus gustos tenia cuenta; y esperaban las mugeres que en breve le sustituiria otro ministro
mas mozo.

Oia Babuco todas estas razones, y no pudo menos de decir: iQue hombre tan dichoso es este!
Todos sus enemigos los tiene en su antesala; su potencia abruma a sus envidiosos, y mira a
sus plantas a quantos le detestan. Al fin entro en su gabinete, y vio a un viejecito agobiado
de anos y quehaceres, pero vivo todavia, y muy inteligente. Gustole Babuco, y a Babuco le parecio
un sugeto muy digno de estimacion. Fue muy interesante la conferencia: el ministro le confeso
que era el hombre mas desgraciado; que le tenian por rico, y era pobre; que le creian omnipotente,
y para todo encontraba impedimentos; que todos sus beneficios habian sido pagados con ingratitudes,
y que en quarenta anos de continuas faenas habia tenido apenas un rato de satisfaccion. Enterneciose
Babuco, y dixo entre si que si habia cometido algunos yerros este hombre, y por ellos le queria
castigar el angel Ituriel, bastaba con dexarle su cargo, sin exterminarle.

Estaba razonando con el ministro, quando entro desatentada la hermosa dama en cuya casa habia
comido Babuco, manifestando su rostro y sus ojos los sintomas del dolor y el enojo. Prorumpio
en amargas quejas contra el hombre de estado; vertio lagrimas; se lamento amargamente de que
hubieran negado a su marido un cargo a que podia aspirar por su cuna, y de que le hacian acreedor
sus heridas y servicios; y hablo con tanta energia, se quejo con tal gracia, desvanecio con
tal mana los reparos, con tal eloqueencia esforzo sus razones, que no salio del gabinete hasta
haber conseguido la fortuna de su marido.

Salio Babuco dandole la mano, y le dixo: ?Es posible, senora, que os hayais tomado tanto trabajo
por un hombre que no quereis, y que tanto teneis por que temer? ?Como es eso que no le quiero?
replico la dama: sabed que mi marido es el mejor amigo que tengo en este mundo, y que sacrificare
por el todo quanto tengo, como no sea mi amante; lo mismo que hiciera el, menos sacrificar
a su querida. Quiero que la conozcais, que es una muy linda senora, muy discreta, y de excelente
genio; esta noche cenamos juntos con mi marido y mi amiguito el mago: venid a participar nuestro
gusto.

Llevose la dama consigo a Babuco, y el marido que estaba sumido en el mas hondo dolor recibio
a su muger con raptos de gratitud y alborozo, dando mil abrazos a su muger, a su dama, al mago,
y a Babuco. El banquete le animaron el contento, las gracias y los donayres. Sabed, le dixo
la hermosa dama con quien cenaba, que las que a veces califican de mugeres sin honra casi siempre
poseen las virtudes de un hombre honrado; y en prueba de ello, venid manana a comer conmigo
en casa de la hermosa Teone. Algunas vestales viejas murmuran de ella, pero mas obras de beneficencia
hace ella sola que todas juntas las que la muerden; no cometiera la mas leve injusticia por
todos los intereses del mundo; a su amante le da siempre consejos generosos; solo su gloria
la ocupa, y se sonrojaria el si en su presencia malograra una sola ocasion de obrar bien; porque
no hay mayor estimulo para virtuosas acciones, que tener por juez y testigo de su conducta
una amada cuyo aprecio anhela uno a merecer.

No falto Babuco a la cita, y vio una casa que era el emporio de los placeres. En ellos reynaba
Teone; con cada uno hablaba el idioma que entendia: su natural entendimiento dexaba explayarse
el de los demas; agradaba casi sin querer; tan amable era como benefica; y para dar mas lustre
a todas sus dotes, era muy hermosa.

Conocio Babuco, puesto que era Escita y enviado por un genio, que si se detenia mas tiempo
en Persepolis, le haria Teone olvidarse de Ituriel. Cogia carino a la ciudad cuyos vecinos
eran afables, corteses y beneficos, aunque murmuradores, insustanciales y vanidosos. Temia
ya que fuese condenada Persepolis, y hasta temia la cuenta que a dar iba. Asi para darla hizo
lo siguiente: mando al mejor estatuario del pueblo, que le fundiera una estatua pequena, compuesta
de todos metales, y de las tierras y piedras mas preciosas y mas viles; y se la llevo a Ituriel.
?Hareis pedazos, le dixo, esta linda estatua, porque no es toda ella de oro y diamantes? Comprendio
Ituriel el emblema, y se determino a no tratar ni siquiera de enmendar a Persepolis, y dexar
que anduviera el mundo como anda, diciendo: Si no todo es bueno, a lo menos todo es tolerable.
Subsistio pues Persepolis; y Babuco estuvo muy distante de quejarse, como hizo Jonas que se
enfado porque no fue destruida Ninive. Verdad es que quien ha pasado tres dias en el vientre
de una ballena, no gasta tan buen humor como el que ha estado en la opera, en la comedia, y
ha cenado con gente de fino trato.

Fin de la vision de Babuco.

       *       *       *       *       *

MEMNON,

o LA CORDURA HUMANA.

Pusosele en la cabeza a Memnon un dia la desatinada idea de ser completamente cuerdo: que pocos
hombres hay a quien no haya pasado por la cabeza semejante locura. Memnon discurria asi: Para
ser muy cuerdo, y a consequeencia muy feliz, basta con no dexarse arrastrar de las pasiones:
cosa muy facil, como nadie ignora. Lo primero, nunca he de querer a muger ninguna, y en viendo
una beldad acabada dire en mi interior: Un dia se ha de arrugar ese semblante; ese turgente
y redondo pecho se ha de tornar fofo y lacio; esa tan bien poblada cabeza ha de quedarse calva:
y me basta con mirarla desde ahora como la he de ver entonces, para que esa linda cabeza no
me haga perder la mia.

Lo segundo, siempre sere sobrio, por mas que me tiente la golosina, los exquisitos vinos, y
el incentivo de la sociedad. Me figurare las resultas de la glotoneria, la cabeza cargada,
el estomago descompuesto, perdida la razon, la salud y el tiempo; y asi solo comere lo que
necesite, disfrutare sana salud, y tendre siempre claras y luminosas las ideas. Cosa es esta
tan facil, que no es meritorio salirse con ella.

Luego, continuaba Memnon, es necesario no descuidar su caudal: mis deseos son moderados; tengo
mi dinero que me produce buenos reditos y con buenas fianzas en poder del tesorero general
de Ninive, y me basta para vivir sin depender de nadie, que es la mayor fortuna, porque nunca
me vere en la cruel precision de ir a besar manos de palaciegos; a nadie tendre envidia, y
de nadie sere envidiado: cosa no menos facil. Amigos tengo, dixo en fin, y los conservare,
porque nunca les hare mal tercio; no se enfadaran jamas conmigo, ni yo con ellos: tampoco en
esto se ofrece dificultad.

Formado asi su planecico de moderacion dando paseos por su quarto, se asomo Memnon a la ventana,
y vio dos senoras que iban por unas calles de platanos, que inmediatas a su casa habia. Era
vieja la una, y no la aquejaba al parecer nada; la otra era moza, linda, y tenia trazas de
estar muy apesadumbrada: suspiraba, y lloraba, y eso mismo le daba mas gracia. Moviose mucho
nuestro sabio, no con la beldad de la dama (porque estaba seguro de no rendirse a tal flaqueza),
mas si por el desconsuelo en que la via. Baxo, y se acerco a la Ninivita joven, con animo de
darle prudentes consuelos. Contole esta hermosa con la mas ingenua y tierna expresion los perjuicios
que le hacia un tio que no tenia, con que artificio la habia privado de un caudal que nunca
habia poseido, y los temores que le causaban sus arrebatos. Vos me pareceis hombre discreto,
le dixo, y si me hicierais el favor de venir hasta mi casa, y examinar mis asuntos, estoy cierta
de que me sacariais del cruel apuro en que me veo. No tuvo reparo Memnon en acompanarla, para
examinar con madurez sus asuntos, y darle buenos consejos.

Llevole la afligida senora a un retrete bien aromado, y le obligo con mucha cortesia a sentarse
en un muelle sofa, donde estaban las piernas cruzadas uno enfrente de otro. Hablaba la dama
con los ojos baxos; de quando en quando se le iban las lagrimas, y quando los levantaba, siempre
topaba con las miradas del cuerdo Memnon. Eran sus razones carinosas en demasia, y mucho mas
quando ambos se miraban. Memnon tomaba muy a pechos sus asuntos, y a cada instante crecia en
el el anhelo de servir a tan hermosa y desdichada persona. Con el calor de la conversacion
dexaron poco a poco de encontrarse uno enfrente de otro, y de tener cruzadas las piernas, aconsejandola
Memnon tan de cerca, y siendo tan carinosos sus consejos, que ni uno ni otro podian hablar
de asuntos, ni sabian donde estaban.

Estando en esto, llega, como ya el lector se ha podido imaginar, el tio, el qual venia armado
de punta en blanco; y lo primero que dixo fue que iba a matar, como era justo, al sabio Memnon
y a su sobrina; y lo ultimo, que podria perdonarlos, si le daban mucho dinero. Viose precisado
Memnon a darle quanto tenia, y gracias a que en aquellos venturosos tiempos no habia peores
resultas que temer; que aun no estaba descubierta la America, ni eran las hermosas damas afligidas
tan peligrosas como ahora.

Confuso y desesperado Memnon se volvio a su casa, donde encontro una esquela convidandole a
comer con unos amigos intimos. Si me quedo solo en casa, dixo, tendre preocupado el animo con
mi triste aventura, no comere, y caere malo; mas vale hacer una frugal comida con mis amigos
intimos, y con su amena compania olvidarme del disparate que esta manana he cometido. Fuese
al convite; y viendo que estaba algo triste, le obligaron a que bebiese para disipar su melancolia.
El vino usado con moderacion es medicina para el animo y para el cuerpo: asi pensaba el sabio
Memnon, y se emborracho. Proponenle jugar una mano de sobremesa: un juego, donde se atraviesa
poco, es una inocente diversion. Juega, y le ganan quanto traia en el bolsillo, y quatro veces
mas sobre su palabra. Originase una contienda sobre el juego, irritanse los animos, le tira
uno de sus intimos amigos a la cabeza un cubilete que le saca un ojo, y traen a casa al sabio
Memnon borracho, sin dinero, y con un ojo menos.

Habiendo dormido un poco el lobo, envia a su criado a casa del tesorero general de rentas de
Ninive, a que le diera dinero para pagar a sus intimos amigos; y le trae el criado la nueva
de que aquella manana habia hecho una quiebra de mala fe su deudor, con la qual dexaba por
puertas a cien familias. Despechado Memnon se va a palacio con un parche en el ojo y un memorial
en la mano, pidiendo justicia al rey del fallido; y encuentra en una sala a muchas damas, todas
como peonzas al reves, con elegantes tontillos de veinte pies de circunferencia, y batas de
treinta de cola. Una que le conocia algo, dixo mirandole al soslayo: iJesus, que horror! Y
otra que le conocia mas: Buenas tardes, senor Memnon; de veras, senor Memnon que me alegro
mucho de veros: ?como es que estais tuerto, senor Memnon? y dicho esto, se fue sin aguardar
respuesta. Agazapose Memnon en un rincon, esperando a poderse echar a los pies del monarca.
Llego su magestad, beso Memnon tres veces el suelo, y le dio su memorial, que tomo el soberano
con mucha afabilidad, y se le alargo a uno de sus satrapas, para que le diera cuenta. Llama
el satrapa a Memnon aparte, y le dice con tono de mofa y ademan de insulto: Donoso tuerto sois,
pues os atreveis a dar al rey un memorial que no ha pasado por mi mano, y cometeis con eso
el atentado de pedir justicia de un fallido muy honrado, que esta baxo mi amparo, y es sobrino
de una doncella de servicio de mi querida. No deis mas paso en el asunto, si no quereis perder
el ojo sano que os queda.

De esta suerte, habiendo Memnon renunciado por la manana de mozas, de comilonas, de juego,
de contiendas, y sobretodo de palacio, antes de anochecer habia sido enganado y estafado por
una herniosa dama, se habia emborrachado, habia jugado, le habian sacado un ojo, y habia ido
a palacio donde se habian reido de el.

Confuso, absorto, y rendido al peso de su sentimiento, se volvia medio muerto a su casa, y
al ir a entrar, la encontro llena de alguaciles y escribanos que cargaban con los muebles a
nombre de sus acreedores. Parose casi sin sentido debaxo de un platano, y se encuentra con
la linda dama de aquella manana, que se andaba paseando con su amado tio, y que no se pudo
tener de risa al ver a Memnon con su parche. Cerro la noche, y se acosto Memnon sobre un monton
de paja, cerca de las paredes de su casa: entrole calentura, se aletargo con la fuerza de ella,
y se le aparecio en suenos un espiritu celestial; el qual era resplandeciente como el Sol,
y tenia seis hermosas alas, pero sin pies, ni cabeza, ni cola, y no se parecia a cosa ninguna.
?Quien eres? le dixo Memnon. 