 A pesar de lo muerto que, por obra
del cariño de Engracia, estaba el amor de Millán a Leocadia, la presencia del cura le impresionó
desagradablemente, recrudeciéndose en su corazón el enojo hacia aquel hombre, que dio al traste
con sus primeros amores. No se resistió por ello a habérselas con el cura: la ocasión venía
rodada para tratarle sin miramientos y, además, siempre era mejor entenderse con él que con
su madre, cuya bondad pasada no existía, y cuya cortedad de entendimiento no se habría, de
fijo, corregido. Prefirió el riesgo de tener una escena violenta con el hombre, a la perspectiva
de luchar con la debilidad o la resistencia pasiva de la anciana.

--¿En qué puedo servirle?--le preguntó Tirso.

--Vengo de parte de Pepe. 