 Las cosas, miradas en su totalidad, se mueven, sin
duda, en círculo y vuelven al punto de donde partieron. En el todo no cabe progreso. Con él,
si fuese total, podríamos suponer algo añadido a la gloria de Dios. Aunque allá en lo profundo
de su ser, esté y viva la idea con todos sus futuros desarrollos y perfecciones, mientras ésta
vaya de lo menos a lo más con proceso sin término, parecerá como que crece la gloria divina,
como que Dios es más creador ahora que antes, como que sus obras van dando cada vez más claro
y cumplido testimonio de su saber y de su omnipotencia.

Es, por consiguiente, innegable que no hay progreso total. La inmutabilidad de la perfección
infinita de Dios implica la inmutabilidad total de la perfección del universo, que es obra
suya. 