 Había leído muchas novelas y copiaba descaradamente los
conceptos amatorios de más bulto: particularmente Jorge Sand, su novelista predilecto, le suministraba
un cargamento de pensamientos, unas veces delicados, otras extravagantes, con que sazonar sus
inconmensurables epístolas. Su puntillo consistía en escribirlas muy espirituales, plagadas
de signos de admiración y puntos suspensivos. No pocas veces, después de pasar con Miguel unas
cuantas horas, le mandaba por la doncella cinco o seis pliegos de letra menuda.

La fantasía de la generala era todavía más fecunda en la invención de nuevos y peregrinos placeres.
Cierta noche del mes de marzo, en que por rareza cayó una fuerte nevada sobre Madrid, mirando
descender lentamente los copos por la atmósfera, le vino en apetito el hacer una escursión
al Retiro con Miguel.--¡Qué hermoso debe de estar a estas horas! Veremos la nieve cuajarse
en las calles de arena y formar alfombra. ¡Qué placer hundir los pies en ella!... ¡Y los árboles!
¿cómo estarán los árboles? ¡Qué lindos!... A mí me encanta la nieve... ¿Te atreves a ir?...
¿A que no?

Claro que Miguel no se atrevía y que deploraba en el alma aquel raro capricho; pero se avergonzaba
de confesarlo. Opuso resistencia, aunque débil; manifestó algunas dudas acerca de si les consentirían
la entrada; habló vagamente de pulmonías, fiebres catarrales, etc. La generala no le escuchaba;
le parecía su proyecto tan original, que por nada dejaría de ponerlo en obra; era de lo más
romancesco que nunca se le hubiera ocurrido. Miguel aceptó al fin, aunque de mala gana. No
obstante, cuando salieron a la calle y vio que el cielo se iba despejando y que la luna asomaba
ya su disco plateado por los bordes de una nube, no pudo menos de proferir una exclamación
de entusiasmo.

El Retiro estaba espléndido, arrebujado en su jaique blanco. La amartelada pareja lo recorrió
con extremado gozo, deteniéndose a menudo para comunicarse sus impresiones. Aquel paisaje,
un poco teatral, debía enajenar de placer a la generala. 