 Si sigo así, me parece que mañana o pasado a todo tirar me levanto.

--¿Te han curado la cantárida?

--Ventura se puso a ello ahora; pero no ha concluído--respondió, volviendo a fruncir la frente.

--Sí; acabo de encontrármela en el pasillo, y me ha dicho que te has incomodado porque te figurabas
que lo hacía con repugnancia--dijo Cecilia sonriendo con bondad.

--¡No es eso! ¡No es eso!--repuso el joven en tono de impaciencia y no poco avergonzado.

--Debes perdonarla, porque no está acostumbrada a estas cosas. Es una chiquilla... Además,
el estado en que se encuentra, tal vez influya en su estómago.

--¡No es eso, Cecilia!--volvió a exclamar el joven con más impaciencia, levantando un poco
la cabeza de las almohadas.--Sería muy necio y muy egoísta si fuese a incomodarme por una cosa
que después de todo no está en su mano el evitar. Es cuestión de temperamento, y yo acostumbro
a respetarlo; mucho más tratándose de mi esposa, que se encuentra en un estado excepcional...
Pero hay algo más. Lo que me acaba de pasar llueve sobre mojado. Hace diez días que estoy en
la cama, y no ha entrado en esta habitación más de dos o tres veces cada día y casi siempre
llamada por mí... ¿Te parece que es eso lo que debe hacer una mujer por un marido?... Si no
hubiera sido por ti y por mamá... sobre todo por ti... estaría abandonado en poder de criados
como en una fonda.

--¡Oh, no, Gonzalo!

--Sí, sí, Cecilia--replicó con energía y exaltándose.--Abandonado. Mi mujer no aparece por
aquí sino cuando hay visita... Entonces, sí, viene hecha un brazo de mar, oliendo a esencias
y demonios colorados... Pero traerme las tisanas, apuntar las prescripciones del médico, hacerme
un poco de compañía hablando o leyéndome algo... ¡De eso, nada!... Ahora le ruego que me cure
el vejigatorio, y, en cuanto se lo digo, cambia del todo su fisonomía... Comienza a buscar
salidas para zafarse. Sólo cuando yo insisto con empeño, se decide... ¡pero de tan mala gana!
con una cara tan estirada, que estuve tentado a tirarle a ella todos los chirimbolos. No tendría
ni pizca de dignidad, ni vergüenza siquiera, si la hubiese consentido seguir...

Se había ido exaltando cada vez más, hasta el punto de incorporarse del todo en el lecho. 