
Contéstame.

--También es de Dios, porque Dios hizo el oro y la plata... Los billetes, no sé... Pero también,
también.

--Lo que yo digo, Nina, es que las cosas son del que las tiene... y las tiene todo el mundo
menos nosotras... ¡Ea! date prisa, que siento debilidad. ¿En dónde me pusiste las medicinas?...
Ya: están sobre la cómoda. Tomaré una papeleta de salicilato antes de comer... ¡Ay, qué trabajo
me dan estas piernas! En vez de llevarme ellas a mí, tengo yo que tirar de ellas. (Levantándose
con gran esfuerzo.) Mejor andaría yo con muletas. ¿Pero has visto lo que hace Dios conmigo?
¡Si esto parece burla! Me ha enfermado de la vista, de las piernas, de la cabeza, de los riñones,
de todo menos del estómago. Privándome de recursos, dispone que yo digiera como un buitre.

--Lo mismo hace conmigo. Pero yo no lo llevo a mal, señora. ¡Bendito sea el Señor, que nos
da el bien más grande de nuestros cuerpos: el hambre santísima!».

VII

Ya pasaba de los sesenta la por tantos títulos infeliz Doña Francisca Juárez de Zapata, conocida
en los años de aquella su decadencia lastimosa por doña Paca, a secas, con lacónica y plebeya
familiaridad. Ved aquí en qué paran las glorias y altezas de este mundo, y qué pendiente hubo
de recorrer la tal señora, rodando hacia la profunda miseria, desde que ataba los perros con
longaniza, por los años 59 y 60, hasta que la encontramos viviendo inconscientemente de limosna,
entre agonías, dolores y vergüenzas mil. Ejemplos sin número de estas caídas nos ofrecen las
poblaciones grandes, más que ninguna esta de Madrid, en que apenas existen hábitos de orden,
pero a todos los ejemplos supera el de doña Francisca Juárez, tristísimo juguete del destino.
Bien miradas estas cosas y el subir y bajar de las personas en la vida social, resulta gran
tontería echar al destino la culpa de lo que es obra exclusiva de los propios caracteres y
temperamentos, y buena muestra de ello es doña Paca, que en su propio ser desde el nacimiento
llevaba el desbarajuste de todas las cosas materiales. Nacida en Ronda, su vista se acostumbró
desde la niñez a las vertiginosas depresiones del terreno; y cuando tenía pesadillas, soñaba
que se caía a la profundísima hondura de aquella grieta que llaman Tajo. Los nacidos en Ronda
deben de tener la cabeza muy firme y no padecer de vértigos ni cosa tal, hechos a contemplar
abismos espantosos. Pero doña Paca no sabía mantenerse firme en las alturas: instintivamente
se despeñaba; su cabeza no era buena para esto ni para el gobierno de la vida, que es la seguridad
de vista en el orden moral.

El vértigo de Paquita Juárez fue un estado crónico desde que la casaron, muy joven, con D.
Antonio María Zapata, que le doblaba la edad, intendente de ejército, excelente persona, de
holgada posición por su casa, como la novia, que también poseía bienes raíces de mucha cuenta.
Sirvió Zapata en el ejército de África, división de Echagüe, y después de Wad-Ras pasó a la
Dirección del ramo. Establecido el matrimonio en Madrid, le faltó tiempo a la señora para poner
su casa en un pie de vida frívola y aparatosa que, si empezó ajustando las vanidades al marco
de las rentas y sueldos, pronto se salió de todo límite de prudencia, y no tardaron en aparecer
los atrasos, las irregularidades, las deudas. Hombre ordenadísimo era Zapata; pero de tal modo
le dominaba su esposa, que hasta le hizo perder sus cualidades eminentes; y el que tan bien
supo administrar los caudales del ejército, veía perderse los suyos, olvidado del arte para
conservarlos. Paquita no se ponía tasa en el vestir elegante, ni en el lujo de mesa, ni en
el continuo zarandeo de bailes y reuniones, ni en los dispendiosos caprichos. Tan notorio fue
ya el desorden, que Zapata, aterrado, viendo venir el trueno gordo, hubo de vencer la modorra
en que su cara mitad le tenía, y se puso a hacer números y a querer establecer método y razón
en el gobierno de su hacienda; pero ¡oh triste sino de la familia! cuando más engolfado estaba
el hombre en su aritmética, de la que esperaba su salvación, cogió una pulmonía, y pasó a mejor
vida el Viernes Santo por la tarde, dejando dos hijos de corta edad: Antoñito y Obdulia.

Administradora y dueña del caudal activo y pasivo, Francisca no tardó en demostrar su ineptitud
para el manejo de aquellas enredosas materias, y a su lado surgieron, como los gusanos en cuerpo
corrupto, infinitas personas que se la comían por dentro y por fuera, devorándola sin compasión.
