
En realidad, la policía en Ginebra es obra de los ciudadanos, y son ellos los que, guiados
por el interes comun de la libertad y del honor del Estado, mantienen el órden mas perfecto,
en armonía con la mas completa libertad personal en cuanto puede ser inocente y lógica. En
todos los lugares públicos de Ginebra se ve una tabla ó cartulon con esta leyenda: «Estando
los paseos públicos destinados á la utilidad y el placer de todos, el Consejo administrativo
(el de la ciudad) los pone bajo la salvaguardia de los ciudadanos.» Hay en esas palabras de
admirable simplicidad, de las cuales los Ginebrinos se muestran muy dignos, toda una teoría
ó enseñanza profunda y universal de moral y política, de economía social y legislacion y de
filosofía histórica.

Si la etnografía del pueblo ginebrino explica el predominio en él y en todas sus manifestaciones
literarias, de la lengua francesa, su genio político, industrial y social y sus instituciones
corresponden á un curioso amalgama de elementos diversos. Las emigraciones europeas de gentes
superiores, atraidas á Ginebra por la libertad que esa república garantizaba en tiempos de
despotismo universal (no obstante la antigua distincion de cinco clases de ginebrinos) han
introducido allí la sangre y el genio de otros pueblos, de tal modo que abundan mucho los apellidos
alemanes, italianos, ingleses y aun españoles, y los tipos de diversas razas, mas ó ménos confundidos.
Esto le da á Ginebra un notable carácter de cosmopolitismo. En ninguna parte mas que allí es
tan manifiesto ese fenómeno de fisiología social,--tan frecuente en el mundo y sinembargo casi
siempre olvidado por la historia,--de la trasformacion moral de una raza casi por la sola virtud
de sus instituciones.

Ciudad en otro tiempo reducida, por las necesidades de la defensa, al aislamiento material
dentro de sus bastiones y fortalezas, Ginebra se ha hecho luego cosmopolita,--refugio de todo
idea proscrita y de todo hombre perseguido,--acogiendo todo lo bueno de la civilizacion, practicando
resueltamente la democracia, penetrando en todas las esferas de la actividad intelectual, yendo
á buscar hasta en el Nuevo Mundo la fórmula moderna de la filosofía penal. Raza esencialmente
francesa por su orígen, su lengua y sus tradiciones, el pueblo ginebrino tiene las cualidades
sin los defectos del genio frances. Posee el espíritu de investigacion, simultáneamente analítico
y generalizador, la tendencia cosmopolita en las aspiraciones, el sentimiento artístico, literario
y generoso en alto grado, y no poco de esa jovialidad expansiva y elástica, de esa facultad
de asimilacion, que distinguen al Frances. 