 El instinto de la paternidad, del que había hablado tantas veces como de algo infalible,
no le avisó en la presente ocasión. ¿Cómo podía reconocer á Julio en este sargento cuyos pies
era dos bolas de tierra mojada, con un capote descolorido y de bordes deshilachados, lleno
de barro hasta los hombros, oliendo á paño húmedo y á correa?... Después del primer abrazo,
echó la cabeza atrás para contemplarle, sin desprenderse de él. Su palidez morena había adquirido
un tono bronceado. Llevaba la barba crecida, una barba negra y rizosa. Don Marcelo se acordó
de su suegro. El centauro Madariaga se reconocería indudablemente en este guerrero endurecido
por la vida al aire libre. Lamentó en el primer momento su aspecto sucio y fatigado; luego
volvió á encontrarle más hermoso, más interesante que en sus épocas de gloria mundana.

--¿Qué necesitas?... ¿Qué deseas?

Su voz temblaba de ternura. Habló al combatiente tostado y robusto con la misma entonación
que usaba veinte años antes, cuando se detenía ante los escaparates de Buenos Aires llevando
á un niño de la mano.

--¿Quieres dinero?...

Había traído una cantidad importante para entregarla á su hijo. Pero el militar hizo un gesto
de indiferencia, como si le ofreciese un juguete. Nunca había sido tan rico como en el momento
presente. Tenía mucho dinero en París y no sabía qué hacer de él: de nada le servía.

--Envíeme cigarros... Son para mí y para los camaradas.

Recibía grandes paquetes de su madre llenos de víveres escogidos, de tabaco, de ropas. Pero
él no guardaba nada; todo era poco para atender á sus compañeros, hijos de familias pobres
ó que estaban solos en el mundo. Su munificencia se había extendido desde su grupo á la compañía,
y de ésta á todo el batallón. Don Marcelo adivinó una popularidad simpática en las miradas
y sonrisas de los soldados que pasaban junto á ellos. Era el hijo generoso de un millonario.
Y esta popularidad le acarició á él igualmente al circular la noticia de que había llegado
el padre del sargento Desnoyers, un potentado que poseía fabulosas riquezas al otro lado del mar.

--He adivinado tus deseos--continuó el viejo.

Y buscaba con la vista los sacos traídos desde el automóvil por las tortuosidades del camino
subterráneo.

Todas las hazañas de su hijo ensalzadas y amplificadas por Argensola desfilaban ahora por su
memoria. Tenía al héroe ante sus ojos.

--¿Estás contento?... ¿No te arrepientes de tu decisión?...

--Sí; estoy contento, papá... muy contento.

Julio habló sin jactancia, modestamente. Su vida era dura, pero igual á la de millones de hombres.
En su sección, que sólo se componía de unas docenas de soldados, los había superiores á él
por la inteligencia, por sus estudios, por su carácter. Y todos sobrellevaban animosamente
la ruda prueba, experimentando la satisfacción del deber cumplido. Además, el peligro en común
servía para desarrollar las más nobles virtudes de los hombres. Nunca en tiempo de paz había
sabido como ahora lo que era el compañerismo. ¡Qué sacrificios tan hermosos había presenciado!

--Cuando esto termine, los hombres serán mejores... más generosos. Los que queden con vida
podrán hacer grandes cosas.

Sí; estaba contento. Por primera vez paladeaba el goce de considerarse útil, la convicción
de que servía para algo, de que su paso por el mundo no resultaría infructuoso. Se acordaba
con lástima de aquel Desnoyers que no sabía cómo ocupar el vacío de su existencia y lo rellenaba
con toda clase de frivolidades. Ahora tenía obligaciones que absorbían todas sus fuerzas; colaboraba
en la formación del porvenir; era un hombre.

--Estoy contento--repitió.

El padre lo creía. Pero en un rincón de su mirada franca se imaginó ver algo doloroso, un recuerdo
tal vez del pasado que persistía entre las emociones del presente. Cruzó por su memoria la
gentil figura de la señora Laurier. Adivinó que su hijo aún se acordaba de ella. «¡Y no poder
traérsela!...» El padre rígido del año anterior se contempló con asombro al formular mentalmente
este deseo inmoral.

Pasaron un cuarto de hora sin soltarse las manos, mirándose en los ojos. Julio preguntó por
su madre y por Chichí. Recibía cartas de ellas con frecuencia, pero esto no bastaba á su curiosidad.
Rió al conocer la vida amplia y abundante de Argensola. Estas noticias que le alegraban venían
de un mundo que sólo estaba á cien kilómetros en línea recta, pero tan lejano... ¡tan lejano!

De pronto notó el padre que le oía con menos atención. Sus sentidos, aguzados por una vida
de alarmas y asechanzas, parecían apartarse de allí, atraídos por el tiroteo. Ya no eran disparos
aislados. Se unían, formando un crepitamiento continuo.

Apareció el senador, que se había alejado para que el padre y el hijo hablasen con más libertad.

--Nos echan de aquí, amigo mío. No tenemos suerte en nuestras visitas.

Ya no pasaban soldados. Todos habían acudido á ocupar sus puestos, como en un buque que se
prepara al combate. Julio tomó su fusil, que había dejado contra el talud. En el mismo instante
saltó un poco de polvo encima de la cabeza de su padre; se formó un pequeño agujero en la tierra.

--Pronto, lejos de aquí--dijo empujando á don Marcelo.

En el interior de una trinchera cubierta fué la despedida, breve, nerviosa: «Adiós, papá.»
Un beso, y le volvió la espalda. Deseaba correr cuanto antes al lado de los suyos.

Se había generalizado el fuego en toda la línea. Los soldados disparaban serenamente, como
si cumpliesen una función ordinaria. Era un combate que surgía todos los días, sin saber ciertamente
quién lo había iniciado, como una consecuencia del emplazamiento de dos masas armadas á corta,
distancia, frente á frente. El jefe del batallón abandonó á sus visitantes temiendo una intentona
de ataque.

Otra vez el oficial encargado de guiarles se puso á la cabeza de la fila y empezaron á desandar
el camino tortuoso y resbaladizo.

El señor Desnoyers marchaba con la cabeza baja, colérico por esta intervención del enemigo
que había cortado su dicha.

Ante sus ojos revoloteaba la mirada de Julio, su barba negra y rizosa, que era para él la mayor
novedad del viaje. Oía su voz grave de hombre que ha encontrado un nuevo sentido á la vida.

--Estoy contento, papá... estoy contento.

El tiroteo, cada vez más lejano, le producía una dolorosa inquietud. Luego sintió una fe instintiva,
absurda, firmísima. Veía á su hijo hermoso é inmortal como un dios. Tenía el presentimiento
de que su vida saldría intacta de todos los peligros. Que muriesen otros era natural: ¡pero
Julio!...

Mientras caminaba, alejándose de él, la esperanza parecía cantar en su oído. Y como un eco
de sus gratas afirmaciones, el padre repitió mentalmente:

--No hay quien le mate. Me lo anuncia el corazón, que nunca me engaña... ¡No hay quien le mate!

IV

No hay quien le mate

Cuatro meses después, la confianza de don Marcelo sufrió un rudo golpe. Julio estaba herido.
Pero al mismo tiempo que recibía la noticia con un retraso lamentable, Lacour le tranquilizó
con sus averiguaciones en el Ministerio de la Guerra. El sargento Desnoyers era subteniente,
su herida estaba casi curada, y gracias á las gestiones del senador vendría á pasar una quincena
de convalecencia al lado de su familia.

--Un valiente, amigo mío--terminó diciendo el personaje--. He leído lo que dicen de él sus
jefes. Al frente de su pelotón atacó á una compañía alemana; mató por su mano al capitán; hizo
no sé cuántas hazañas más... Le han dado la Medalla Militar, lo han hecho oficial... Un verdadero
héroe.

Y el padre, llorando de emoción, movía su cabeza temblorosamente, cada vez más envejecido y
más entusiasta. Se arrepintió de su falta de fe en los primeros momentos, al recibir la noticia
de la herida. Casi había creído que su hijo podía morir. ¡Un absurdo!... A Julio no había quien
lo matase: se lo afirmaba el corazón.

Le vió entrar un día en su casa, entre gritos y espasmos de las mujeres. La pobre doña Luisa
lloraba abrazada á él, colgándose de su cuello con estertores de emoción. Chichí le contempló
grave y reflexiva, colocando la mitad de su pensamiento en el recién llegado, mientras el resto
volaba lejos, en busca de otro combatiente. Las doncellas cobrizas se disputaron la abertura
de un cortinaje, pasando por este hueco sus curiosas miradas de antílope.

El padre admiró el pequeño retazo de oro en las bocamangas del capotón gris con los faldones
abrochados atrás, examinando después el casco azul obscuro de bordes planos adoptado por los
franceses para la guerra de trincheras. El kepis tradicional había desaparecido. Un airoso
capacete, semejante al de los arcabuceros de los tercios españoles, sombreaba el rostro de
Julio. Se fijó igualmente en su barba corta y bien cuidada, distinta de la que él había visto
en las trincheras. Iba limpio y acicalado por su reciente salida del hospital.

--¿No es verdad que se me parece?--dijo el viejo con orgullo.

Doña Luisa protestó, con la intransigencia que muestran las madres en materia de semejanzas.

--Siempre ha sido tu vivo retrato.

Al verle sano y alegre, toda la familia experimentó una repentina inquietud. Deseaban examinar
su herida para convencerse de que no corría ningún peligro.

--¡Si no es nada!--protestó el subteniente--. Un balazo en un hombro. Los médicos temieron
que perdiese el brazo izquierdo; pero todo ha quedado bien... No hay que acordarse.

Chichí revisó á Julio con los ojos, de pies á cabeza, descubriendo inmediatamente los detalles
de su elegancia militar. El capote estaba rapado y sucio, las polainas arañadas, olía á paño
sudado, á cuero, á tabaco fuerte; pero en una muñeca llevaba un reloj de platino y en la otra
la medalla de identidad sujeta con una cadena de oro. Siempre había admirado al hermano por
su buen gusto ingénito; y guardó en su memoria estos detalles para comunicarlos por escrito
á René. Luego pensó en la conveniencia de sorprender á mamá con una demanda de empréstito para
hacer por su cuenta un envío al artillero.

Don Marcelo contemplaba ante él quince días de satisfacción y de gloria. El subteniente Desnoyers
no pudo salir solo á la calle. El padre rondaba por el recibimiento ante el casco que se exhibía
en el perchero con un fulgor modesto y glorioso. Apenas Julio lo colocaba en su cabeza, surgía
su progenitor, con sombrero y bastón, dispuesto á salir igualmente.

--¿Me permites que te acompañe?... ¿No te molesto?

Lo decía con tal humildad, con un deseo tan vehemente de ver admitido el ruego, que el hijo
no osaba repeler su acompañamiento. Para callejear con Argensola tenía que escurrirse por la
escalera de servicio y valerse de otras astucias de colegial.

Nunca el señor Desnoyers había marchado tan satisfecho por las calles de París como al lado
de este mocetón con su capote de gloriosa vejez y el pecho realzado por dos condecoraciones:
la Cruz de Guerra y la Medalla Militar. Era un héroe, y este héroe era su hijo. Las miradas
simpáticas del público en los tranvías y en el ferrocarril subterráneo las aceptaba como un
homenaje para ambos. Las ojeadas interesantes que las mujeres lanzaban al buen mozo le producían
cierto cosquilleo de vanidad é inquietud. Todos los militares que encontraba, por más galones
y cruces que ostentasen, le parecían «emboscados» indignos de compararse con Julio. Los heridos
que descendían de los coches apoyándose en palos y muletas le inspiraban un sentimiento de
lástima humillante para ellos. ¡Desgraciados!... No tenían la suerte de su hijo. A éste no
había quien lo matase, y cuando por casualidad recibía una herida, sus vestigios se borraban
inmediatamente, sin detrimento de la gallardía de su persona.

Algunas veces, especialmente por la noche, mostraba una inesperada magnanimidad, dejando que
Julio saliese solo. Se acordaba de su juventud triunfadora en amores, que tantos éxitos había
conseguido antes de la guerra. ¡Qué no obtendría ahora con su prestigio de soldado valeroso!...
Paseando por su dormitorio antes de acostarse, se imaginaba al héroe en la amable compañía
de una gran dama. Sólo una celebridad femenina era digna de él; su orgullo paternal no aceptaba
menos... Y nunca se le podía ocurrir que Julio estaba con Argensola en un music-hall, en un
cinematógrafo, gozando de las monótonas y simples diversiones del París ensombrecido por la
guerra, con la simplicidad de gustos de un subteniente, y que en punto á éxitos amorosos su
buena fortuna no iba más allá de la renovación de algunas amistades antiguas.

Una tarde, cuando marchaba á su lado por los Campos Elíseos, se estremeció viendo á una dama
que venía en dirección contraria. Era la señora de Laurier... ¿La reconocería Julio? Creyó
percibir que éste se tornaba pálido, volviendo los ojos hacia otras personas con afectada distracción.
Ella siguió adelante, erguida, indiferente. El viejo casi se irritó ante tal frialdad. ¡Pasar
junto á su hijo sin que el instinto le avisase su presencia! ¡Ah, las mujeres!... Volvió la
cabeza para seguirla, pero inmediatamente tuvo que desistir de su atisbo. Había sorprendido
á Margarita inmóvil detrás de ellos, con la palidez de la sorpresa, fijando una mirada profunda
en el militar que se alejaba. Don Marcelo creyó leer en sus ojos la admiración, el amor, todo
un pasado que resurgía de pronto en su memoria. ¡Pobre mujer!... Sintió por ella un cariño
paternal, como si fuese la esposa de Julio. Su amigo Lacour había vuelto á hablarle del matrimonio
Laurier. Sabía que Margarita iba á ser madre. Y el viejo, sin tener en cuenta la reconciliación
de los esposos ni el paso del tiempo, se sintió emocionado por esta maternidad, como si su
hijo hubiese intervenido en ella.

Mientras tanto, Julio seguía marchando, sin volver la cabeza, sin enterarse de esta mirada
fija en su dorso, pálido y canturreando para disimular su emoción. Y nunca supo nada. Siguió
creyendo que Margarita había pasado junto á él sin conocerle, pues el viejo guardó silencio.

Una de las preocupaciones de don Marcelo era conseguir que su hijo relatase el encuentro de
guerra en que había sido herido. No llegaba visitante á su casa para ver al subteniente, sin
que el viejo dejase de formular la misma petición:

--Cuéntanos cómo te hirieron... Explica cómo mataste al capitán alemán.

Julio se excusaba con visible molestia. Ya estaba harto de su propia historia. Por complacer
á su padre había hecho el relato ante el senador, ante Argensola y Tchernoff en su estudio,
ante otros amigos de la familia que habían venido á verle... No podía más.

Y era el padre el que acometía la narración por su propia cuenta, dándole el relieve y los
detalles de un hecho visto con sus propios ojos.

Había que apoderarse de las ruinas de una refinería de azúcar enfrente de la trinchera. Los
alemanes habían sido expulsados por el cañoneo francés. Era necesario un reconocimiento, guiado
por un hombre seguro. Y los jefes habían designado, como siempre, al sargento Desnoyers.

Al romper el día, el pelotón había avanzado cautelosamente, sin encontrar obstáculo. Los soldados
se esparcieron por las ruinas. Julio fué solo hasta el final de ellas, con el propósito de
examinar las posiciones del enemigo, cuando, al dar vuelta á un ángulo de pared, tuvo el más
inesperado de los encuentros. Un capitán alemán estaba frente á él. Casi habían chocado al
doblar la esquina. Se miraron en los ojos, con más sorpresa que odio, al mismo tiempo que buscaban
matarse por instinto, procurando cada uno ganar al otro en velocidad. El capitán había soltado
la carta del país que llevaba en las manos. Su diestra buscó el revólver, forcejeando por sacarlo
de la funda, sin apartar un instante su mirada del enemigo. Luego desistió, con la convicción
de que este movimiento era inútil. Demasiado tarde. Sus ojos, desmesuradamente abiertos por
la proximidad de la muerte, siguieron fijos en el francés. Este se había echado el fusil á
la cara. Un tiro casi á quemarropa... y el alemán cayó redondo.

Sólo entonces se fijó en el ordenanza del capitán, que marchaba algunos pasos detrás de éste.
El soldado disparó su fusil contra Desnoyers, hiriéndole en un hombro. Acudieron los franceses,
matando al ordenanza. Luego cruzaron un vivo fuego con la compañía enemiga, que había hecho
alto más allá mientras su jefe exploraba el terreno. Julio, á pesar de la herida, continuó
al frente de su sección, defendiendo la fábrica contra fuerzas superiores, hasta que al fin
llegaron auxilios y el terreno quedó definitivamente en poder de los franceses.

--¿No fué así, hijo mío?--terminaba don Marcelo.

El hijo asentía, deseoso de que acabase cuanto antes un relato molesto por su persistencia.
Sí; así había sido. Pero lo que ignoraba su padre, lo que él no diría nunca, era el descubrimiento
que había hecho después de matar al capitán.

Los dos hombres, al mirarse frente á frente durante un segundo que les pareció interminable,
mostraron en sus ojos algo más que la sorpresa del encuentro y el deseo de suprimirse. Desnoyers
conocía á aquel hombre. El capitán, por su parte, le conocía á él. Lo adivinó en su gesto...
Pero cada uno de ellos, con la preocupación de matar para seguir viviendo, no podía reunir
sus recuerdos.

Desnoyers hizo fuego con la seguridad de que mataba á una persona conocida. Luego, mientras
dirigía la defensa de la posición aguardando la llegada de refuerzos, se le ocurrió la sospecha
de que aquel enemigo cuyo cadáver estaba á poca distancia podía ser un individuo de su familia,
uno de los Hartrott. Parecía, sin embargo, más viejo que sus primos y mucho más joven que su
tío Karl. Este, con sus años, no iba á figurar como simple capitán de infantería.

Cuando, debilitado por la pérdida de sangre, pudo ser conducido á las trincheras, el sargento
quiso ver el cuerpo de su enemigo. Sus dudas continuaron ante la faz empalidecida por la muerte.
Los ojos, abiertos, parecían guardar aún la impresión de la sorpresa. Aquel hombre le conocía
indudablemente; él también conocía aquella cara. ¿Quién era?... De pronto, con su imaginación
vió el mar, vió un gran buque, una mujer alta y rubia que le miraba con los ojos entornados,
un hombre fornido y bigotudo que hacía discursos imitando el estilo de su emperador. «Descansa
en paz, capitán Erckmann.» Así habían venido á terminar, en un rincón de Francia, las discusiones
entabladas en medio del Océano.

Se disculpó mentalmente, como si estuviese en presencia de la dulce Berta. Había tenido que
matar para que no le matasen. Así es la guerra. Intentó consolarse pensando que Erckmann tal
vez había caído sin identificarle, sin saber que su matador era el compañero de viaje de meses
antes... Y guardó secreto en lo más profundo de su memoria este encuentro preparado por la
fatalidad. Se abstuvo de comunicarlo á su amigo Argensola, que conocía los incidentes de la
travesía atlántica.

Cuando menos lo esperaba, don Marcelo se encontró al final de aquella existencia de alegría
y orgullo que le había proporcionado la presencia de su hijo. Quince días transcurren pronto.
El subteniente se marchó, y toda la familia, después de este período de realidades, tuvo que
volver á las caricias engañosas de la ilusión y la esperanza, aguardando la llegada de las
cartas, haciendo conjeturas sobre el silencio del ausente, enviándole paquete tras paquete
con todo lo que el comercio ofrecía para los militares: cosas útiles y absurdas.
