

El aguardiente se había apoderado de él. Ya no sabía con qué objeto había llegado hasta allí,
tan lejos de la parte de la huerta donde vivían los suyos, y acabó por dejarse caer en un campo
de cáñamo á orillas del camino. Al poco rato sus penosos ronquidos de borracho sonaron entre
los verdes y erguidos tallos.

Cuando despertó era ya bien entrada la tarde. Sentía pesadez en la cabeza y el estómago desfallecido.
Le zumbaban los oídos, y en su boca empastada percibía un sabor horrible. ¿Qué hacía allí,
cerca del huerto del judío? ¿Cómo había llegado tan lejos? Su honradez primitiva le hizo avergonzarse
de este envilecimiento, é intentó ponerse en pie para huir. La presión que producía sobre su
estómago la hoz cruzada en la faja le dió escalofríos.

Al incorporarse asomó la cabeza por entre el cáñamo y vió en una revuelta del camino á un vejete
que caminaba lentamente, envuelto en una capa.

Barret sintió que toda su sangre le subía de golpe á la cabeza, que reaparecía su borrachera,
y se incorporó, tirando de la hoz.... ¿Y aún dicen que el demonio no es bueno? Allí estaba
su hombre; el mismo que deseaba ver desde el día anterior.

El viejo usurero había vacilado mucho antes de salir de su casa. Le escocía algo lo del tío
Barret; el suceso estaba reciente y la huerta es traicionera. Pero el miedo de que aprovechasen
su ausencia en el huerto de naranjos pudo más que sus temores, y pensando que dicha finca estaba
lejos de la barraca embargada, púsose en camino.

Ya alcanzaba á contemplar su huerto, ya se reía del miedo pasado, cuando vió saltar del bancal
de cáñamo al propio Barret, y le pareció un enorme demonio, con la cara roja, los brazos extendidos,
impidiéndole toda fuga, acorralándolo en el borde de la acequia que corría paralela al camino.
Creyó soñar; chocaron sus dientes, su cara púsose verde, y le cayó la capa, dejando al descubierto
un viejo gabán y los sucios pañuelos arrollados á su cuello. Tan grandes eran su terror y su
turbación, que hasta le habló en castellano.

--¡Barret! ¡hijo mío!--dijo con voz entrecortada--. Todo ha sido una broma: no hagas caso.
Lo de ayer fué para hacerte un poquito de miedo... nada más. Vas á seguir en las tierras....
Pásate mañana por casa... hablaremos. Me pagarás como mejor te parezca.

Y doblaba su cuerpo, evitando que se le acercase el tío Barret. Pretendía escurrirse, huir
de la terrible hoz, en cuya hoja se quebraba un rayo de sol y se reproducía el azul del cielo.
Como tenía la acequia detrás de él, no encontraba sitio para moverse, y echaba el cuerpo atrás,
pretendiendo cubrirse con las crispadas manos.

El labrador sonreía como una hiena, enseñando sus dientes agudos y blancos de pobre.

--¡Embustero! ¡embustero!--contestaba con una voz semejante á un ronquido.

Y moviendo su herramienta de un lado á otro, buscaba sitio para herir, evitando las manos flacas
y desesperadas que se le ponían delante.

--¡Pero Barret! ¡hijo mío! ¿qué es esto?... ¡Baja esa arma... no juegues.... Tú eres un hombre
honrado... piensa en tus hijas. Te repito que ha sido una broma. Ven mañana y te daré las lla....
¡Aaay!...

Fué un rugido horripilante, un grito de bestia herida. Cansada la hoz de encontrar obstáculos,
había derribado de un solo golpe una de las manos crispadas. Quedó colgando de los tendones
y la piel, y el rojo muñón arrojó la sangre con fuerza, salpicando á Barret, que rugió al recibir
en el rostro la caliente rociada.

Vaciló el viejo sobre sus piernas, pero antes de caer al suelo, la hoz partió horizontalmente
contra su cuello, y... ¡zas! cortando la complicada envoltura de pañuelos, abrió una profunda
hendidura, separando casi la cabeza del tronco.

Cayó don Salvador en la acequia; sus piernas quedaron en el ribazo, agitadas por un pataleo
fúnebre de res degollada. Y mientras tanto, la cabeza, hundida en el barro, soltaba toda su
sangre por la profunda brecha y las aguas se teñían de rojo, siguiendo su manso curso con un
murmullo plácido que alegraba el solemne silencio de la tarde.

Barret permaneció plantado en el ribazo como un imbécil. ¡Cuánta sangre tenía el tío ladrón!
La acequia, al enrojecerse, parecía más caudalosa. De repente, el labriego, dominado por el
terror, echó á correr, como si temiera que el riachuelo de sangre le ahogase al desbordarse.

Antes de terminar el día circuló la noticia como un cañonazo que conmovió toda la vega. ¿Habéis
visto el gesto hipócrita, el regocijado silencio con que acoge un pueblo la muerte del gobernante
que le oprime?... Así lloró la huerta la desaparición de don Salvador. Todos adivinaron la
mano del tío Barret, y nadie habló. Las barracas hubiesen abierto para él sus últimos escondrijos;
las mujeres le habrían ocultado bajo sus faldas.

Pero el asesino vagó como un loco por la huerta, huyendo de las gentes, tendiéndose detrás
de los ribazos, agazapándose bajo los puentecillos, escapando á través de los campos, asustado
por el ladrido de los perros, hasta que al día siguiente lo sorprendió la Guardia civil durmiendo
en un pajar.

Durante seis meses sólo se habló en la huerta del tío Barret.

Los domingos iban como en peregrinación hombres y mujeres á la cárcel de Valencia para contemplar
á través de los barrotes al pobre «libertador», cada vez más enjuto, con los ojos hundidos
y la mirada inquieta.

Llegó la vista del proceso, y le sentenciaron á muerte.

La noticia causó honda impresión en la vega; curas y alcaldes pusiéronse en movimiento para
evitar tal vergüenza.... ¡Uno del distrito sentándose en el cadalso! Y como Barret había sido
siempre de los dóciles, votando lo que ordenaba el cacique y obedeciendo pasivamente al que
mandaba, se hicieron viajes á Madrid para salvar su vida, y el indulto llegó oportunamente.

El labrador salió de la cárcel hecho una momia, y fué conducido al presidio de Ceuta, para
morir allá á los pocos años.

Disolvióse su familia; desapareció como un puñado de paja en el viento.

Las hijas, una tras otra, fueron abandonando las familias que las habían recogido, trasladándose
á Valencia para ganarse el pan como criadas; y la pobre vieja, cansada de molestar con sus
enfermedades, marchó al Hospital, muriendo al poco tiempo.

La gente de la huerta, con la facilidad que tiene todo el mundo para olvidar la desgracia ajena,
apenas si de tarde en tarde recordaba la espantosa tragedia del tío Barret, preguntándose qué
sería de sus hijas.

Pero nadie olvidó los campos y la barraca, permaneciendo unos y otra en el mismo estado que
el día en que la justicia expulsó al infortunado colono.

Fué esto un acuerdo tácito de toda la huerta; una conjuración instintiva, en cuya preparación
apenas si mediaron palabras; pero hasta los árboles y los caminos parecían entrar en ella.

Pimentó lo había dicho el mismo día de la catástrofe. «¡A ver quién era el guapo que se atrevía
á meterse en aquellas tierras!»

Y toda la gente de la huerta, hasta las mujeres y los niños, parecían contestar con sus miradas
de mutua inteligencia: «Sí; á ver.»

Las plantas parásitas, los abrojos, comenzaron á surgir de la tierra maldita que el tío Barret
había pateado y herido con su hoz la última noche, como presintiendo que por culpa de ella
moriría en presidio.

Los hijos de don Salvador, unos ricachos tan avaros como su padre, creyéronse sumidos en la
miseria porque el pedazo de tierra permanecía improductivo.

Un labrador habitante en otro distrito de la huerta, hombre que las echaba de guapo y nunca
tenía bastante tierra, sintióse tentado por el bajo precio del arrendamiento y apechugó con
unos campos que á todos inspiraban miedo.

Iba á labrar la tierra con la escopeta al hombro; él y sus criados se reían de la soledad en
que les dejaban los vecinos; las barracas se cerraban á su paso, y desde lejos les seguían
miradas hostiles.

Vigiló mucho el labrador, presintiendo una emboscada; pero de nada le sirvió su cautela, pues
una tarde en que regresaba solo á su casa, cuando aún no había terminado la roturación de sus
nuevos campos, le largaron dos escopetazos, sin que viese al agresor, y salió milagrosamente
ileso del puñado de postas que pasó junto á sus orejas.

En los caminos no se veía á nadie. Ni una huella reciente. Le habían tirado desde alguna acequia,
emboscado el tirador detrás de los cañares.

Con enemigos así no era posible luchar; y el valentón, en la misma noche, entregó las llaves
de la barraca á sus amos.

Había que oir á los hijos de don Salvador. ¿Es que no existían gobiernos ni seguridades para
la propiedad... ni nada?

Indudablemente era Pimentó el autor de la agresión, el que impedía que los campos fuesen cultivados,
y la Guardia civil prendió al jaque de la huerta, llevándolo á la cárcel.

Pero cuando llegó el momento de las declaraciones, todo el distrito desfiló ante el juez afirmando
la inocencia de Pimentó, sin que á aquellos rústicos socarrones se les pudiera arrancar una
palabra contradictoria.

Todos recitaban la misma lección. Hasta viejas achacosas que jamás salían de sus barracas declararon
que aquel día, á la misma hora en que sonaron los dos tiros, Pimentó estaba en una taberna
de Alboraya de francachela con sus amigos.

Nada se podía contra estas gentes de gesto imbécil y mirada cándida, que rascándose el cogote
mentían con tanto aplomo; Pimentó fué puesto en libertad, y de todas las barracas salió un
suspiro de triunfo y satisfacción.

Ya estaba hecha la prueba: todos sabrían en adelante que el cultivo de aquellas tierras se
pagaba con la piel.

Los avaros amos no cejaron. Cultivarían la tierra ellos mismos; y buscaron jornaleros entre
la gente sufrida y sumisa que, oliendo á lana burda y miseria, baja en busca de trabajo, empujada
por el hambre, desde lo último de la provincia, desde las montañas fronterizas á Aragón.

En la huerta compadecían á los pobres churros. ¡Infelices! Iban á ganarse un jornal; ¿qué culpa
tenían ellos? Y por la noche, cuando se retiraban con el azadón al hombro, no faltaba una buena
alma que los llamase desde la puerta de la taberna de Copa. Los hacían entrar, los convidaban
á beber y luego les iban hablando al oído con la cara ceñuda y el acento paternal y bondadoso,
como quien aconseja á un niño que evite el peligro. Y el resultado era que los dóciles churros,
al día siguiente, en vez de ir al campo, presentábanse en masa á los dueños de las tierras.

--Mi amo: venimos á que nos pague.

Y eran inútiles todos los argumentos de los dos solterones, furiosos al verse atacados en su
avaricia.

--Mi amo--respondían á todo--: semos probes, pero no nos hemos encontrao la vida tras un pajar.

No sólo dejaban el trabajo, sino que pasaban aviso á todos sus paisanos para que huyesen de
ganar un jornal en los campos de Barret, como quien huye del diablo.

Los dueños de las tierras pidieron protección hasta en los papeles públicos. Y parejas de la
Guardia civil fueron á correr la huerta, á apostarse en los caminos, á sorprender gestos y
conversaciones, siempre sin éxito.

Todos los días veían lo mismo: las mujeres cosiendo y cantando bajo las parras; los hombres
en los campos, encorvados, con la vista en el suelo, sin dar descanso á los activos brazos;
Pimentó tendido á lo gran señor ante las varitas de liga, esperando á los pájaros, ó ayudando
á Pepeta torpe y perezosamente; en la taberna de Copa unos cuantos viejos tomando el sol ó
jugando al truco. El paisaje respiraba paz y honrada bestialidad; era una Arcadia moruna. Pero
los del gremio no se fiaban; ningún labrador quería las tierras ni aun gratuitamente, y al
fin los amos tuvieron que desistir de su empeño, dejando que se cubriesen de maleza y que la
barraca se viniera abajo, mientras esperaban la llegada de un hombre de buena voluntad capaz
de comprarlas ó trabajarlas.

La huerta estremecíase de orgullo viendo cómo se perdía aquella riqueza y los herederos de
don Salvador se hacían la «santísima».

Era un placer nuevo é intenso. Alguna vez se habían de imponer los pobres y quedar los ricos
debajo. Y el duro pan parecía más sabroso, el vino mejor, el trabajo menos pesado, imaginándose
las rabietas de los dos avaros, que con todo su dinero habían de sufrir que los rústicos de
la huerta se burlasen de ellos.

Además, aquella mancha de desolación y miseria en medio de la vega servía para que los otros
propietarios fuesen menos exigentes, y tomando ejemplo en el vecino no aumentaran los arrendamientos
y se conformasen cuando los semestres tardaban en hacerse efectivos.

Los desolados campos eran el talismán que mantenía íntimamente unidos á los huertanos, en continuo
tacto de codos: un monumento que proclamaba su poder sobre los dueños; el milagro de la solidaridad
de la miseria contra las leyes y la riqueza de los que son señores de las tierras sin trabajarlas
ni sudar sobre sus terrones.

Todo esto, pensado confusamente, les hacía creer que el día en que los campos de Barret fueran
cultivados la huerta sufriría toda clase de desgracias. Y no se imaginaban, después de un triunfo
de diez años, que pudiera entrar en los campos abandonados otra persona que el tío Tomba, un
pastor ciego y parlanchín, que, á falta de auditorio, relataba todos los días sus hazañas de
guerrillero á su rebaño de sucias ovejas.

De aquí las exclamaciones de asombro y el gesto de rabia de toda la huerta cuando Pimentó,
de campo en campo y barraca en barraca, fué haciendo saber que las tierras de Barret tenían
ya arrendatario, un desconocido, y que «él»... «¡él!»--fuese quien fuese--estaba allí con toda
su familia, instalándose sin reparo... «¡como si aquello fuese suyo!»

III

Batiste, al inspeccionar las incultas tierras, se dijo que había allí trabajo para largo rato.

Mas no por esto sintió desaliento. Era un varón enérgico, emprendedor, avezado á la lucha para
conquistar el pan. Allí lo había «muy largo», como decía él, y además se consolaba recordando
que en peores trances se había visto.

Su vida pasada era un continuo cambio de profesión, siempre dentro del círculo de la miseria
rural, mudando cada año de oficio, sin encontrar para su familia el bienestar mezquino que
constituía toda su aspiración.

Cuando conoció á su mujer, era mozo de molino en las inmediaciones de Sagunto. Trabajaba entonces
«como un lobo»--así lo decía él--para que en su vivienda no faltase nada; y Dios premió su
laboriosidad enviándole cada año un hijo, hermosas criaturas que parecían nacer con dientes,
según la prisa que se daban en abandonar el pecho maternal para pedir pan á todas horas.

Resultado: que hubo de abandonar el molino y dedicarse á carretero, en busca de mayores ganancias.

La mala suerte le perseguía. Nadie como él cuidaba el ganado y vigilaba la marcha. Muerto de
sueño, jamás se atrevía, como los compañeros, á dormir en el carro, dejando que las bestias
marchasen guiadas por su instinto. Vigilaba á todas horas, permanecía siempre junto al rocín
delantero, evitando los baches profundos y los malos pasos; y sin embargo, si algún carro volcaba
era el suyo; si algún animal caía enfermo á causa de las lluvias era seguramente de Batiste
á pesar del cuidado paternal con que se apresuraba á cubrir los flancos de sus bestias con
gualdrapas de arpillera apenas caían cuatro gotas.

En unos cuantos años de fatigosa peregrinación por las carreteras de la provincia, comiendo
mal, durmiendo al raso y sufriendo el tormento de pasar meses enteros lejos de la familia,
á la que adoraba con el afecto reconcentrado de hombre rudo y silencioso, Batiste sólo experimentó
pérdidas y vió su situación cada vez más comprometida.

Se le murieron los rocines y tuvo que entramparse para comprar otros. Lo que le valía el continuo
acarreo de pellejos hinchados de vino ó de aceite perdíase en manos de chalanes y constructores
de carros, hasta que llegó el momento en que, viendo próxima su ruina, abandonó el oficio.

Tomó entonces unas tierras cerca de Sagunto: campos de secano, rojos y eternamente sedientos,
en los cuales retorcían sus troncos huecos algarrobos centenarios ó alzaban los olivos sus
redondas y empolvadas cabezas.

Fué su vida una continua batalla con la sequía, un incesante mirar al cielo, temblando de emoción
cada vez que una nubecilla negra asomaba en el horizonte.

Llovió poco, las cosechas fueron malas durante cuatro años, y Batiste no sabía ya qué hacer
ni adónde dirigirse, cuando en un viaje á Valencia conoció á los hijos de don Salvador, unos
excelentes señores (Dios les bendiga), que le dieron aquella hermosura de campos, libres de
arrendamiento por dos años, hasta que recobrasen por completo su estado de otros tiempos.

Algo oyó él de lo que había sucedido en la barraca, de las causas que obligaban á los dueños
á conservar improductivas tan hermosas tierras; pero ¡iba transcurrido tanto tiempo!... Además,
la miseria no tiene oídos; á él le convenían los campos, y en ellos se quedaba. ¿Qué le importaban
las historias viejas de don Salvador y el tío Barret?...

Todo lo despreciaba y olvidaba contemplando sus tierras. Y Batiste sentíase poseído de un dulce
éxtasis al verse cultivador en la huerta feraz que tantas veces había envidiado cuando pasaba
por la carretera de Valencia á Sagunto.

Aquello eran tierras: siempre verdes, con las entrañas incansables engendrando una cosecha
tras otra, circulando el agua roja á todas horas como vivificante sangre por las innumerables
acequias y regadoras que surcaban su superficie como una complicada red de venas y arterias;
fecundas hasta alimentar familias enteras con cuadros que, por lo pequeños, parecían pañuelos
de follaje. Los campos secos de Sagunto recordábalos como un infierno de sed, del que afortunadamente
se había librado.

Ahora se veía de veras en el buen camino. ¡A trabajar! Los campos estaban perdidos; había allí
mucho que hacer; pero ¡cuando se tiene buena voluntad!... Y desperezándose, este hombretón
recio, musculoso, de espaldas de gigante, redonda cabeza trasquilada y rostro bondadoso sostenido
por un grueso cuello de fraile, extendía sus poderosos brazos, habituados á levantar en vilo
los sacos de harina y los pesados pellejos de la carretería.

Tan preocupado estaba con sus tierras, que apenas si se fijó en la curiosidad de los vecinos.

Asomando las inquietas cabezas por entre los cañares ó tendidos sobre el vientre en los ribazos,
le contemplaban hombres, chicuelos y hasta mujeres de las inmediatas barracas. Batiste no hacía
caso de ellos. Era la curiosidad, la expectación hostil que inspiran siempre los recién llegados.
Bien sabía él lo que era aquello; ya se irían acostumbrando. Además, tal vez les interesaba
ver cómo ardía la miseria que diez años de abandono habían amontonado sobre los campos de Barret.

Y ayudado por su mujer y los chicos, empezó á quemar al día siguiente de su llegada toda la
vegetación parásita.

Los arbustos, después de retorcerse entre las llamas, caían hechos brasas, escapando de sus
cenizas asquerosos bichos chamuscados. La barraca aparecía como esfumada entre las nubes de
humo de estas luminarias, que despertaban sorda cólera en toda la huerta.

Una vez limpias las tierras, Batiste, sin perder tiempo, procedió á su cultivo. Muy duras estaban;
pero él, como labriego experto, quería trabajarlas poco á poco, por secciones; y marcando un
cuadro cerca de su barraca, empezó á remover la tierra ayudado por su familia.

Los vecinos burlábanse de todos ellos con una ironía que delataba su sorda irritación. ¡Vaya
una familia! Eran gitanos como los que duermen debajo de los puentes. Vivían en la vieja barraca
lo mismo que los náufragos que se aguantan sobre un buque destrozado: tapando un agujero aquí,
apuntalando allá, haciendo verdaderos prodigios para que se sostuviera la techumbre de paja,
distribuyendo sus pobres muebles, cuidadosamente fregoteados, en todos los cuartos, que eran
antes madriguera de ratones y sabandijas.

En punto á laboriosos, eran como un tropel de ardillas, no pudiendo permanecer quietos mientras
el padre trabajaba. Teresa la mujer y Roseta la hija mayor, con las faldas recogidas entre
las piernas y azadón en mano, cavaban con más ardor que un jornalero, descansando solamente
para echarse atrás las greñas caídas sobre la sudorosa y roja frente. El hijo mayor hacía continuos
viajes á Valencia con la espuerta al hombro, trayendo estiércol y escombros, que colocaba en
dos montones, como columnas de honor, á la entrada de la barraca. Los tres pequeñuelos, graves
y laboriosos, como si comprendiesen la grave situación de la familia, iban á gatas tras los
cavadores, arrancando de los terrones las duras raíces de los arbustos quemados.

Duró esta faena preparatoria más de una semana, sudando y jadeando la familia desde el alba
á la noche.

La mitad de las tierras estaban removidas. Batiste las entabló y labró con ayuda del viejo
y animoso rocín, que parecía de la familia.

Había que proceder á su cultivo; estaban en San Martín, la época de la siembra, y el labrador
dividió la tierra roturada en tres partes. La mayor para el trigo, un cuadro más pequeño para
plantar habas y otro para el forraje, pues no era cosa de olvidar al Morrut, el viejo y querido
rocín. Bien se lo había ganado.

Y con la alegría del que después de una penosa navegación descubre el puerto, la familia procedió
á la siembra. Era el porvenir asegurado. Las tierras de la huerta no engañaban; de allí saldría
el pan para todo el año.

La tarde en que se terminó la siembra vieron avanzar por el inmediato camino unas cuantas ovejas
de sucios vellones, que se detuvieron medrosas en el límite del campo.

Tras ellas apareció un viejo apergaminado, amarillento, con los ojos hundidos en las profundas
órbitas y la boca circundada por una aureola de arrugas. Iba avanzando lentamente, con pasos
firmes, pero con el cayado por delante tanteando el terreno.

La familia le miró con atención. Era el único que en las dos semanas que allí estaban se atrevía
á aproximarse á las tierras. Al notar la vacilación de sus ovejas, gritó para que pasasen adelante.

Batiste salió al encuentro del viejo. No se podía pasar: las tierras estaban ahora cultivadas.
¿No lo sabía?...

Algo de ello había oído el tío Tomba; pero en las dos semanas anteriores había llevado su rebaño
á pastar los hierbajos del barranco de Carraixet, sin preocuparse de estos campos.... ¿De veras
que ahora estaban cultivados?

Y el anciano pastor avanzaba la cabeza haciendo esfuerzos para ver con sus ojos casi muertos
al hombre audaz que osaba realizar lo que toda la huerta tenía por imposible.

Calló un buen rato, y al fin comenzó á murmurar tristemente:

«Muy mal; él también, en su juventud, había sido atrevido: le gustaba llevar á todos la contraria.
¡Pero cuando son muchos los enemigos!... Muy mal; se había metido en un paso difícil. Aquellas
tierras, después de lo del pobre Barret, estaban malditas. Podía creerle á él, que era viejo
y experimentado: le traerían desgracia.»

Y el pastor llamó á su rebaño, le hizo emprender la marcha por el camino, y antes de alejarse
se echó la manta atrás, alzando sus descarnados brazos, y con cierta entonación de hechicero
que augura el porvenir ó de profeta que husmea la ruina, le gritó á Batiste:

--Creume, fill meu: ¡te portarán desgrasia!...[4]

[4]--Créeme, hijo mío: ¡te traerán desgracia!...

De este encuentro surgió un motivo más de cólera para toda la huerta. 