 El poder legislativo
cantonal reside en un Gran Consejo, compuesto de 195 miembros elegidos popularmente por los
círculos, el cual se reune en Losana dos veces por año en sesiones ordinarias, sin derecho
á remuneracion. Los poderes de los representantes duran cuatro años. El Gran Consejo nombra
los diputados á las Cámaras de la Confederacion y los altos funcionarios, entre estos los 9
miembros del Consejo de Estado, que ejerce el poder ejecutivo por períodos de seis años. Esos
9 consejeros deben salir del seno del Gran Consejo, y ellos nombran anualmente de entre sí
el presidente ó jefe del gobierno. El órden judicial está bajo la dependencia del cuerpo legislativo.
El Estado atiende á todas sus necesidades con un presupuesto anual de unos 550,000 pesos.

En Vaud están abolidas desde hace algunos años las penas de muerte, trabajos forzados en presidio,
vergüenza pública y confiscacion. El sistema penitenciario es enteramente análogo al de Ginebra,
y el bello panóptico de Losana es el primero que se ha fundado en Europa. Los vaudenses y demas
residentes gozan de la mas amplia libertad de religion, publicidad, instruccion, locomocion,
asociacion, etc. Excepto las vias de comunicacion y la enseñanza pública gratúita, que el Estado
sostiene, las manifestaciones de la actividad social pertenecen á la iniciativa privada. Es
tan grande el interes que allí se tiene por el progreso de la instruccion pública que casi
no hay una ciudad que no tenga su biblioteca bien surtida, su museo y muchos institutos y colecciones
importantes. Hay en el Estado cerca de 800 escuelas primarias, 10 colegios comunales y 22 escuelas
secundarias, unas clásicas y otras politécnicas. Allí se mira con particular atencion la ciencia
económica, y no ha muchos meses[16] que Losana reunió un congreso y un concurso de economistas
europeos para combinar el mejor sistema de impuestos. Es muy pequeña en el Estado la minoría
de los individuos que carecen de alguna instruccion.

[16] En 1861.

       *       *       *       *       *

De las localidades de Vaud en que tocamos, tres nos llamaron particularmente la atencion y
á ellas reduciré algunas rápidas observaciones.

Vevey, donde desembarcamos al atravesar el Leman desde Boveret, es una ciudad tan graciosa
por su estructura, su admirable situacion y sus bellos paisajes de las cercanías, como interesante
por su movimiento social. Arrancando desde la ribera misma del lago, en cuyas ondas baña sus
pequeños muelles, sus elegantes quintas, terrazas y jardines y los muros de muchas de sus casas,
se extiende primero sobre un terreno llano de poca extension y luego trepa por en medio de
viñedos y huertos hasta la colina que la domina, la cual sirve de asiento á la catedral de
San-Quintin y varias obras de un antiguo castillo, limitados por una gran terraza que sombrean
frondosos olmos y castaños. 