

THIERS.--Pues ¡no la había de ver! En el vagón reservado estaba, bien abrigadita, sin decir
esta boca es mía, y tan contenta que echaba lumbre por los ojos...

ROSALÍA.--¿Y tuviste paciencia para presenciar tal escándalo?... ¡Con que no la puede hacer
su mujer porque es una... y la hace su querida...! Estoy volada... Ignominia tan grande en
nuestra familia, en esta familia honrada y ejemplar como pocas, me saca de quicio... =(Mirándole
con fuerza.)= ¿Y tú no dijiste nada?, ¿aguantaste que en tus barbas...?
