 Trozos de brillante raso
de colores vivos eran los toques calientes, aún no salidos de la paleta, que el bueno de Bringas
vio diseminados por toda la pieza, entre mal enroscadas cintas y fragmentos de encaje. Las
dos mujeres no podían andar por allí sin que sus faldas se enredaran en el Mozambique y en
unas veinte varas de poplín azul marino que se había caído de una silla y se entrelazaba con
las tiras de foulard. De aquel bonito desorden salía ese olor especialísimo de tienda de ropas,
que es un resto de los olores del tinte fabril, mezclado con los del papel y la madera de los
embalajes. Sobre el sofá, media docena de figurines ostentaban en mentirosos colores esas damas
imposibles, delgadas como juncos, tiesas como palos, cuyos pies son del tamaño de los dedos
de la mano; damas que tienen por boca una oblea encarnada, que parecen vestidas de papel y
se miran unas a otras con fisonomía de imbecilidad.

Al verse cogida in fraganti, el primer impulso de Rosalía fue recoger todo; pero le faltó tiempo,
y el pavor mismo sugiriole una pronta salida, rasgo genial de aquel sutilísimo entendimiento.

«Calla, hombre, por Dios--le dijo, pasándole el brazo por la espalda y sacándole suavemente
del Camón para que no se enterase la modista--. Es que... yo creí que te lo había contado anoche.
Esos vestidos son de Milagros. Ayer, ¡si vieras!, tuvo la pobre una espantosa reyerta con ese
caribe del marqués. Que si él era el que gastaba, que si gastaba más ella, que si tú, que si
yo... Por poco hay una tragedia. Yo estaba presente... y te digo que ya estaba pensando en
mandar que trajeran árnica... Milagros, que ahora no puede encargarle nada a Eponina porque
su marido no le pagaba las cuentas, compró las telas y llevó a su casa una modista para hacerse
un par de trajes de verano... ¿Qué cosa más natural? La pobre se arreglaba con veinticuatro
varas de Mozambique, a dos pesetas vara, y veintidós de poplín, a catorce... Ya ves qué economía.
Pues nada; entra aquel tagarote, que sin duda venía de perder cientos de duros a una sota,
y lo mismo fue ver las telas y la modista, empieza a echar por aquella boca unas herejías...
¡Santo Cristo! Yo me quedé... Nada: todo se le volvía pisotear la tela y dar con el pie a los
figurines, diciendo: ¡Brrr...!, qué sé yo. Que la pobre Milagros le ha arruinado con sus pingajos.
¿Has visto qué borricadas? Luego se quitó de cuentos, y cogiendo a la pobre modista por un
brazo, la plantó en la calle, sin darle tiempo a que se pusiera la mantilla. ¿Has visto qué
pedazo de bárbaro?... Milagros se desmayó. Tuvimos que aplicarle éter y qué sé yo qué más cosas...
En fin, por sacarla de este compromiso, he tenido que traerme a casa las telas y la modista
para hacer aquí la labor. Ella vendrá luego a dirigirla, porque yo, francamente, entiendo poco
de estas cosas tan historiadas y tan recargaditas. Emilia, esa chica, es muy hábil y trabaja
por poco dinero... Es una infeliz sin pretensiones, pero le da palmetazo al célebre Worth,
no te creas...».

Con estas ingeniosidades, aquel buen cristiano se aplacó, y como al poco rato vino la marquesa,
se encerraron las tres en el Camón y estuvieron picoteando todo el día, cortando, midiendo,
probando, deshaciendo y volviendo a probar, lo dicho por Rosalía resultó tan verosímil como
la verdad. Preocupábase, a todas estas, la dama de las insuperables dificultades que sobrevendrían
cuando estrenase aquellos vestidos, pues en tal caso, y contra la evidencia, no valdrían los
bien trabados enredos que sabía imaginar. Se consolaba con la esperanza de un hecho que sería
solución muy fácil y segura. González Bravo había ofrecido a D. Francisco un gobierno de provincia.
Pez le instaba para que aceptase, seguro de que se luciría y de que la provincia a quien le
cayese un gobernador tan honrado y respetable, habría de saltar de gozo. Pero a él le repugnaba
lo espinoso del cargo, y no quería abandonar su tranquilidad y aquel vivir oscuro en que era
tan feliz. 