

Un agudo gemido se oyó, y el aire los desapareció al punto.

El amante (ya vencido y herido Muley, pues de éste fué aquel grito lastimero) venía a recibir
a María, avisado por los ladridos del perro, llegando al borde del puente al propio punto de
la cruel catástrofe, para sufrir así el agudísimo tormento de ver morir ante sus ojos, y no
salvar al único consuelo de su vida, y al blanco de sus deseos, concluyendo en un punto y tan
lastimosamente con todas sus dichas y esperanzas. Desesperado, y viendo desaparecer a su amada
por aquel tajo, llega a la brecha, y furiosamente se derriba también por él, queriendo concluir
su existencia allí donde verdaderamente había ya perdido su vida.

El soldado y los demás sirvientes llegaron sólo para escuchar el murmullo de las aguas al tragarse
los miembros del infeliz don Lope.

El desgraciado Gerif, que tanto tiempo le conservó el cielo la vida para presenciar tamañas
infelicidades, acertó a venir cuando aún duraba el primer espanto de los continuos de don Lope.
La desesperación del anciano infeliz, que engañaba en el cariño de María las memorias de su
esplendor pasado y del poder de su familia, dando espantosos gritos, rasgándose los vestidos
y arrancándose la barba, manifestaba su intensísimo dolor, sin acordarse de Muley, que, exánime
y bañado en su sangre, se revolcaba a poco trecho de él.

Dado el grito de alarma, toda la aldea, moriscos y cristianos, chicos y grandes, hombres y
mujeres, corrieron al puente, y bajaron en todo lo largo de la orilla, cuál con hachas encendidas,
cuál con cuerdas, cuál con tablas, y todos con voluntad de arriesgar su vida a trueque de salvar
a la infeliz María. Pero todo fué en balde: a la mañana siguiente, batidas bien ambas orillas,
sólo se encontró el miserable gozque, todavía teniendo en su boca alguna parte de la vestidura
blanca de María.

El soldado, con las lágrimas en los ojos, recogiendo en su pecho aquella prenda de dolor, iba
inquiriendo de piedra en piedra por el río, y preguntando a cuantos aldeanos encontraba:

--¿Has visto a María?

Al final de la tarde y en el desagüe para el Guadiana, un miserable pescador le dijo que la
noche anterior, a cierta hora, oyó dar por el río unos acentos lastimeros, estremeciéndose
tanto con ellos, que había afirmado las puertas de su choza, temiéndose alguna prodigiosa aparición.

No volvió a saberse más de los amantes. La credulidad morisca, pintoresca e imaginativa como
la de los griegos, supuso que andaban encantados por las cuevas que se abrían por las paredes
de aquellos abismos, cuya subida o bajada, siendo inaccesibles, daban mano por este mismo misterio
a mil cuentos y supersticiones, y muchos afirmaron haberlos visto suspendidos en medio de aquellos
tajos.

Muley, más afortunado que su vencedor y María, sanando de sus heridas al fin, prosiguió en
sus proyectos de revueltas y rebelión, que si no los realizó por sus propias manos, gracias
al temor que inspiraba el Emperador Carlos V, los vió puestos en práctica años después por
un hijo suyo, que fué uno de los reyezuelos de las Alpujarras.

Gerif no logró alcanzar ni aquel suspiro de la libertad morisca, ni el terrible castigo que
en los suyos se verificó, pues triste, pensativo y con el nombre de María en los labios, tardó
poco tiempo en seguir a la luz de los ojos suyos.
