
Hay en la misma novena una CONSIDERACIÓN DE ESTE MARAVILLOSO FAVOR y es que, para conseguir
la enmienda de nuestras vidas, a vista del favor con que amparaban Jesús, María y José a su
devoto aunque tan rematado pecador, era necesario imitarle en su invocación tantas veces repetida
en todos los días de maldad, "Jesús, María, José." (Pág. 10). El hombre no tuvo otro mérito,
ni tampoco se aconseja que tenga alguno; basta que diga la invocación mágica y que obre como
le dé la gana, en la seguridad de librarse del castigo. ¡Qué gran aliciente para el crimen!

Otro caso notable

Otro caso notable de los efectos de la misma invocación es el de un fraile dominico llamado
fray Juan Masias quien, durante más de doce años, estando en su celda a oscuras, en oración,
se llegaban a él muchos demonios y le arrastraban y aporreaban tratándole muy mal de palabra
y obra; pero que se veía libre de ellos diciendo: "Jesús Salvador, María y José sean conmigo."
Otras veces entraban los demonios con mucho tropel y ruido y cogiéndole por los pies le sacaban
arrastrando por el dormitorio hasta el claustro; unos le daban golpes y bofetadas, otros le
pisaban el vientre y la cabeza, otros le arañaban el rostro y tiraban a sacarle los ojos; pero
invocando los nombres Jesús, María y José, se iban y lo dejaban." (Pág. 14.) Lo más admirable
es que el fraile hacía la invocación después de sufridos los atropellos mencionados, de manera
que tenía la condescendencia de permitir a los demonios que durante algún tiempo se divirtieran
a costa suya.

Diversión económica

Al mismo fraile, "otras veces yendo de oración a la iglesia, los demonios le cogían y sacaban
de ella, y le arrojaban por el aire tan alto, que pasando por encima de los techos de la sala
Capitular, la cual divide el primer claustro del segundo, venía a caer en este. Allí le esperaban
otros demonios y recibiéndole, le volvían a arrojar en la misma forma, dando con él otra vez
en el claustro principal sin sacarle ni una palabra de enojo, ni de sufrimiento, hasta que
invocando los sagrados nombres Jesús, María y José, le dejaban." (Pág. 15). ¿Quién, al leer
esto, no envidia al fraile una diversión tan entretenida como sana y económica? ¿Y cómo no
mostrarse agradecido a los demonios que le recibían en el otro patio, en lugar de dejarle que
se estrellara contra el suelo? Después de referidos los prodigios mencionados con otros más,
se leen en la novena las siguientes consideraciones: "¿Qué trabajo nos cuesta el habituarnos
a repetir con nuestras invocaciones los dulcísimos nombres de Jesús, María y José?" (Pág. 27.)

El poder infernal

A cada paso se amplifica, se magnifica en estas novenas el poder infernal. No sólo coloca al
demonio entre los enemigos del alma, con nuestro propio cuerpo y la humanidad entera, sino
que en todo momento temblamos de sus asechanzas, nos consideramos débiles para resistirle y
aun parece que tememos que el mismo Dios no sepa defenderse del demonio, porque a cada paso
se trata de avivar a Dios y de ponerlo en guardia contra el poder infernal. 