
Puede que el temperamento un tanto epicúreo del autor de En Viaje algo haya influido en este
súbito cambio de frente; pero renunciar a la vida parlamentaria, a la prensa política, al gobierno
activo, para refugiarse en un retiro diplomático, cuando se encontraba en plena juventud, sin
haber llegado siquiera a la mitad de la vida, lleno de vigor, de aspiraciones, de sangre bullidora...!
Misterio! La vida diplomática tiene, es cierto, nobilísima esfera de acción, pero para un hombre
de esas condiciones se asemeja a un suicidio moral. Porque si las funciones diplomáticas permiten
disponer de ocios, es preciso llenarlos, y si no se les llena con la labor literaria, un temperamento
demasiado activo corre peligro de emplearlos en apurar hasta las heces el cáliz de Capua,--y
ese cáliz es fatal.

Me hace acordar el señor Cané a la figura tan simpática y tan análoga de aquel brillantísimo
espíritu francés que se llamó Prevost-Paradol; también fue un escritor que pudo haber fácilmente
traspuesto las más altas cumbres: dotes, preparación, ambición, todo poseía. El éxito le sonrió
siempre... Pero abandonó las letras por la política, y cambió la lucha activa por el reposo
diplomático. Aquel bello talento se esterilizó por completo.

Se me viene a la memoria un incidente verdaderamente gráfico en la vida de Prevost-Paradol.
Un día, un amigo le decía: «¿Por qué no escribe usted la historia de las ideas parlamentarias?
Hay ahí un libro interesante y digno de tentar su talento. 