 Mi poeta y algún otro nos escoltarán. Es menester darse tono. No
es cosa de venir aquí dos muchachas como dos aventureras.

--Mucho tengo que agradecerte--exclamó doña Beatriz.

--No, niña mía, no me agradezcas nada. Lo hago por egoísmo. Aquí para entre nosotras, la vanidad
no me ciega; voy siendo ya cotorrona. No tengo amores, ni celos, ni aspiro a nada, y necesito
la amistad y la compañía de mujeres jóvenes como vosotras. Mi casa es un casino, del cual soy
presidente con faldas; pero me voy cansando de hacer este papel. ¿Quieres compartirlo conmigo?
¿Quieres ayudarme a presidir mi tertulia?

--Ignoro si Braulio querrá y podrá...

--¿Cómo no ha de querer? Parece afable, alegre, buen señor y discreto. Ya reconocerá que su
mujer no ha de estar siempre metida en casa. Cuando se casó con una criatura como tú, se haría
cargo de todo esto. No le cogerá de susto.

--Sí..., es verdad...--dijo doña Beatriz--; pero Braulio tiene razones poderosas. ¿Por qué
he de avergonzarme de decírtelas? Somos pobres... ¿Cómo gastar en trajes?...

--¿Y para qué esos trajes? En mi casa... estamos de toda confianza... Puedes ir como estás
ahora..., menos lujosa aún... y hasta puedes llevarte allí la labor... Ya verás cómo te distraes
allí por las noches. Tu hermanita se distraerá también, porque van a casa pollos proporcionados
a su edad e irán más cuando sepan que va ella. En cuanto a tu marido..., no es un requisito
indispensable que te acompañe siempre. Esto sería ridículo por varios motivos; porque haría
sospechar que era un celoso desconfiado, lo cual redundaría en menosprecio tuyo, o porque haría
presumir que era un hombre incapaz, baldío, que no tenía negocios en qué emplearse; pero, en
fin, aun cuando tu marido fuera a menudo a mi casa, doy por cierto que, lejos de pesarle, se
alegraría. Allí van no pocos sujetos de su posición. Se daría a conocer, ganaría amigos y hablaría
de política, de hacienda, de ciencias, de todo, luciendo lo mucho que dicen que sabe... y que
hasta lo presente, dicho sea en paz y sin que te enojes, no le ha servido de nada. 