 Luego,
no es exacto que no haya sino cinco modos de sentir.

CAPÍTULO XVIII,

SOLUCION DEFINITIVA DE LA DIFICULTAD DE LA-MENNAIS.

[106.] ¿Qué inferiremos de esto? una consecuencia muy importante: la solucion de la dificultad
presentada por La-Mennais. La existencia de otros sentidos nos traeria otras sensaciones; es
cierto; mas no perturbaria el acuerdo de las actuales. ¿Por qué? Porque hemos demostrado que
los cuerpos afectan nuestra organizacion de una manera diferente, y producen impresiones diversas
de las de los cinco sentidos; y sin embargo con esto no se turba el acuerdo de las sensaciones,
ni se alteran nuestras ideas: luego la suposicion de La-Mennais no traeria consigo el desórden
que él sospecha.

[107.] Las sensaciones en sí mismas, no son mas que afecciones del alma; y en lo exterior,
no tienen otra cosa que les corresponda sino la existencia y extension de los cuerpos: luego
un nuevo órden de sensaciones solo seria un nuevo órden de afecciones, que no alteraria en
nada nuestras ideas.

Por lo dicho hasta aquí, se echa de ver que la suposicion de La-Mennais está ya realizada;
porque existen sensaciones diferentes de las de los cinco sentidos; luego no se puede atacar
con semejante suposicion el órden y la naturaleza de nuestras ideas, y la certeza de nuestras
conocimientos.

De un instrumento músico ricamente trabajado de una madera aromática, salen gratas impresiones
para el oido, la vista, el tacto y el olfato; lo uno no destruye ni altera lo otro; si suponemos
pues que el mismo objeto está en nuevas relaciones con nuestra organizacion, produciendo en
el alma impresiones nuevas, ¿por qué será imposible que existan estas junto con aquellas? Lo
melodioso del sonido, ¿cesa por ventura al excitarse en nuestra alma mil afectos diferentes,
que en su naturaleza nada tienen que ver con él? nó ciertamente. ¿A qué pues temer el trastorno
de nuestros conocimientos por la introduccion de un nuevo órden de sensaciones? ¿A qué dar
tanta importancia á una suposicion, cuyos efectos podemos calcular muy bien, pues que examinados
á fondo los actuales fenómenos sensitivos, la vemos ya realizada?

[108.] Es verdad que no conocemos otro medio de ponernos en contacto con los cuerpos exteriores,
sino por uno de los cinco sentidos; pero tambien lo es que existiendo ese contacto, hay correspondencias
tan misteriosas entre el alma y los objetos externos, que son totalmente inexplicables, atendiendo
tan solo á las simples sensaciones por cuyo medio se ha establecido la comunicacion.

Notemos lo que sucede con los mágicos efectos de la música. Reflexionando sobre ellos se descubre
que son de dos órdenes: el puramente auditivo, y el intelectual y moral: el uno se detiene
por decirlo así en el tímpano, el otro llega al cerebro y al corazon; y tal hombre será de
organizacion muy á propósito para lo uno que no lo será para lo otro. Dos sugetos oyen una
sonata, ambos perciben igualmente la música material; mas no experimentan los mismos efectos
intelectuales y morales. Ambos advertirán el mas mínimo desliz de la voz, de un instrumento,
del compás; ambos admirarán el arte y el acierto del compositor; ambos gozarán con el mágico
embeleso; pero mientras el cerebro y el corazon del uno habrán salido apenas de su estado ordinario
y no percibirán mas que un placer material; se habrán exaltado sobre manera el corazon y el
cerebro del otro: su fantasía se sentirá con multiplicadas fuerzas, bullirán en su cabeza los
pensamientos y las imágenes, cual si al son del mágico instrumento descendieran sobre su frente
inspiraciones divinas. Su corazon estará vivamente agitado: la dulcísima ternura, la profunda
y suave melancolía, el odio, el amor, la ira, la generosidad, la audacia, el ímpetu, nacerán
repentinamente en su pecho; sentiriáse bajo una influencia mágica que le conmueve á pesar suyo:
las vibraciones de una cuerda habrán levantado en su corazon misteriosas tempestades que los
esfuerzos de la razon bastan apenas á dominar.

[109.] Esto ¿qué nos dice? Nos dice que á mas de las relaciones comunes entre los objetos y
los órganos de los sentidos, hay otras mas íntimas y delicadas entre aquellos y el sistema
de nuestra organizacion; y que nos constan por la experiencia con igual certeza que las comunes.
Hay en ellas mas variedad entre los distintos individuos; son mas desconocidas las condiciones
necesarias para que resulten efectos determinados; pero no cabe duda sobre su existencia; y
esto es suficiente para que á los ojos de la sana filosofía no causen mella esas suposiciones
con que se pretende minar el edificio de nuestros conocimientos.

[110.] Resulta pues demostrado lo que se ha de contestar á la siguiente dificultad: «si se
nos diese un nuevo sentido ¿qué sucederia?» Nada que destruyese la certeza de nuestros conocimientos,
ni alterase el órden y naturaleza de las ideas; no ocurriria otra novedad, sino que sobre los
muchos modos con que nuestra organizacion es afectada por los objetos, habria uno mas. Nos
sucederia lo que á un hombre que estuviese privado del olfato, y se lo diesen de repente: tendria
una sensacion mas; nos sucederia lo que á un hombre en cuyo pecho brota de repente un sentimiento
que antes no habia experimentado: tiene una afeccion mas. Las nuevas impresiones se colocan
en su puesto, y no destruyen ni alteran las otras.

LIBRO TERCERO.

LA EXTENSION Y EL ESPACIO.

CAPÍTULO I.

LA EXTENSION INSEPARABLE DE LA IDEA DE CUERPO.

[1.] Supuesto que entre los objetos de las sensaciones la extension es lo único que para nosotros
existe en lo exterior, como algo mas que un principio de causalidad, examinemos á fondo qué
es la extension.

Por de pronto, parece que la idea de extension es inseparable de la de cuerpo. Yo por lo menos
no alcanzo á concebir lo que es un cuerpo inextenso. En faltando la extension, desaparecen
las partes, desaparece todo cuanto tiene relacion con nuestros sentidos: ó no queda objeto,
ó es una cosa muy diferente de cuanto encerramos en la idea de cuerpo. Concibamos una manzana:
hagámosla de repente inextensa; ¿á qué se reduce?

Prescindiré por ahora de si tiene razon Descartes cuando hace consistir en la extension la
esencia del cuerpo; pero sé muy bien que sin la extension no concibo el cuerpo. No afirmo la
identidad de dos cosas, sino la inseparabilidad de dos ideas en nuestro entendimiento. No se
trata de una opinion, sino de un hecho, que el sentido íntimo nos atestigua.

Es verdad que haciendo abstraccion de la extension, se puede concebir una substancia, ó mas
generalmente, un ser, pero entonces ya no hay idea de cuerpo, si no la queremos confundir con
la de substancia ó la de ser, en general.

[2.] Todas las nociones que tenemos de los cuerpos nos vienen por los sentidos; faltando la
extension, faltan todas las demás sensaciones; pues sin ella no hay ni tacto, ni color, ni
sonido, ni olor; resulta pues, ó un objeto reducido á una cosa de que no tenemos ninguna idea,
ó solo nos quedará una nocion abstracta, por la cual no podremos distinguirle de los otros:
una pura abstraccion, nada mas.

[3.] Si se quisieran deshacer las dificultades que se oponen á la separacion de las dos ideas,
extension y cuerpo, seria preciso determinar la esencia del cuerpo; y cuando conociéramos su
esencia distinta de la extension, entonces habríamos soltado la dificultad; de otra manera, nó.

[4.] Para comprender mas á fondo la razon de esta inseparabilidad, es necesario tener presente
el hecho consignado ya mas arriba, á saber, que la extension es la base de todas las demás
sensaciones; siendo con respecto á ellas una especie de recipiente, de substratum, que no se
confunde con ninguna, que no depende de ninguna en particular, y que es para todas una condicion
indispensable.

Tengo á la vista una manzana, y voy á examinar la relacion que entre si tienen las sensaciones
que me produce.

Es evidente que puedo prescindir del olor sin destruir ninguna de las otras sensaciones que
de ella emanan. Siendo inodora, todavía me queda extensa, colorada, sabrosa, y aun sonora en
cuanto es capaz de producir algun ruido. De la propia suerte puedo prescindir del sabor, y
aun del color, y de cuanto tiene relacion con la vista; pues aun en este caso me resulta un
objeto tangible, y por lo mismo, extenso, figurado, y con las demás propiedades que afectan
el tacto.

Si en vez de prescindir de lo que se refiere á la vista quiero prescindir de lo que pertenece
directamente al tacto mismo, puedo tambien hacerlo sin destruir las demás sensaciones: pues
todavía se ofrecerá á mis ojos la manzana con su extension, figura y colores, y podrá conservar
las calidades relativas á los demás sentidos.

Aun puedo llevar mas allá la abstraccion. Si despojo á la manzana de todas las calidades que
la ofrecen á mis sentidos, privándola de sabor, de olor, de color, de luz, y además de calor
ó frio, de blandura ó dureza, y de cuanto puede hacerla sensible al tacto, todavía me queda
la extension; nó sensible, pero sí concebible. La extension existe, prescindiendo de su visibilidad,
pues que existe para el ciego; prescindiendo de lo tangible, pues existe para la simple vista;
prescindiendo del olor, sabor y sonido, pues existe para los privados de dichos sentidos, con
tal que tengan ó vista ó tacto.

[5.] Aquí ocurre una dificultad: parece muy posible que haya equivocacion en lo que se ha dicho
de la existencia de la extension abstrayendo de las demás sensaciones; porque si bien al hacer
esta abstraccion nos concebimos privados de las sensaciones, no perdemos sin embargo la imaginacion
de las mismas: así, cuando quito á la manzana todo color, toda luz, se me ofrece la manzana
extensa, es cierto; pero es porque todavía imagino el color, ó si me esfuerzo en privarla de
él, me resta como un objeto negro, en un fondo mas ó menos oscuro, distinto de la manzana.
Esto parece probar que hay ilusion en dichas abstracciones, y que no hay ninguna abstraccion
completa; pues á la realidad de ellas, sucede la imaginacion de las mismas, ó de otras que
las suplen para que la extension sea percibida.

Esta objecion es especiosa, y seria muy difícil desvanecerla satisfactoriamente, si la existencia
de hombres privados de la vista no la disipase de un soplo. En efecto: ninguna de dichas imaginaciones
tienen cabida tratándose de un ciego: para él no hay ni color, ni sombras, ni luz, ni oscuridad,
ni nada de cuanto se refiere á la vista; y sin embargo él concibe la extension: luego la dificultad
claudica por su basa, viene al suelo.

[6.] Pero al menos, se nos replicará, es menester confesar que la idea de extension tiene necesaria
relacion de dependencia con las sensaciones del tacto: los ciegos poseen como nosotros este
sentido, y por él adquieren la idea de extension. Luego la idea de extension es inseparable
de las sensaciones del tacto. Tampoco esta consecuencia es legítima. Es verdad que por el tacto
nos viene la idea de la extension; que este sentido basta para darla, como se ve en los ciegos;
pero no lo es que el tacto sea necesario para ella. Ya he demostrado mas arriba que la simple
vista es suficiente para proporcionarnos el conocimiento de las tres dimensiones, que es lo
que constituye el volúmen, ó la extension en todo su complemento. Además, aquí puedo prescindir
de la idea de volúmen, me basta la de superficie; la extension de superficie es inseparable
de la vision. No hay vision cuando no hay color, ó luz, de un modo ú otro; y esto es imposible,
basta imaginarlo, cuando no hay superficie.

Otra razon. Los geómetras, conciben sin duda la extension; y sin embargo prescinden absolutamente
de sus relaciones con el tacto y la vista: luego no hay entre estas y aquella ninguna conexion
necesaria.

En un objeto cualquiera sometido á la vista, ¿cuál será la calidad relativa al tacto, necesaria
para darnos idea de la extension? Examinémoslo, y veremos que ninguna. Tenemos delante un líquido;
¿se necesita la fluidez? nó: pues congelándose, queda todavía la extension. ¿El frio ó el calor?
nó: pues salva la extension, le haremos pasar por muchos grados del termómetro, sin alteracion
visible. Imagínese la calidad que se quiera de las relativas al tacto, y se notará que se la
puede variar, modificar, ó quitar del todo, sin alterar la extension visible.

Nos acontece muchas veces que tenemos muy clara, viva, determinada la idea de la extension
de un objeto, sin saber nada sobre sus calidades relativas al tacto. Veo de lejos un objeto:
su color y figura se me presentan á los ojos con todos sus pormenores; pero no sé de qué materia
es, si de mármol, ó de barro, ó de cera; ni cuál es el estado de la materia, si es blanda ó
dura, húmeda ó seca, caliente ó fria. Hasta puedo ignorar si es tangible; como sucede en las
figuras que se forman de simples vapores imperceptibles al tacto.

[7.] Sin extension no hay vision ni tacto, ni tampoco es posible ninguna de las otras sensaciones.
En cuanto al sabor no es difícil convencerse de ello si se advierte, que exige el tacto, y
que faltando este, no puede existir aquel. No se presenta tan clara esta verdad con respecto
al olor y al sonido; porque si bien es cierto que en nosotros estas sensaciones no se separan
de la idea de extension, envolviéndola siempre de un modo ú otro, no obstante queda todavía
por saber lo que sucederia á quien estuviese privado de todos los sentidos, excepto el oido
y el olfato. Pero sin que sea necesario entrar en conjeturas en un supuesto semejante, basta
el saber: 1.º Que sobre nuestra organizacion no puede obrar nada que no sea extenso, á no ser
por medios que nos son enteramente desconocidos, y que ninguna idea nos dan de lo que entendemos
por cuerpo, 2.º Que aun suponiendo que se recibiesen las sensaciones del oido y del olfato
sin acompañarlas ninguna idea de extension, ellas en tal caso no serian para nosotros mas que
simples fenómenos de nuestro espíritu, que no nos pondrian en comunicacion con el mundo externo,
tal como ahora lo comprendemos; porque si no conociéramos que proceden de otra causa no tendríamos
mas conciencia que la del yo; y si lo conociéramos, esta causa no se nos ofreceria sino como
un agente que influia sobre nosotros, y de ningun modo como un ser que tuviese nada parecido
á lo que entendemos por cuerpo. 3.º Que en tal caso, no tendríamos ninguna idea de nuestra
propia organizacion, ni del universo; pues es claro que reducido todo á fenómenos internos,
y á su relacion con los agentes que los produjesen, siempre faltando la idea de extension,
ni el universo ni nuestro cuerpo mismo serian para nosotros nada de lo que son ahora. ¿Qué
seria el mundo inextenso? ¿ni nuestro cuerpo mismo? 4.º Que por ahora nos limitábamos á demostrar
la dependencia en que segun el sistema actual, se hallan todas las sensaciones con respecto
á la extension; y esto no se destruye, aun suponiendo que quien no poseyese mas que olfato
ú oido, no se formase idea de la extension, ni la necesitase para experimentar sus sensaciones.
5.º Que aun en esta suposicion, siempre queda en pié la proposicion asentada: que la idea de
la extension es independiente de las demás sensaciones. 6.º Que permanece tambien firme la
verdad cuya demostracion nos proponíamos principalmente; á saber: que para nosotros la idea
de extension es inseparable de la de cuerpo.

[8.] Esta inseparabilidad es tan cierta que los teólogos al explicar el augusto misterio de
la Eucaristía, han distinguido en la extension del cuerpo, la relacion de las partes entre
sí, y la relacion con el lugar: in ordine ad se, et in ordine ad locum; diciendo que el sagrado
cuerpo de nuestro Señor Jesucristo está en aquel augusto Sacramento con la extension in ordine
ad se, aunque carezca de la CAPÍTULO in ordine ad locum. Esto prueba que los teólogos han visto
no ser posible al hombre perder toda idea de extension, sin perder al mismo tiempo toda idea
de cuerpo; y así han excogitado la ingeniosa distincion que hemos visto, y de la cual pienso
hacerme cargo en otro lugar.

CAPÍTULO II.

IMPERCEPTIBILIDAD DE LA EXTENSION COMO OBJETO DIRECTO É INMEDIATO DE LAS SENSACIONES.

[9.] La extension tiene la particularidad muy notable de ser percibida por diferentes sentidos:
en cuanto á la vista y al tacto, es evidente; y tampoco es difícil convencerse de lo mismo
con respecto á los demás. Percibimos el sabor en diferentes puntos del paladar; referimos el
sonido y el olor á puntos distintos en el espacio: y todo esto envuelve la idea de extension.

Pero lo singular que se ofrece en la extension es que siendo una base indispensable para todas
las sensaciones, y por lo mismo siendo percibida por todos los sentidos, ella en sí, y separada
de toda otra calidad, es imperceptible á todos. La vista no percibe lo que de un modo ú otro
no está iluminado; el oido no percibe lo que no suena, ni el paladar lo que no sabe, ni el
olfato lo que no huele, ni el tacto lo que no es ó caliente ó frio, seco ó húmedo, duro ó blando,
sólido ó líquido, etc. etc.; y sin embargo nada de esto es la extension; ni nada de esto en
particular, es necesario para que sea percibida la extension, pues que de todas estas calidades
la encontramos á cada paso separada, sin dejar de ser perceptible. En particular pues, ninguna
es necesaria á su perceptibilidad, pero disyuntivamente sí: una ú otra de estas calidades le
es indispensable; si alguna de ellas no la acompaña, es enteramente imperceptible al sentido.

De esto se infiere que la extension es una condicion necesaria á nuestras sensaciones; pero
ella en sí misma, no es sentida. Mas por no ser sentida no deja de ser conocida: y esto me
lleva á otras consideraciones, que saliendo del órden fenomenal, y entrando en el trascendental,
dan lugar á cuestiones sumamente graves, sumamente difíciles, insolubles hasta ahora, y que
es de temer lo sean tambien en adelante.

[10.] Hemos visto que la extension en sí misma, no se confunde con el objeto de las demás sensaciones:
¿en qué consiste pues? Considerada en su naturaleza propia, ¿qué es?
