 ¿Blanca o de
color? Todo esto es fuerza que sepamos antes de proceder a la graduación del tanto de culpa
y a la aplicación de la pena que en justicia le quepa.

--Diré a V. S., señor Alcalde, con lealtad cuanto sé en el particular, dijo Gamboa titubeando
y con las orejas encendidas de la vergüenza. La chica es joven, bastante joven, como que apenas
contará 18 años de edad. No ha sido casada; tampoco, a lo que entiendo, puede calificársela
de fea, más bien de bonita, de real moza, diría. Es pobre, sí, pobre, pobrecita, y de color,
aunque pasará por blanca donde quiera que no conozcan sus antecedentes...

--Muy bien, perfectamente, replicó el Alcalde pensativo. Se conoce que está Vd. enterado del
caso. Así me gusta. Ya podremos juzgar con pleno conocimiento... Sólo ocurre un vacío, llamémosla
duda, a saber: ¿conoce Vd. los hechos que expone, por sí mismo o por referencia de tercera persona?

--Unos conozco por mí mismo, otros, digamos, por inferencia.

--Entendámonos. En primer lugar, diga Vd. si sabe con quién vive la joven.

--Ahora, supongo que con alguna amiga suya.

--Nada de suposiciones, señor don Cándido. ¿Le consta a Vd.? ¿Sí o no?

--No, señor, no me consta, lo infiero.

--Eso me gusta. En esta clase de negocios la franqueza es lo primero. Al abogado y al juez
hay que hablarles como se le habla al confesor, con el corazón en la mano. Y antes, ¿con quién
vivía la pardita?

--Con la abuela.

--¿Viven sus padres? ¿Tiene parientes, allegados, protectores en suma, alguien que haga por
ella? Siendo tan linda, como Vd. dice, bueno es saber todo eso, averiguarlo en tiempo.

--Poco ha murió la abuela. La madre (añadió balbuciente y más enrojecido que nunca), la madre...
Verdaderamente no sé a estas horas si vive o si muere. De cualquier modo, de nada le valdría
si viviera. En cuanto al padre... ella no le tiene conocido... Es hija de la Real Casa Cuna.
¿Está V. S.?

--Bien. ¿Conoció Vd. a la abuela de persona?

--Sí, señor, la conocí, aunque nunca tuve trato íntimo con ella. Sería largo de referir y ajeno
de este lugar el detenerme en detalles. Me consta, sin embargo, que para mujer de color (era
parda) llevó vida ejemplar, que practicaba la virtud, que se confesaba y comulgaba a menudo,
que criaba a la nieta en el santo temor de Dios, que la vigilaba estrechamente, y, sobre todo,
que no la consentía holgorios, devaneos con mozuelos ni cortejos de ventana.

--Luego la muchacha de que se trata es bien criada, de vida honesta y no ha dado aún qué decir.

--Así es la verdad; sólo que, como de raza híbrida, no hay que fiar mucho en su virtud. Es
mulatilla y ya se sabe que hija de gata, ratones mata, y que por do salta la cabra, salta la
que la mama.

--Bien dicho. Confesemos que nuestros refranes encierran gran fondo de sabiduría. Confesemos
también que nuestras mulatas, generalmente hablando, son frágiles por naturaleza y por el deseo,
ingénito en las criaturas humanas, de ascender o mejorar de condición. Y he aquí la clave para
descifrar el por qué de su afición a los blancos y de su esquivez para con los hombres de su
propia raza. A bien que hablo con persona que debe entenderme. Nadie como Vd. que, por su larga
residencia en el país, ya se ha aplatanado, habrá tenido mejores oportunidades de observar
la idiosincrasia de nuestra clase de color libre. Pero una regla general, una fuerte presunción,
una teoría, por plausible y brillante que parezca, sobre la índole o aficiones de éstas o de
esotras gentes, no constituye hecho, no denuncia delito, siquiera cuasi-delito, que es lo que
penan las leyes y juzgan y castigan los tribunales de justicia.

«Resumamos. Comparece Vd. ante mí, el Alcalde Mayor, en queja contra la Valdés a quien acusa
Vd. del cuasi delito de seducción y distracción inferido a su primogénito de Vd., que se halla
aun bajo la patria potestad. Por ende, pide Vd. se lance un mandamiento de prisión contra la
seductora, y que, sin oírla, se la castigue, privándola de su libertad. De acuerdo. Hasta aquí
no hay irregularidad aparente, la querella está fundada en derecho y Vd. le tiene excelente
para no consentir en que una pelandusca extravíe y pervierta a su hijo, mucho más cuando sigue
una carrera tan honrosa y noble como es la de la toga. 