 Porque es lo cierto
que no subíamos a una altura ni bajábamos a una hondonada sin que el médico hiciera ardorosos
panegíricos de lo que se veía desde arriba o desde abajo. Para mí, quebrantado e insensible
de alma y cuerpo, todo era ya igual y de un mismo color; y hasta del vértigo de los grandes
asomos estaba curado con la frecuencia de verlos aquel día; y cuidado que los hubo tan tremendos
y de senda tan angosta, retorcida y ladeada, que el mismo Neluco se apeó para pasarlos... tapándose
la cara con el sombrero por el lado del abismo. De bajadas «pendias», no se diga: aquello fue
despeñarse más que bajar.

Cuando menos lo esperaba, me encontré en el Puerto, que me pareció menos interesante que la
primera vez, porque le veía a la inversa de entonces, con la línea insulsa de la sierra baja
por gran parte de su fondo, en lugar de las grandiosas montañas que en esta segunda visita
iban quedando a mi espalda. También flotaban sobre él las nieblas, como en el monte por donde
habíamos subido, y también lo deploró Neluco, porque me impedían gozar del espectáculo admirable,
que tanto me había ponderado Chisco a su modo. Pero ¿qué podía faltarme de ver en punto a panoramas,
después de los que había visto con el Cura desde muy cerca de allí? Referíle, mientras nos
internábamos en aquel escabroso desierto, lo del oso «hecho un reguñu» encontrado allí la otra
vez, según afirmación de mi espolique. No le sorprendió el caso, porque tenía noticia de otros
semejantes. Sin embargo de lo cual, me añadió, en aquel mismo puerto pastaban en los primeros
meses del verano, y sin riesgo alguno por lo común, muchas cabañas de ganado, hasta de los
valles de la marina, y aun me enseñó algunas chozas de vaqueros, recientemente abandonadas
y que muy pronto desaparecerían bajo la nieve. Tampoco me pareció tan larga como la primera
vez la travesía, ni tan fatigosa la contemplación continua de su aridez, lo cual pudo consistir
en que hice la entrada por distinta «puerta» que la salida de entonces, o en el hábito adquirido
ya por mí de andar entre montañas, y muy principalmente en lo agradable de la compañía de Neluco.

Al fin traspusimos la cumbre de la sierra que limita el Puerto hacia el Sur, y volví a contemplar
la verde y extensa planicie del valle de los tres Campóes. Con aquel espectáculo revivió mi
espíritu adormilado, y comencé a respirar con avidez el aire de la hermosa vega, como si me
hubiera faltado hasta entonces el necesario para la vida; caso que no admiró a Neluco por lo
raro cuando se le declaré, porque, por una ley fisiológica, del peso «ideal» de las grandes
moles que agobia a los espíritus avezados a las llanuras abiertas y despejadas, participa el
organismo físico también. Bajando sin cesar nuestras cabalgaduras, que ya no podían con el
rabo, por los senderos que yo había conocido al subir, a media bajada se salió de ellos Neluco
y tomó por otro hacia la derecha. A poco rato de andar en él, descubrimos en el extremo del
valle más arrimado a aquella estribación de la sierra y debajo de nosotros, una gran torre
señorial con un grupo de edificios agregados a ella, a corta distancia de un pueblecillo agrupado
en una frondosa rinconada del monte.

Señalando al pueblo y luego a la torre y sus accesorias, y deteniendo al mismo tiempo su caballo,
me dijo Neluco:

--Aquel lugarejo es Provedaño, y aquí está el fin de nuestra jornada de hoy.

Después tendió la vista por el esplendente panorama del valle, y fue dándome sobre él todas
las noticias que me había dado Chisco, y otras muchas más. Convino conmigo en que sin dejar
de ser montañés todo el conjunto del paisaje, tenía impreso ya en sus líneas y en sus tonos
el influjo de sus vecindades castellanas, y continuamos bajando.

Cuando acabamos de bajar al valle, yo no me satisfacía con esparcir la vista sobre él, ni con
aspirar la fragancia de sus praderas aterciopeladas: me hubiera revolcado en ellas de buena
gana como una bestia; y como una bestia envidiaba a las que andaban libres y paciendo por allí.
Consulté con Neluco esta bestial ocurrencia, y la celebramos los dos con grandes risotadas;
pero así y todo, no faltaron un par de razones, fisiológicas también, apuntadas por el médico
y discutidas por ambos, para explicar el antojo muy «racionalmente».

Resistiéndose todavía Neluco a ampliar los escasos informes que me había dado por el camino
sobre la persona a quien íbamos a visitar, anduvimos por lo llano un corto trecho, y llegamos,
no a la torre, sino a la trasera de un cuerpo del edificio que se unía a ella por el muro de
una portalada. Entre esta fachada del edificio y nosotros se interponía otro muro más bajo
que la amparaba en toda su longitud, y por encima de este muro se veía un carro de bueyes arrimado
al edificio y paralelo a él; en el carro había una carga de heno «verde», según mi modo de
ver, y según el más autorizado de Neluco, de retoño «seco»; y sobre la carga, un hombre de
alta estatura que lanzaba con impetuoso brío grandes «horconadas» de ella a un boquerón de
la pared, donde las recogía otra persona y las conducía más adentro. Nada de particular tenía
todo esto; pero sí lo tuvo, y mucho para mí, lo que sucedió enseguida; y fue que, vuelto de
repente hacia nosotros el hombre que descargaba el carro, y mientras nos miraba frunciendo
mucho los ojos, apoyándose gallardamente en el horcón clavado por sus puntas en el heno, observé
que Neluco se descubría delante de él y le saludaba con el nombre del caballero a quien íbamos
a visitar. Descubríme entonces yo también, lleno de extrañeza, y nos apeamos los dos, casi
al mismo tiempo que el descargador del heno saltaba del carro abajo, muy diligente y airoso,
por la rabera.

Representaba cincuenta años, bien corridos; tenía buen color, la cabeza muy poblada de pelo
alborotado y recio, la cara pequeña y enjuta, y aún parecía más chica de lo que era, por lo
espeso de la barba que le ocupaba la mitad; la barba y el pelo, empezando a encanecer; la frente
ancha, y destacado el entrecejo; la nariz curva, y la mirada de sus ojuelos verdes, firme y
escrutadora; cara, en fin, cervantesca y un tanto «aquijotada». Daba grandes pasos con sus
largas piernas al dirigirse a nosotros que le salimos al encuentro, y balanceaba el cuerpo,
nervudo y cenceño y algo inclinado hacia adelante, al compás de las zancadas; vestía un traje
modesto de paño obscuro, fuerte y barato, y calzaba abarcas de tarugos.

Conoció al mediquillo de Tablanca y le abrazó muy regocijado y cariñoso; a mí me saludó con
la cortesía y los ademanes de un gran señor, de los exquisitamente educados; porque los hay
de ellos sin pizca de educación. Cuando supo quién era yo, por boca de Neluco, estrechó con
efusión mi mano entre las suyas, que me parecieron, por lo fuertes y aun por la aspereza de
sus palmas, mejor que de carne y hueso, del roble secular de aquellos erguidos montes.

Con voz de escaso timbre y algo desafinada, como la de todos los sordos, pues lo era él y más
que en grado de «teniente», me dijo:

--No le pido a usted perdón por los hábitos y ocupaciones en que me encuentra, porque si tuviera
a mengua emplearme tan a menudo como me empleo en estas rudas labores, no me empleara. No me
dan ellas todo el pan que me nutre el cuerpo, pero me ayudan a conservarle; y como a la par
que convenientes, me son muy agradables y las tengo por honrosas, ¿a qué acusarme de ellas
como de un pecado contra los timbres de mi linaje?

Al saber después que íbamos con propósito de pasar allí la noche, volvióse rápidamente hacia
Neluco y le dijo con afable sonrisa:

--Pues de ese modo, y ya que conoces bien la casa, encárgate tú de hacer los honores de ella
a este caballero, mientras yo doy aquí abajo algunas disposiciones que son necesarias para
quedar enteramente a la de ustedes. Entren, pues; suban, pidan y tomen cuanto apetezcan de
lo que haya.

Con esto me empujó suavemente hacia la torre; cogió enseguida los dos jamelgos por los bridones,
y los arrastró materialmente hacia la portilla por donde había salido del cercado, mientras
llamaba con toda su voz al sirviente que debía encargarse de ellos.

Guióme Neluco y seguíle yo: estaba abierta la portalada, embutida entre la torre y un extremo
de los edificios que forman dos lados de la espaciosa corralada en que entramos, cerrándola
por el otro lado un muro que une otra esquina de la torre con la fachada frontera de la escuadra
de edificios. Estos eran tres, aunque en una sola pieza y de una misma altura, y de distinta
época cada uno de ellos; pero todos más modernos que la torre, particularmente el principal.
No era esta casa tan ostentosa como la de los Pomares de Promisiones; pero sí tan «bien nacida»,
y desde luego más rancia de linaje. Buena huerta y grandes cercados en las inmediaciones de
la corralada. Lo más notable de todo ello fue para mí la torre, de la que daban dos fachadas
al corral, en una de las cuales, y no en su centro, estaba la puerta de ingreso a ella, baja
y angosta y reforzada con enormes clavos y grandes barrotes de hierro mohoso. Tenía cuatro
pisos y terminaba en un gracioso parapeto con gárgolas de piedra para desagüe del tejadillo
apuntado. Parecióme una construcción de venerable antigüedad, y no me equivoqué en el supuesto.

Después de dar un vistazo general a todos aquellos característicos accesorios, cuadras y gallineros
inclusive, de la mansión del caballero a quien íbamos a visitar, y siempre bajo la dirección
de Neluco, seguíle yo estragal adentro y escalera arriba, y así llegamos a la pieza que podía
llamarse estrado o salón de recibir, amplia, con luces a un gran balcón de hierro, de viguetería
descubierta y suelo de recias tablas de castaño. Colgaban de las paredes algunos retratos viejos,
de familia, por orden de antigüedad, desde la cota de malla hasta la peluca y las chorreras;
dos grandes cornucopias de talla dorada, semejantes a las que había en mi habitación de la
casona de Tablanca, y un San Jerónimo penitente, muy estropeado. Los muebles no guardaban estilo
ni orden ni concierto, y en cada uno de ellos y en el conjunto de lo que contenía todo el salón,
y en el salón mismo, se echaba muy de menos la huella de la hábil mano de la «señora de su
casa», que faltaba en aquélla por no haberla necesitado aún su dueño para arrojar la cruz de
su soledad, que no debía pesarle mucho. De seguro que no hubiera consentido esa señora rimeros
de libracos viejos y apolillados sobre el sofá de damasco rojo, ni un banco de roble tallado
entre dos sillas de reps verde, ni dos pedruscos célticos y una escombrera de cascotes romanos
encima del banco de roble y de la consola de nogal, no obstante ser los unos y los otros buena
presa del solariego en sus incesantes exploraciones arqueológicas en aquellas comarcas y sus
aledaños; ni una escopeta detrás de la puerta del balcón, ni una colodra colgada de un retrato.
También hubiera hallado la señora ausente mucho que ordenar, o siquiera que despolvorear y
aun que barrer, en la pieza inmediata, que era el despacho o cuarto de estudio del señor. Porque
¡válgame el de los cielos! ¡Cómo estaba también de libros fuera de sus estantes, y de resmas
de periódicos, y de fajos de papeles, y de montones de revistas, y de huesos fósiles, y de
candilejas y «escudillas» romanas, y de bronces herrumbrosos, y de ejemplares de panojas de
muchas castas, en las sillas, por los suelos, en la mesa de escribir y creo que hasta en el aire!

Andando en estas investigaciones, se nos presentó una mujer más que cincuentona, limpia y afable,
a preguntarnos qué queríamos tomar mientras llegaba la hora de la cena, que en aquella casa
era la de las ocho; porque barruntaba que debíamos de venir desfallecidos... Dímosle las gracias,
asegurándola que de ningún alimento necesitábamos hasta la hora de cenar, y volvió a dejarnos
solos.

Todavía se negaba Neluco a suministrarme las noticias que yo le pedía sobre el modo de ser
de aquel caballero de tan extrañas y llamativas prendas, porque prefería que fuera él mismo
dándoseme a conocer... y «después hablaríamos». Por de pronto, leyendo los rótulos de algunos
libros de los estantes, sacó el médico uno de ellos y le puso en mis manos.

--Esta es obra suya--me dijo al mismo tiempo--, recientemente impresa por la Real Academia
Española después de haberla premiado en público certamen.

Titulábase: Ensayo histórico, etimológico y filológico sobre los apellidos castellanos desde
el siglo X hasta nuestra edad.

--Y esta otra--añadió Neluco, mientras yo leía el índice de la primera, mostrándome el rótulo
de otro libro--: Noticia histórica de las behetrías, primitivas libertades Castellanas... Este
libro es un asombro de erudición y de ingenio, y es muy de admirar por el «montañesismo» que
respira, y el tradicionalismo «científico» y patriarcalmente democrático en que está inspirado.
Demuéstrase en él, entre otras cosas, por las leyes del Concejo, la antigua y suma importancia
de la ganadería en la Montaña. Y ésta más, Los Eddas, traducción del poema de este nombre,
algo como la Iliada de los suecos: es empresa de los albores literarios de nuestro amigo. Después,
en cada periódico y en cada revista de los que andan desparramados por aquí, hay algún trabajo
de erudición o de crítica, y todos ellos enderezados al bien y a la mayor gloria de la provincia,
que la tiene muy señalada en contarle a él entre sus hijos, y particularmente de la comarca
en que nació, vive y desea morir... ¿Ve usted?... Los Garcilasos... admirable serie biográfica
de esta dinastía de guerreros y de poetas de entronque montañés... Veamos qué rollo es éste...
tire usted hacia allá, porque no va a caber en la mesa... Un plano hecho y firmado por él,
y bien recientemente. Ya tenía yo alguna noticia de este trabajo estupendo. Proyecto de encauce
y riegos del Híjar desde Riaño a Reinosa... Parece la obra de un consumado ingeniero... Pues
de seguro tiene este cartapacio lleno de apuntes de trabajos en preparación. ¿No lo dije?...
La parte de los navegantes montañeses en el descubrimiento de América... Biografía del célebre
poeta dramático D. Pedro Calderón de la Barca... Juan de la Cosa...

--Me consta que tiene dos novelas y una leyenda inédita porque he visto los manuscritos, históricas
y montañesas también... De su estilo gallardo, brioso, castellano limpio, neto como la sangre
que corre por sus venas; de su modo de ver y de sentir la tierra madre y de cantar su hermosura,
ya se irá usted enterando cuando le admire en sus escritos... Pero ¡canario! permítame usted
que le diga con esta franqueza que debe de haber entre hombres formales como nosotros, que
no tiene usted perdón de Dios al obligarme a mí a que le entere de estas cosas que debieran
serle muy conocidas, siquiera por lo que tiene de montañesa su sangre, ya que no (aunque esto
debiera bastar) por ser toda ella española.

Tenía razón Neluco, y así se lo confesé con la mayor frescura. ¡Ah, pues si él hubiera sabido
hasta dónde llegaba mi ignorancia en esos particulares!... ¡que toda mi erudición bibliográfica
española cabía holgadamente en un papel de cigarro! Fuera de los escritores de Madrid, no conocía
uno solo, ni de nombre. Por fortuna, no insistió Neluco en el tema; que si insiste, canto de
plano. Y ¿a qué negarlo, si era la pura verdad y yo, hasta entonces, no me había avergonzado
de ella?

En éstas y otras, como ya anochecía y andábamos casi a tientas entre los papelotes del despacho,
volvimos al salón, precisamente al mismo tiempo que entraba en él el señor de la casa, con
un quinqué encendido en la mano. Nos pidió perdón por la tardanza después de darnos las buenas
noches, y continuó andando hacia su despacho en cuya mesa puso el quinqué. Retrocedimos tras
él nosotros... y ¡nueva sorpresa para mí! El rústico descargador de yerba había sustituido
los burdos ropajes del oficio con una levita cerrada y todos los accesorios correspondientes
a esa prenda de sempiterna distinción, incluso el aliño, muy esmerado, de la barba y del cabello.
Más que un señor de aldea con resabios de labriego, me pareció entonces aquel singular campurriano
un personaje de corte, un ministro, o cosa así, que se disponía a dar audiencia. Tan bien le
sentaba la levita, y tan aseñorados eran sus modales.

Como al andar enfrascado en estas reflexiones le mirara yo de arriba abajo con mal disimulada
curiosidad, notóla él y me dijo sonriéndose:

--No crea usted, amigo mío, que me he vestido estos atalajes señoriles para que se vea que
los tengo. No llegan a tanto mis flaquezas de infanzón sin privilegios. Neluco lo sabe bien.
Pero me gusta dar a cada cual lo que merece, y no tengo todavía bastante franqueza con usted,
que es caballero y hombre de mundo, para recibirle en mi casa, por primera vez, vestido de
carretero. 