

Presa del mayor terror, don Fabricio huyó, llamando en alta voz al mayordomo y otros sirvientes;
pero nadie acudía en su auxilio, y recorrió las galerías dando voces que retumbaban en las
bóvedas de la señorial mansión.

--¡Antonio, Bernardo, Julio, Gilberto! gritaba, pero nadie quería contestar, y con verdadero
pavor bajó, puede decirse que rodó, la escalera, y corrió a llamar al conserje. Grandes golpes
dió en su puerta con ambas manos, pero nadie oía sus desesperadas voces de terror.

Acercóse a la entrada de palacio y quiso abrir la puerta de bronce que la cerraba; pero por
más esfuerzos que hizo, no pudo lograr moverla un milímetro, y por fin, en su desesperación,
concibió la idea de salir por entre los barrotes, pues a toda costa quería abandonar aquella
casa. Como hemos dicho, don Fabricio era extremadamente delgado, y decidió intentar pasar el
cuerpo por aquella parte de la reja, en que los barrotes eran más esbeltos y, por consiguiente
había mayor espacio entre ellos.

A la madrugada siguiente, enorme concurso de curiosos se aglomeraba a la entrada del palacio.
La cabeza del Príncipe, amoratada y descompuesta, se hallaba presa entre dos barrotes, y los
ojos, saltándosele de las órbitas, parecían mirar con terror el tablero, en el cual Ghiberti
había cincelado magistralmente la degollación de Hugo de Portinaris por el despiadado Orlando
Testaferrata.

UN HOMBRE PRACTICO

                 A AGUSTIN BASAVE.

El Padre Ministro de la Casa de Novicios de la Compañía de Jesús en Espadal era pequeñín, de
rostro colorado, cabello blanco y expresión risueña. Decíase que en su juventud tuvo trato
con las Musas, pero si tal fué el caso, ningún resabio de ello adivinábase en el Padre Hurtado.
El Padre Ministro, varón santo si los hay, era ante todo un hombre práctico; pruebas de serlo
dió en mil ocasiones, al grado de hacerse esta cualidad suya proverbial, no sólo entre la comunidad,
sino en toda la comarca. Inútil nos parece decir que aquel establecimiento marchaba admirablemente,
como cuadraba a la gran Institución de que formaba parte.

Una alegre mañana de junio, en que el Padre Ministro comprobaba con satisfacción que el consumo
de patatas en el mes pasado había sido mucho menor que el del correspondiente del año anterior,
un leve toque en su puerta vino a interrumpir su tarea.

--¡Adelante! exclamó.

El Hermano Fuente dió vuelta al picaporte y dijo:

--Padre Ministro; un hombre desea hablarle.

El Padre Hurtado, enemigo de antesalas, frunció ligeramente el entrecejo, pero contestó;

--Que pase.

Pocos momentos después, se presentaba un individuo, cuya descripción es ocioso hacer, pues
era como miles otros: de cuarenta años, poco más o menos, sano al parecer, y pobre, puesto
que el dinero, según reza el refrán, no puede estar disimulado.

--Buenos días, Padre.

--Buenos nos los dé Dios. ¿Qué se ofrece?

Padre Hurtado, vengo a ver a usted porque me encuentro en situación difícil. No tengo qué comer.
