

Alguien se movió en el interior de la casucha; algo negro asomó indeciso en su puerta. Iba
a salir el enemigo: ¡atención!... Empuñó la escopeta para hacer fuego apenas se mostrase el
extremo del arma enemiga; pero quedó inmóvil y confuso al ver que era una falda negra rematada
por unos pies desnudos dentro de viejas alpargatas, y sobre esto un busto mísero, encorvado
y huesudo, una cabeza cobriza y arrugada, con sólo un ojo, y ralos cabellos grises que dejaban
brillar entre sus mechas el barniz de la calvicie.

Febrer reconoció a la mujer. Era la tía del herrero, la tuerta de que le había hablado el Capellanet,
la única compañera del Ferrer en su bravia soledad. La vieja se plantó en el cobertizo con
los brazos en jarras, echando adelante el flácido vientre abultado por los zagalejos, fijando
su pupila única, inflamada por la cólera, en aquel intruso que venía a provocar a un hombre
de bien en medio de su trabajo. Miraba a Jaime con la fiera acometividad de la mujer que, segura
del respeto que infunde su sexo, es más audaz e impetuosa que el hombre. Mascullaba amenazas
e insultos que el señor no podía oír, furiosa de que alguien se atreviera contra su sobrino,
amado cachorro en el que había puesto su esterilidad todos los ardores de una madre fracasada.

Jaime se dio cuenta repentinamente de lo odioso de su acción. ¡Un hombre como él venir a provocar
en pleno día a otro, en su propia casa! La vieja tenía razón para insultarle. El matón no era
el Ferrer: era él, señor de la torre, descendiente de tantos varones ilustres y orgulloso de
su origen.

La vergüenza le hizo tímido, sumiéndolo en torpe confusión. No sabía cómo irse ni por dónde
escapar. Al fin se echó la escopeta al hombro, y con la vista en alto, como si persiguiese
a un pájaro que saltaba de rama en rama, emprendió la marcha por entre los árboles y la maleza,
evitando pasar otra vez ante la fragua.

Anduvo ahora cuesta abajo, hacia el valle, huyendo de aquella montaña a la que le había arrastrado
un impulso homicida, avergonzado de sus anteriores deseos. Volvió a encontrar a los hombres
negros que hacían carbón.

--¡Bonas tardes tenguin!

Contestaron a su saludo, pero en sus ojos de extraordinaria blancura sobre el rostro tiznado
creyó notar Febrer algo de burla hostil, de repulsiva extrañeza, como si fuese él de otra casta,
como si hubiera cometido un acto inaudito que le colocaba fuera para siempre de la comunidad
humana de la isla.

Los pinos y sabinas quedaron atrás en la falda del monte. Caminaba ahora entre bancales de
tierra arada. En unos campos vio payeses que trabajaban; en un ribazo encontró varias atlotas
que recogían hierbas, encorvándose sobre el suelo; en un camino se cruzó con tres viejos marchando
lentamente al lado de sus borricos.

Febrer, con la humildad del que se siente arrepentido de una mala acción, saludaba a todos
dulcemente.

--¡Bonas tardes tenguin!

Los labriegos le respondieron con un gruñido sordo; las muchachas torcieron la cara con un
gesto de contrariedad para no verle; los tres viejos contestaron al saludo tristemente, mirándole
con ojillos escrutadores, como si encontraran en su persona algo extraordinario.

Bajo una higuera, negro parasol de ramajes enroscados, vio a unos payeses ocupados en escuchar
a alguien que estaba en el centro del corro. 