

Contuvo el hombre sus ímpetus con la respuesta; meditóla durante algunos días; resolvió al
cabo que sí; corrióse la noticia por el pueblo; envidiaron a Facia su loca fortuna todas las
mozas de él; llegó el caso a oídos de don Celso; tocó el cielo con las manos; puso a la infeliz
enamorada de loca y de sin vergüenza que no había por dónde cogerla; juró y perjuró que el
baratijero era un bribón de siete suelas; que no había más que mirarle a la cara para convencerse
de ello; que sabe Dios dónde sería nacido, de dónde vendría y por dónde habría andado hasta
entonces, y que por la cruz de Jesucristo considerara esto y lo otro y lo de más allá... Como
si callara. El hechizo estaba tragado, y Facia no cejaba un punto en su empeño. Bien persuadido
entonces su amo de que no había razonamiento capaz de convencerla, ni medida rigurosa, como
la de plantarla en la calle, que no empeorara el destino de la infeliz, entre verla perdida
o desgraciada, optó por lo menos malo al cabo de los días: arregló un casucho que tenía medio
abandonado al extremo inferior del valle; agrególe tierras y ganado; hizo, en fin, cuanto puede
hacer un padre por un hijo en casos tales, y dijo a Facia después de haberse negado a recibir
al novio y a verle al alcance de su voz:

--Cásate cuando te dé la gana, y meteos ahí para que, siquiera, siquiera, cuando las pesadumbres
te maten, tengas cama propia en que morir después de haber pedido a Dios perdón de tus ingratitudes
y locuras.

A los pocos días de casado, y con gran pompa, el baratijero, ya era otro hombre distinto de
lo que fue en el lugar antes de casarse: hasta la cara parecía diferente, sobre todo cuando
hablaba con su mujer lo poco que hablaba; miraba bajo y mal, y parecía que le estorbaba hasta
su sombra. Al mes de esto, como no sabía trabajar la tierra ni manejar el ganado, y de aquellas
riquezas que tenía «por su casa», según dijo de soltero, no se veía un maravedí para levantar
las cargas de su nuevo estado, cogió lo que le quedaba de su tenducho y se fue a correr ferias
y mercados con ello. 