 Cuando pues se pondera el mérito del uno, y se manifiesta extrañeza porque
la suerte no le ha sido favorable, se pasa de un órden á otro muy diferente, se quiere que
ciertos efectos procedan de causas con las que nada tienen que ver.

Observad atentamente á estos dos hombres tan desiguales en su fortuna, reflexionad sobre las
cualidades de ambos, ved sobre todo si podeis hacer la experiencia en vista de un negocio que
incumba á los dos; y no os será difícil inferir que así la prosperidad del uno como la ruina
del otro, nacen de causas sumamente naturales.

El uno habla, escribe, proyecta, calcula, da mil vueltas á los objetos, todo lo prueba, á todo
contesta, se hace cargo de mil ventajas, inconvenientes, esperanzas, peligros, en una palabra,
agota la materia, nada deja en ella ni que decir ni que pensar. ¿Y qué hace el otro? ¿Es capaz
de sostener la disputa con su adversario? no. ¿Deshace todos los cálculos que el primero acaba
de amontonar? no. ¿Satisface á todas las dificultades con que su dictámen se ve combatido por
el contrincante? no. En pro de su opinion ¿aduce tanta copia de razones como su adversario?
no. Para lograr el objeto, ¿presenta proyectos tan varios é ingeniosos? no. ¿Qué hace pues
el malaventurado ignorante, combatido, hostigado, acosado por su temible antagonista?

--¿Qué me contesta V. á esto, dice el hombre de los proyectos, y del saber?

--Nada; pero ¿qué sé yo?....

--Mas, ¿no le parecen á V. concluyentes mis razones?

--No del todo.

--Veamos; ¿tiene V. algo que oponer á ese cálculo? Es cuestion de números; aquí no hay mas.

--Ya se ve; lo que es en el papel sale bien; la dificultad que yo tengo es que en la práctica
suceda lo mismo. Cuenta V. con muchas partidas, de que no estoy bien seguro; estoy tan escarmentado....

--¿Pero duda V. de los datos que se nos han proporcionado? ¿Qué interes habrá habido en engañarnos?
Si hay pérdida, no seremos solos nosotros, y participarán de ella los que nos suministran las
noticias. Son personas entendidas, honradas, versadas en negocios; y ademas tienen interes
en ello, ¿qué mas se quiere? ¿Qué motivo hay de duda?

--Yo no dudo de nada; yo creo lo que V. dice de esos señores: pero ¿qué quiere V.? el negocio
no me gusta. Ademas hay tantas eventualidades que V. no lleva en cuenta....

--Pero ¿qué eventualidades, señor? si nos atenemos á un simple puede ser, nada llevaremos adelante;
todos los negocios tienen sus riesgos; pero repito que aquí no alcanzo á ver ninguno con visos
de probabilidad.

--V. lo entiende mas que yo, dice el rudo encogiéndose de hombros; y luego meneando cuerdamente
la cabeza añade: no señor; repito que el negocio no me gusta; yo por mi parte no entro en él;
V. se empeña en que ha de ser tan provechosa la especulacion; enhorabuena; allá veremos. Yo
no aventuro mis fondos.

La victoria en la discusion queda sin duda por el proyectista; pero ¿quién acierta? La experiencia
lo dirá. El rico al parecer tan torpe, tiene la mirada ménos vivaz que su antagonista, pero
en cambio ve mas claro, mas hondo, de un modo mas seguro, mas perspicaz, mas certero. No puede,
es verdad, oponer datos á datos, reflexiones á reflexiones, cálculos á cálculos; pero el discernimiento,
el tacto que le caracteriza, desenvueltos por la observacion, y por la experiencia, le estan
diciendo con toda certeza, que muchos datos son imaginarios, que el cálculo es inexacto, que
no se llevan en cuenta muchas eventualidades desgraciadas, no solo posibles sino muy probables;
su ojeada perspicaz ha descubierto indicios de mala fe en algunos que intervienen en el negocio,
su memoria bien provista de noticias sobre el comportamiento en otros asuntos anteriores, le
guia para apreciar en su justo valor la inteligencia y la probidad, que tanto le ponderaba
el proyectista.

¿Qué le importa el no ver tanto, si ve mejor, con mas claridad, distincion y exactitud? ¿Qué
le importa el carecer de esa facilidad de pensar y hablar, muy á propósito para lucirse, pero
muy estéril en buen resultado, como inconducente para el objeto de que se trata?

§ VII.

Observaciones. La cavilacion y el buen sentido.

La vivacidad no es la penetracion: la abundancia de ideas, no siempre lleva consigo la claridad
y exactitud del pensamiento; la prontitud del juicio suele ser sospechosa de error; una larga
serie de raciocinios demasiado ingeniosos, suele adolecer de sofismas, que rompen el hilo de
la ilacion, y extravian al que se fia en ellos.

No siempre es fácil tarea el señalar á punto fijo esos defectos; mayormente cuando el que los
padece es un hablador facundo y brillante, que desenvuelve sus ideas en un raudal de hermosas
palabras. La razon humana es de suyo tan cavilosa, poseen ciertos hombres cualidades tan á
propósito para deslumbrar, para presentar los objetos bajo el punto de vista que les conviene
ó los preocupa, que no es raro ver á la experiencia, al buen juicio, al tino, no poder contestar
á una nube de argumentos especiosos otra cosa que: «esto no irá bien; estos raciocinios no
son concluyentes; aquí hay ilusion; el tiempo lo manifestará.»

Y es que hay cosas que mas bien se sienten que no se conocen; las hay que se ven pero no se
prueban, porque hay relaciones delicadas, hay minuciosidades casi imperceptibles, que no es
posible demostrar con el discurso á quien no las descubre á la primera ojeada; hay puntos de
vista sumamente fugaces, que en vano se buscan por quien no ha sabido colocarse en ellos en
el momento oportuno.

§ VIII.

Delicadeza de ciertos fenómenos intelectuales, en sus relaciones con la práctica.

En el ejercicio de la inteligencia y demas facultades del hombre, hay muchos fenómenos que
no se expresan con ninguna palabra, con ninguna frase, con ningun discurso: para comprender
al que los experimenta es necesario experimentarlos tambien; y á veces es tan perdido el tiempo
que se emplea para darse á entender, como si un hombre con vista quisiese á fuerza de explicacion,
dar idea de los colores á un ciego de nacimiento.

Esta delicadeza de fenómenos abunda en todos los actos de nuestra inteligencia; pero se nota
de una manera particular en lo que tiene relacion con la práctica. Entónces, no puede abandonarse
el espíritu á vanas abstracciones, no puede formarse sistemas fantásticos, puramente convencionales;
preciso es que tome las cosas no como él las imagina ó desea, sino como son; de lo contrario,
cuando haga el tránsito de la idea á los objetos, se encontrará en desacuerdo con la realidad,
y verá desconcertados todos sus planes.

Añádase á esto que en tratándose de la práctica, sobre todo en las relaciones de unos hombres
con otros, no influye solo el entendimiento, sino que se desenvuelven simultáneamente las demas
facultades. No hay tan solo la comunicacion de entendimiento con entendimiento, sino de corazon
con corazon; á mas de la influencia recíproca de las ideas, hay tambien la de los sentimientos.

§ IX.

Los despropósitos.

El que está mas ventajosamente dotado en las facultades del alma, si se encuentra con otros
que ó carezcan de alguna de ellas, ó las posean en grado inferior, se halla en el mismo caso
que quien tiene completos los sentidos con respecto al que está privado de alguno.

Si se recuerdan estas observaciones, se ahorrarán mucho tiempo y trabajo, y aun disgustos en
el trato de los hombres. Risa causa á veces el observar cómo forcejan inútilmente ciertas personas
por apartar á otras de un juicio errado, ó hacerles comprender alguna verdad. Óyese quizas
en la conversacion un solemne desatino dicho con la mayor serenidad y buena fe del mundo. Está
presente una persona de buen sentido, y se escandaliza, y replica, y aguza su discurso, y esfuerza
mil argumentos para que el desatinado comprenda su sinrazon, y este, á pesar de todo, no se
convence, y permanece tan satisfecho, tan contento; las reflexiones de su adversario no hacen
mella en su ánimo impasible. Y esto ¿porqué? ¿Le faltan noticias? no. Lo que le falta en aquel
punto es sentido comun. Su disposicion natural, ó sus hábitos, le han formado así: y el que
se empeña en convencerle debiera reflexionar que quien ha sido capaz de verter un desatino
tan completo, no es capaz de comprender la fuerza de la impugnacion.

§ X.

Entendimientos torcidos.

Hay ciertos entendimientos que parecen naturalmente defectuosos, pues tienen la desgracia de
verlo todo bajo un punto de vista falso ó inexacto ó extravagante. En tal caso no hay locura,
ni monomanía; la razon no puede decirse trastornada, y el buen sentido no considera á dichos
hombres como faltos de juicio. Suelen distinguirse por una insufrible locuacidad, efecto de
la rapidez de percepcion, y de la facilidad de hilvanar raciocinios. Apénas juzgan de nada
con acierto: y si alguna vez entran en el buen camino, bien pronto se apartan de él arrastrados
por sus propios discursos. Sucede con frecuencia ver en sus razonamientos una hermosa perspectiva
que ellos toman por un verdadero y sólido edificio; el secreto está en que han dado por incontestable
un hecho incierto, ó dudoso, ó inexacto, ó enteramente falso; ó han asentado como principio
de eterna verdad una proposicion gratuita, ó tomado por realidad una hipótesis; y así han levantado
un castillo que no tiene otro defecto que estar en el aire. Impetuosos, precipitados, no haciendo
caso de las reflexiones de cuantos los oyen, sin mas guia que su torcida razon, llevados por
su prurito de discurrir y hablar, arrastrados, por decirlo así, en la turbia corriente de sus
propias ideas y palabras, se olvidan completamente del punto de partida, no advirtiendo que
todo cuanto edifican es puramente fantástico, por carecer de cimiento.

§ XI.

Inhabilidad de dichos hombres para los negocios.

No hay peores hombres para los negocios; desgraciado el asunto en que ellos ponen la mano;
y desgraciados muchas veces ellos mismos, si en sus cosas se hallan abandonados á su propia
y exclusiva direccion. Las principales dotes de un buen entendimiento práctico son la madurez
del juicio, el buen sentido, el tacto, y estas cualidades les faltan á ellos. Cuando se trata
de llegar á la realidad, es preciso no fijarse solo en las ideas, sino pensar en los objetos;
y esos hombres se olvidan casi siempre de los objetos y solo se ocupan de sus ideas. En la
práctica es necesario pensar, no en lo que las cosas debieran ó pudieran ser, sino en lo que
son; y ellos suelen pararse menos en lo que son, que en lo que pudieran ó debieran ser.

Cuando un hombre de entendimiento claro y de juicio recto, se encuentra tratando un asunto
con uno que adolezca de los defectos que acabo de describir, se halla en la mayor perplejidad.
Lo que aquel ve claro, este lo encuentra oscuro; lo que el primero consideraba fuera de duda,
el segundo lo mira como muy disputable. El juicioso plantea la cuestion de un modo que le parece
muy natural y sencillo, el caviloso la mira de una manera diferente; diríase que son dos hombres
de los cuales el uno padece una especie de estrabismo intelectual que desconcierta y confunde
al que ve y mira bien.

§ XII.

Este defecto intelectual suelo nacer de una causa moral.

Reflexionando sobre la causa de semejantes aberraciones, no es difícil advertir que el origen
está mas bien en el corazon que en la cabeza. Estos hombres suelen ser extremadamente vanos;
un amor propio mal entendido les inspira el deseo de singularizarse en todo; y al fin llegan
á contraer un hábito de apartarse de lo que piensan y dicen los demas, esto es, de ponerse
en contradiccion con el sentido comun.

La prueba de que entregados con naturalidad á su propio entendimiento no verian tan erradamente
los objetos, y de que el caer en ridículas aberraciones procede mas bien de un deseo de singularizarse
convertido en hábito, está en que suelen distinguirse por un espíritu de constante oposicion.
Si el defecto estuviese en la cabeza, no habria ninguna razon para que en casi todas las cuestiones
ellos sostuvieran el no cuando los demas sostienen el sí, y ellos estuviesen por el sí cuando
los otros estan por el no; siendo de notar que á veces hay un medio seguro para llevarlos á
la verdad, y es el sostener el error.

Convengo en que á menudo ellos no advierten lo mismo que hacen, que no tienen una conciencia
bien clara de esa inspiracion de la vanidad que los dirige y sojuzga; pero la funesta inspiracion
no deja de existir; ni deja de ser remediable si hay quien se lo avise; mayormente si la edad,
la posicion social y las lisonjas, no han llevado el mal hasta el último extremo. Y no es raro
que se presenten ocasiones favorables para amonestar con algun fruto; porque esos hombres con
su imprudencia, suelen atraer sobre sí amargos disgustos, cuando no desgracias; y entónces,
abatidos por la adversidad, y enseñados por experiencia dolorosa, suelen tener lúcidos intervalos
de que puede aprovecharse un amigo sincero para hacerles oir los consejos de una razon juiciosa.

Por lo demas, cuando una realidad cruel no ha venido todavía á desengañarlos, cuando en sus
accesos de sinrazon se entregan sin medida á la vanidad de sus proyectos, no suele haber otro
medio para resistirles que callar, y con los brazos cruzados, y meneando la cabeza, sufrir
con estóica impasibilidad la impetuosa avenida de sus proposiciones aventuradas, de sus raciocinios
incoherentes, de sus planes descabellados.

Y por cierto que esa impasibilidad no deja de producir de vez en cuando saludables efectos:
porque el deseo de disputar cesa cuando no hay quien replique; no cabe oposicion cuando nadie
ataca. Así no es raro ver á esos hombres volver en sí á poco rato de abrumar con su locuacidad
á quien no les contesta; y amonestados por la elocuencia del silencio, excusarse de su molesta
petulancia. Son almas inquietas y ardientes que viven de contradecir, y que á su vez necesitan
contradiccion: cuando no la hay, cesa la pugna; y si se empeñan en comprenderla, bien pronto
se fastidian cuando notan que léjos de habérselas con un enemigo resuelto á pelear, se ceban
en quien se ha entregado como víctima en las aras de una verbosidad importuna.

§ XIII.

La humildad cristiana en sus relaciones con los negocios mundanos.

La humildad cristiana, esa virtud que nos hace conocer el límite de nuestras fuerzas, que nos
revela nuestros propios defectos, que no nos permite exagerar nuestro mérito, ni ensalzarnos
sobre los demas, que no nos consiente despreciar á nadie, que nos inclina á aprovecharnos del
consejo y ejemplo de todos, aun de los inferiores, que nos hace mirar como frivolidades indignas
de un espíritu serio el andar en busca de aplausos, el saborearse en el humo de la lisonja;
que no nos deja creer jamas que hemos llegado á la cumbre de la perfeccion en ningun sentido,
ni cegarnos hasta el punto de no ver lo mucho que nos queda por adelantar, y la ventaja que
nos llevan otros; esa virtud que bien entendida es la verdad, pero la verdad aplicada al conocimiento
de lo que somos, de nuestras relaciones con Dios y con los hombres; la verdad guiando nuestra
conducta para que no nos extravien las exageraciones del amor propio; esa virtud, repito, es
de suma utilidad en todo cuanto concierne á la práctica, aun en las cosas puramente mundanas.

Sí, la humildad cristiana, en cambio de algunos sacrificios, produce grandes ventajas, hasta
en los asuntos mas distantes de la devocion. El soberbio compra muy caro su satisfaccion propia;
y no advierte que la víctima que inmola á ese ídolo que ha levantado en su corazon, son á veces
sus intereses mas caros, es la misma gloria en pos de la cual tan desolado corre.

§ XIV.

Daños acarreados por la vanidad y la soberbia.

¡Cuántas reputaciones se ajan, cuando no se destruyen, por la miserable vanidad! ¡cómo se disipa
la ilusión que inspirara un gran nombre, si al acercársele os encontrais con una persona que
solo habla de sí misma! ¡Cuántos hombres, por otra parte recomendabilísimos, se deslustran,
y hasta se hacen objeto de burla, por un tono de superioridad, que choca é irrita, ó atrae
los envenenados dardos de la sátira! ¡Cuántos se empeñan en negocios funestos, dan pasos desastrosos,
se desacreditan ó se pierden, solo por haberse entregado á su propio pensamiento de una manera
exclusiva, sin dar ninguna importancia á los consejos, á las reflexiones ó indicaciones de
los que veian mas claro, pero que tenian la desgracia de ser mirados de arriba abajo, á una
distancia inmensa, por ese dios mentido que habitando allá en el fantástico empíreo fabricado
por su vanidad, no se dignaba descender á la ínfima region donde mora el vulgo de los modestos
mortales!

¿Y para qué necesitaba él de consultar á nadie? La elevacion de su entendimiento, la seguridad
y acierto de su juicio, la fuerza de su penetracion, el alcance de su prevision, la sagacidad
de sus combinaciones, ¿no son ya cosas proverbiales? El buen resultado de todos los negocios
en que ha intervenido, ¿á quién se debe sino á él? Si se han superado gravísimas dificultades,
¿quién las ha superado sino él? Si todo no lo han echado á perder sus compañeros, ¿quién lo
ha evitado sino él? ¿Qué pensamiento se ha concebido de alguna importancia que no le haya concebido
él? ¿Qué ocurrencia habrán tenido los otros que con mucha anticipacion no la hubiese tenido
él? ¿De qué hubiera servido cuanto hayan excogitado los demas, si no lo hubiese rectificado,
enmendado, ilustrado, agrandado, dirigido él?

Contempladle; su frente altiva parece amenazar al cielo; su mirada imperiosa exige sumision
y acatamiento; en sus labios asoma el desden hácia cuanto le rodea; en toda su fisonomía veréis
que rebosa la complacencia en sí propio; la afectacion de sus gestos y modales os presenta
un hombre lleno de sí mismo, que procede con excesiva compostura, como si temiese derramarse.
Toma la palabra, resignaos á callar. ¿Replicais? no escucha vuestras réplicas y sigue su camino;
¿insistís otra vez? el mismo desden, acompañado de una mirada que exige atencion é impone silencio.
