

Las mozas que solían ir por agua a la fuente del ejido, y los arrieros, pastores y porquerizos
que acudían a dar agua al ganado, considerando que desde que Juanita dejó de ir allí se daba
tono de señora, no se atrevían ya ni a saludarla.

Toda la noche, o sea hasta que los fuegos terminaron, que fue ya cerca de la una, madre e hija
permanecieron en la plaza, y hubieran estado sin otro acompañante que don Paco, si don Pascual,
el maestro de escuela, no se hubiera unido también a ellas.

Era don Pascual un solterón de más de sesenta años, delicado de salud, flaco y pequeño de cuerpo,
pero inteligente y dulce de carácter.

Desde que Juanita tuvo seis años don Pascual, prendado de su despejo y de su viveza, se había
esmerado en enseñarle a leer y escribir, algo de cuentas y otros conocimientos elementales.

Juanita había tenido en el maestro de escuela un admirador constante y útil, porque había sido
para ella, a falta de aya, ayo gratuito y celosísimo.

Ella, en cambio, hacía mucho honor a su maestro, pues tomando sus lecciones en horas de asueto
y cuando la escuela estaba desierta de muchachos, salió discípula tan aventajada, que avergonzaba
a casi todos los que a la escuela asistían.

Nadie sabía mejor que ella el Catecismo de Ripalda y el Epítome de la gramática. Nadie conocía
mejor las cuatro reglas.

Había aprendido también Juanita algo de geografía y de historia; y ya, cuando apenas tenía
nueve años, recitaba con mucha gracia varios antiguos romances y no pocas fábulas de Samaniego.

Tiempo hacía que don Pascual no visitaba a Juanita ni a su madre.

Primero, las frecuentes visitas de Antoñuelo le habían espantado. Después le retrajo más de
ir a casa de las dos Juanas el saber que tanto las frecuentaba don Paco. Tal vez supuso el
bueno del maestro que Antoñuelo y don Paco bastaban en aquella casa, y que si él iba estaría
de non y sería un estorbo.

Aquella noche pasó por acaso don Pascual cerca de Juanita, y esta se dirigió a él diciéndole:

--Buenas noches, maestro. ¿Qué le hemos hecho a usted, que tan caro se vende y que nos tiene
tan olvidadas?

Fueron tantas las cordiales zalamerías de la muchacha, que la preocupación de que él pudiera
ser estorbo se le borró por completo del magín y acompañó a ambas mujeres durante toda la velada,
siendo el cuarto personaje del grupo.

Ya paseaban los cuatro, ya se sentaban en los bancos de piedra que hay en la plaza. Siempre
estaban o iban en medio las dos mujeres, y alternando, a un lado y otro, ambos galanes.

Ellos quisieron obsequiarlas con confites, pero ninguna de las dos consintió tamaño despilfarro.
Para que don Paco no lo tomase a desaire, dejó Juana que le comprase un buen puñado de cacahuetes
y cotufas, que se echó en el bolsillo y que iba comiendo. Juanita, que gustaba mucho de las
castañas, como la Amarilis de Virgilio, se avino a que don Pascual le comprase un cuarterón
de pilongas, que también se iba comiendo sin el menor melindre.

A don Pascual le bastó con una que ella le dio con fineza, porque como don Pascual no tenía
dientes, no la podía roer ni mascar y la tuvo hora y media en la boca, tratando en balde de
ablandarla, y recordando que sin duda por eso, así como por su baratura, se llaman las castañas
pilongas caramelos de cadete. Agradablemente pasaron, pues, la velada, y fueron de los que
más gozaron en ella, sin perdonar los fuegos con los que la velada terminó, y que estuvieron
espléndidos.

Los galanes, ya cerca de la una, acompañaron a ambas Juanas hasta la puerta de su casa.

Cada mochuelo a su olivo, como suele decirse. Todos en el lugar se retiraron a dormir y trataron
de dormir profundamente y de prisa, a fin de estar listos y bien apercibidos, desde muy temprano,
para las magníficas fiestas que había de haber al día siguiente.

XV

Desde el amanecer empezó a solemnizarse el 4 de agosto de manera estruendosa con repique general
de campanas.

Multitud de gente, tanto de la villa como de no pocos lugares cercanos, circulaba por la vía
pública, acudía a la plaza, donde seguía la feria como en la noche antes, o se agolpaba en
la carretera por donde había de ir la procesión, saliendo de la iglesia de Santo Domingo, que
era la parroquia, y volviendo a entrar en ella después de haber dado gentil paseo por las calles
principales. Estas habían sido bien barridas y alfombradas luego de juncia y gayomba. Aguardando
ver pasar la procesión se hallaban muchas personas en las puertas, ventanas y balcones, pendientes
de cuyas rejas y barandas lucían vistosas colgaduras de damasco encarnado, verde y amarillo,
o de colchas de algodón estampado con enormes floripondios y orladas de rizados y cándidos
faralaes.

La población toda estaba de gala. Los hombres, bien afeitados, pues la víspera quedaron abiertas
las barberías y afeita que afeita hasta muy dadas las doce. Los señores más importantes y ricos,
cuantos recibían el tratamiento de don, estaban de levita y castora, hasta con frac dos o tres,
el escribano entre ellos. Los jornaleros, de camisa limpia y con sus mejores ropas; si eran
jóvenes, iban en cuerpo, pero con chivata o larga vara de membrillo, oliva o fresno; y si eran
ya mayores de edad, con capa, para el conveniente decoro, por ser por allí la capa el traje
de etiqueta, del que no se puede prescindir, aunque se achicharre o derrita el humano linaje,
como era entonces el caso, porque el sol hacía chiribitas.

Las mujeres de todas las clases sociales habían sacado sus trapitos de cristianar para adornarse
aquel día. Ninguna iba con la cabeza descubierta. Todas, sí no tenían mantilla, llevaban mantones
de lana ligera, o bien pañuelos que denominaban allí seáticos, o sea percal lustrosísimo, que
imita la seda. Las damas pudientes, ya provectas, vestían trajes negros u oscuros de tafetán,
de sarga malagueña o de alepín o de cúbica; y las señoritas, sus hijas, iban con trajes de
muselina o de otras telas aéreas y vaporosas, pero ninguna sin mantilla, ora de tul bordado,
ora de blonda catalana o manchega. Sobre la pulidez y el aseo del peinado, y como matorral
a pie de enhiesta torre, relucían, junto a las peinetas de carey, las moñas de jazmines, la
albahaca y otras hierbas de olor, y las rosas y los claveles rojos, amarillos, blancos y disciplinados.

Las flores abundaban en Villalegre, gracias a la fuente del ejido, cuyas milagrosas propiedades
ya hemos elogiado, y gracias también a otros caudalosos veneros, que brotan entre rocas al
pie de la inmediata sierra, y a varias norias y a no pocos pozos de agua dulce, con los cuales
se riegan huertos, macetas y arriates.

Por entre los hierros de las cancelas que había en las mejores casas se veían los floridos
patios, en algunos de los cuales los naranjos y las acacias prestaban grata sombra. Las plantas
enredaderas trepaban por las paredes y formaban tupido cortinaje en las ventanas del primer piso.

En el centro del patio, o refrescaba el ambiente un surtidor que caía en roja taza de bruñido
jaspe, o se levantaba gran pirámide de tiestos, formando compacta masa de flores y verdura.

Las libélulas y las inquietas mariposas revoloteaban en torno, y las avispas y las abejas zumbaban
buscando miel.

El territorio o término de Villalegre confina con la campiña, donde todas son tierras de pan
llevar o baldíos incultos, sin huertas, ni olivares, ni viñedos. Si algo verdea por aquellos
campos es tal cual melonar en las hondonadas. Todo lo demás es en aquella estación pajizo,
ya sembrado, ya barbecho, ya rastrojos, los cuales arden como yesca y suelen quemarse para
fecundar el suelo. Las plantas que se elevan más por allí y dan mayor sombra son las pitas.
Son las más leñosas y arborescentes los cardos y los girasoles. Así es que en los hogares se
guisa con cierto producto animal, que no sólo da calor, sino perfume, salvando por el aire
una o dos leguas de distancia, de suerte que las poblaciones se huelen mucho antes de llegar
a ellas, y aun de columbrarse en el horizonte sus campanarios.

Los gorriones, los jilgueros, las golondrinas y otras cien especies de pintados y alegres pajarillos
salen a la campiña con el alba, a coger semillas, cigarrones y otros bichos con que alimentarse;
pero todos anidan en el término de Villalegre, y vuelven a él, después de sus excursiones,
para guarecerse en sus cotos y umbrías, para beber en sus cristalinos arroyos y acequias, y
para regocijar aquel oasis con sus chirridos, trinos y gorjeos.

Aquel día, que era en extremo caluroso, o no habían salido las aves a merodear o habían vuelto
tempranito, y trinando y piando, mientras que arrullaban tórtolas y palomas, hacían salva y
música al Santo Patrono, así en los alrededores como dentro de la misma villa.

Para mayor ornato y esplendor se habían erigido en ella seis triunfales arcos de lozano y verde
follaje.

La procesión salió en buen orden de la iglesia a las ocho en punto de la mañana. Rompían la
marcha el sacristán y los monaguillos, que llevaban el estandarte, la manga de la parroquia
y dos cruces de plata, a uno y otro lado de la manga. Después muchísima cera, esto es, multitud
de hombres con velas encendidas caminaban en dos hueras. A trechos aparecían, conducidas en
andas, hasta seis imágenes de santos, todas policromas, de barro o de madera. La quinta imagen
era la de Santo Domingo. Su cara, severa y hermosa. Sobre su inspirada frente relucía una estrella
de plata sobredorada. Con su mano derecha echaba el santo bendiciones. A sus pies había un
perro, muy bien figurado, que llevaba entre los dientes una antorcha, al parecer encendida,
con la cual, según el sueño de Santa Juana de Asas, abrasaba e ilustraba el mundo en amor y
en conocimiento de Dios. Caminaban luego las dos filas de hombres con velas ardiendo, y por
último venía una bella efigie de la Virgen, que estaba sobre los cuernos de la luna, la cual
luna era de plata, lo mismo que la corona que llevaba la Santísima Celestial Señora.

Era su manto de raso azul celeste, todo él bordado también de plata, y que había costado un
dineral. Tenía la Virgen en el brazo izquierdo, apoyado contra el corazón, a un precioso Niño
Jesús con la bola del mundo, que ostentaba la cruz en lo más alto. En la mano derecha llevaba
la Virgen el escapulario del Carmen.

Iban delante de la Virgen, con dalmáticas e incensarios, dos diáconos, que por allí llaman
jumeones.

En mitad de los jumeones descollaba el hermano mayor de la cofradía, con túnica de seda azul
sobre el frac, y empuñando larga pértiga de plata. Este hermano mayor era nada menos que el
marido de doña Inés y yerno de don Paco, el ilustre don Alvaro Roldan, uno de cuyos antepasados
había costeado la imagen de la Virgen, así como la de Santo Domingo, obras ambas de Montañés,
según se jactaban de ello los naturales de Villalegre.

En pos de la Virgen, revestido de riquísima capa pluvial, aparecía el padre Anselmo, y en torno
de él varios capellanes, así indígenas como forasteros, con roquetes y sobrepellices, sueltos
algunos de ellos, y otros seis sosteniendo los argentinos varales del magnífico palio, debajo
del cual se contoneaba con la debida prosopopeya el ya mencionado cura párroco.

Inmediatamente marchaban los individuos del Ayuntamiento, con el alcalde a la cabeza, el cual
llevaba bengala con puño y borlas de oro. El secretario, don Paco, estaba al lado del alcalde,
con su levita nueva, elegantísimo, y excitando la envidia de otros señores cuyas levitas o
fraques eran viejos, fuera de moda, y algunos muy pelados, y ya que no con remiendos y rasgones,
con picaduras de polilla, zurcidos chapuceros y tal cual lamparón o mancha de pringue o aceite,
no menos conspicua que las que notó y censuró el Cid en el hábito del monje don Bermudo.

El cacique, don Andrés Rubio, brillaba en la procesión por su ausencia.

Cercado de una caterva de muchachos, se mostraba luego el hombre más forzudo del lugar, con
la bandera del santo, cuya asta era larguísima. La bandera estaba hecha de retazos cuadrados
de tafetán de diversos y vivísimos colores. Y era la gala que aquel jayán, cuando había para
ello espacio bastante, porque el paño de la bandera tenía lo menos cuatro varas en cuadro,
revolotease la bandera girándola en torno, paralela al suelo, de modo que, agachándose los
muchachos y hasta algunos hombres y mujeres, eran por ella cobijados y benditos. Esta operación
del revoloteo y el cobijo iba siempre acompañada de un precipitado redoble de tambor, tocado
por un tamborilero hasta cierto punto eclesiástico y consagrado a aquel menester.

No cerraba la procesión ninguna tropa de veras, porque en el pueblo, desde que se había extinguido
la milicia nacional, no había soldados. Sólo había dos guardias civiles. Sin embargo, en lugar
de los tragalentejas; que solían venir en lo antiguo de una ciudad cercana, iban los músicos
municipales casi siempre tocando y vistiendo aún el uniforme de la extinguida milicia.

No contentos con esto los del lugar y considerando y sabiendo, más o menos confusamente, que
el Santo Patrono había tenido algo de guerrero, quisieron que aquella pompa fuese más militar,
y tuvieron una felicísima idea. A los soldados romanos que salen allí en las procesiones de
Semana Santa les pusieron en el pecho cruces de terciopelo carmesí y los convirtieron de perseguidores
de Cristo en perseguidores de herejes de los que los amigos del santo habían metido en costura.
Los soldados romanos estaban vestidos con mucha propiedad, porque en el pueblo había un santo
nacido en él, el cual santo perteneció a la Legión Tebana; y como en compañía de una de sus
canillas, hallada en las catacumbas, vino de Roma su imagen, el traje que llevaba sirvió de
modelo para hacer los de los soldados romanos.

En cuanto al traje de los judíos, era tan fantástico, que podía valer para cualquier época,
si bien tenía el inconveniente de ser tan rico y primoroso, que sólo los señoritos más acaudalados
del pueblo lo podían costear; así es que había pocos judíos, muchos menos que soldados romanos;
mas no por eso se sometían del todo, sino que de cuando en cuando se enredaban a trancazos
con los cruzados, armando muy graciosas escaramuzas o simulacros de pelea, con los cuales el
pueblo se reía y era como el sainete o parte cómica de la procesión.

Debemos advertir que estos judíos herejes, tan elegantes en el vestir, gastaban ciertas espantosas
carátulas, con enormes narices, a veces como berenjenas amoratadas y llenas de verrugas, porque
los judíos de los tiempos antiguos eran más feos que los de ahora, si bien entonces tenían
la mar de dinero, cuando se vestían con tanto lujo.

La devota muchedumbre no veía pasar la procesión en reverente y mustio silencio, sino con alborozo
y algazara, prorrumpiendo en nutridos y sonoros vivas, entre los cuales se oían a veces proposiciones
candorosamente heterodoxas y aun un poco blasfemas de puro entusiásticas, como, por ejemplo:
«¡Viva nuestro glorioso Patriarca, que joroba a todos los demonios!» «¡Viva nuestro Santo Patrono,
que achica a todos los otros santos!»

Para colmo de la devoción y muestras de júbilo, varios mozos tenían escopetas y trabucos, y
disparaban tiros sin bala ni perdigones, pero con mucha pólvora y muy apretada por el taco,
a fin de que retumbase más el tronido. En suma, la procesión no dejó nada que desear. El público
quedó muy satisfecho.

XVI

A las diez se cantó la misa mayor con órgano, que lo hay allí muy bueno, y no sucede lo que
en Tocina y en otros lugares de la Andalucía baja, donde dicen que, a falta de órgano, tocan
la guitarra en la iglesia. De esto no respondemos. Puede que sea una calumnia. Lo contamos
porque lo hemos oído contar.

La Virgen estaba ya de nuevo ocupando su camarín en el altar mayor, cuyo retablo, todo de madera
tallada y dorada, subía hasta la cumbre del ábside, y era caprichoso y atrevido desate del
estilo churrigueresco: complicado laberinto de retorcidos tallos, colosal hojarasca, frutas,
armas, monstruos simbólicos y rosetones, por los cuales asomaban sus infantiles y aladas cabezas
los ángeles y los serafines.

A la derecha, y sobre otro altar, estaba ya también en su nicho el Santo Patrono.

Ambos altares resplandecían con muchísimas velas y hachones ardiendo, y ramilletes de flores
y festones y guirnaldas de arrayán, laurel y limonero los engalanaban.

Las paredes del templo, si bien blanqueaban sin mácula por el reciente enjalbiego, se veían
en parte cubiertas de rojo damasco, aunque el damasco era poco, y era más el filipichín que
lo remeda.

A ambos lados del altar de Santo Domingo admiraban los fieles multitud de exvotos, claro testimonio
de la potencia milagrosa de su celestial abogado. Allí piernas, ojos, brazos y hasta niños
completos, y bastantes tablitas pintadas al óleo, donde el milagro se representaba, y por medio
de un largo letrero escrito al pie quedaba explicado.

La multitud llenaba el templo. En el centro, las mujeres, de rodillas o sentadas en el suelo,
se abanicaban casi todas. El movimiento de los abanicos de diversos colores alegraba la vista.
Alrededor estaban los hombres, en pie. Sólo ocupaban algunos escaños de nogal los señores del
Ayuntamiento y el cacique don Andrés, que vino a la iglesia, aunque no a la procesión.
