 El Director de tabacos, D. Francisco de Paula Sanz, sugeto adornado de las mejores
circunstancias y calidades, se hallaba en la ciudad casualmente, y de resultas de la comision
que estaba á su cargo para el establecimiento de este ramo, movido de su espíritu bizarro,
y cansado de las contemplaciones que se usaban con los rebeldes, quizo atacarlos con sus dependientes
y algunos vecinos que se le agregaron, y saliendo de la ciudad con este intento, el dia 16
de Febrero de 1781 llegó á las faldas de los cerros de la Punilla, en que estaban alojados
los indios, que descendieron inmediatamente á buscarle para presentar el combate, persuadidos
de que el poco número que se les oponia, aseguraba de su parte el vencimiento. Cargaron con
tanta violencia y multitud aquel pequeño trozo, que se componia de solos 40 hombres, que no
bastó el valor para la resistencia, y cediendo al mayor número y á la fuerza, fué preciso pensar
en la retirada, en que hubieran perecido todos por el desórden son que la egecutaron, á no
haber salido á sostenerlos la compañia de granaderos milicianos, no pudiendo evitar perdiese
la vida en la refriega D. Francisco Revilla, y dos granaderos que le acompañaron en su desgraciada
suerte: pues aunque despues salió Flores con mayor número de gente, sirvió poco su diligencia,
por haber entrado la noche.

El génio dócil y el natural agrado del Director Sanz, acompañados de su generosidad, le hacian
muy estimado de todos, menos de Flores, con quien habia tenido algunos disgustos por el diverso
modo de pensar. Sanz, todo era fuego para castigar la insolencia de los sediciosos, y Flores,
todo circunspeccion y flema en contemplarlos, cuya conducta, mormurada generalmente, ocasionó
pasquines denigrantes á su honor, tildándole de cobarde, atreviéndose á decir, era afecto al
partido de la rebelion: y llegó á tanto la osadia del público, que expresó sus sentimientos
con satíricos versos y groseras significaciones, enviándole á su casa, la misma noche del ataque
del 16, una porcion de gallinas, sin saber quien habia sido el autor de este intempestivo regalo.
Al siguiente dia se presentaron los vecinos por escrito, manifestando estaban prontos y dispuestos
á ir en busca del enemigo. Todos clamaban se anticipaba su última ruina, gritaban descaradamente,
que si no se les conducia al ataque, saldrian sin el Comandante: y ya obligado de tantas y
tan repetidas eficaces insinuaciones que se aumentaron con el desgraciado suceso del Director,
determinó para el 20 del mismo Febrero atacar á los indios de la Punilla. Serian las 12 de
aquel dia, cuando se pusieron en marcha nuestras tropas, y llegando al campo se presentó al
Comandante un espectáculo agradable, que le anunciaba la victoria, y fué reconocer que un crecido
número de mugeres, mezcladas y confundidas entre la tropa, deseaba con ansia entrar en funcion:
este raro fenómeno, cuanto lisonjeaba el gusto, arrancó lágrimas de aquel gefe, que egercitó
toda su habilidad para disuadirlas se apartasen de tan peligroso empeño, con el cual unicamente
habian conseguido ya una gloria inmortal: y aunque se les mitigó el ardor, nunca se pudo lograr
se retirasen, y permanecieron en el campo de batalla, ó bien para que su presencia inspirase
aliento á los soldados, ó para que sirviesen de socorro en cualquiera infortunio.

Las dos de la tarde serian cuando se tocó á embestir al enemigo, que se hallaba apostado en
las alturas de tres montañas ásperas y fragosas, cuya ventaja hacia peligrosa la subida: pero
esta dificultad empeñó el valor de los nuestros, que estaban tan deseosos de venir á las manos,
y acometiendo con heróico denuedo, sufrieron los indios poco tiempo el asalto, ganando airosamente
las cumbres de aquellos empinados cerros, llevándose con los filos de la espada á todos los
que no retiró la fuga; dejando en el campo de batalla 400 cadáveres, con poca ó ninguna pérdida
de nuestra parte, y de sus resultas libre la ciudad del bloqueo en tan breve espacio de tiempo,
que pudo el Comandante General exclamar con Julio Cesar:--Veni, vidi, vinci. Celebróse esta
victoria con festivas aclamaciones de Viva el Rey; é iluminándose la ciudad por tres noches,
se rindieron al Todo-Poderoso las debidas gracias, manifestándose la alegria con todos aquellas
señas con que acredita el amor, la sinceridad del afecto. Este destrozo de los enemigos trajo
las mas favorables consecuencias, y hubieran sido mayores si se hubiese adelantado la accion:
pues asustada la provincia de Chayanta, depuso toda inquietud, y para comprobar su arrepentimiento,
entregó á los principales autores, que fueron Damaso y Nicolas Catari, Santos Hachu, Simon
Castillo y otros varios, que todos murieron en tres palos: que así burla la Divina Providencia
las esperanzas de los delincuentes, disponiendo caigan á manos de la justicia, cuando se creen
mas exentos de su rigor.

Este hecho acredita cuan conveniente era ganar los instantes, y obrar con actividad contra
los insurgentes, aprovechando la consternacion en que se hallaban por el dichoso suceso de
la Punilla, antes que depusieran su espunto: pues los recelos y desconfianzas del Comandante,
y su carácter mas político que militar, le hacian observar una lentitud perjudicial á la causa
pública. Y como vacilaba en un mar de dudas, pasó el tiempo en hacer prevenciones, con que
disimulaba su manejo, que pudiera haber variado con las repetidas pruebas de fidelidad y bizarria
que le tenian dadas los vecinos de la Plata, que justamente se han quejado del concepto que
le merecieron, porque consideraba no eran capaces de sostener operaciones ofensivas en campo
abierto sin el auxilio de los veteranos que se esperaban: lo que debiera haber tentado sin
esta circunstancia, pues algo se ha de aventurar en los casos estremos, en que no se presenta
otro recurso. Estas detenciones ocasionaron no pocos males, particularmente en las provincias
de Chichas y Lipes, que se sublevaron despues de aquel suceso, porque conocieron la superioridad
que tenian, y les manifestaba semejante conducta, y que no eran muy temibles el Comandante
y armas que se hallaban en la ciudad de la Plata, cuando aun despues de vencedoras se contentaban
con volver á encerrarse en los términos de su recinto, sin pensar al remedio de las calamidades
agenas: á que contribuyó tambien el haber seguido el mismo sistema la imperial villa de Potosí,
que creyó llenaba so obligacion con poner á cubierto sus preciosas minas.

Cuando estaba para celebrarse en casa del Comandante, D. Ignacio Flores, con un banquete, el
buen éxito que tuvo la accion de la Punilla, se recibió la infausta noticia del horroroso hecho
acaecido en la villa de Oruro, con lo que se consternaron los ánimos de todos los convidados,
y se llenaron de amargura, convirtiéndose en pesar el placer que tenian prevenido. Y como es
uno de los acaecimientos mas notables de esta general sublevacion, no podrá ser desagradable
se refiera con extension, y con todas las circunstancias que requiere un hecho de esta naturaleza.

El orígen, pues, y las causas de esta funestísima tragedia, fueron haberse divulgado en aquella
villa las fatalidades acaecidas en las provincias de Chayanta y Tinta, con un edicto que expidió
José Gabriel Tupac-Amaru, en que espresaba todas sus crueles y ambiciosas intenciones: lo que,
llegado á noticia del corregidor, D. Ramon de Urrutia, juntamente con los extragos que causaba
en las provincias de Lampa y Carabaya, le determinaron á prevenirse para cualquier acontecimiento.
Formó compañias de los cholos y vecinos, para disciplinarlas en el manejo de las armas, destinando
diferentes sitios para la enseñanza, donde concurrian semanalmente dos veces, y aprendian con
gusto la doctrina de sus maestros: algunos desde luego no aprobaron esta diligencia, ó porque
eran adictos al principal rebelde Tupac-Amaru, cuya venida deseaban con ansia, ó lo mas cierto,
porque eran sus confidentes. Estos tales solamente concurrian á aquel acto para emular á los
que enseñaban, que eran europeos, y á formar diferentes críticas sobre sus operaciones, al
mismo tiempo que con insolencia fijaban pasquines opuestos á la corona, censurando el gobierno
del corregidor y demas jueces. Entre ellos amaneció uno el dia 25 de Diciembre de 1780, en
que se anunciaba el asesinato, que despues egecutaron con los europeos, y zaherian la conducta
de D. Fernando Gurruchaga, Alcalde ordinario, que acababa aquel año, con dicterios denigrativos
á su persona, y de la justicia. Tambien prevenian en él á los individuos del Cabildo, se abstuviesen
de elegir Alcaldes europeos, porque si tal sucedia, no durarian ocho dias, porque se sublevarian
y serian víctima de su enojo, por ser ladrones: y que para evitar tan funesto suceso, habian
de nombrar precisamente de Alcaldes á D. Juan de Dios y á D. Jacinto Rodriguez.

El Corregidor, cuidadoso con estas públicas amenazas, é insolentes pretensiones: obraba vigilante
en la averiguacion y pesquiza de los autores, pero por mas exactas diligencias, así judiciales
como extrajudiciales que practicó, nunca pudo saber la verdad para castigar á los delincuentes,
á fin de mantener á todos con la quietud y buena armonia, á que siempre propendió desde el
ingreso á su corregimiento.

Llegado el dia de la eleccion, para el año de 1781, propuso á los vocales nombrasen á sugetos
benémeritos y honrados, de buenas costumbres y amantes de la justicia, para que así pudiesen
desempeñar con acierto los cargos, con la madurez y juicio que previenen las leyes, y requerian
las críticas circunstancias, en que se hallaba el reino. Para este efecto les propuso á D.
José Miguel Llano y Valdez, patricio, á D. Joaquin Rubis de Celis, y D. Manuel de Mugrusa,
europeos, con la mira de que saliese la vara de la casa de los Rodriguez, que pretendia hacerla
hereditaria, y que ni ellos ni ninguno de sus parciales y domésticos, fuese elegido, pues hacian
18 años que estos sugetos estaban posesionados de aquellos empleos, sin permitir jamas que
fuesen nombrados otros, por la desmedida ambicion de gobernar que los dominaba: y tambien para
evitar las injusticias, estorsiones y violencias, que con título de jueces egecutaban con toda
clase de gentes, validos del depotismo sin límite que habian adquirido, con el cual protegian
todo género de vicios, de que adolecian sus dependientes y criados.

Trascendida por los Rodriguez esta idea, previnieron algunas alteraciones y diferencias para
el dia de la eleccion: no obstante prevalecieron los votos á favor de la justicia, y salieron
electos los propuestos por el Corregidor, que aborrecian cruelmente los Rodriguez, por la desemejanza
de costumbres y nacimiento: y no podiendo ocultar la ponzoña que encerraban sus corazones,
al ver se les habia quitado el mando, que tantos años tenian como usurpado, se quitaron la
máscara, para dejarse ver á todas luces sentidos contra él. D. Jacinto estuvo para morirse
con lo vómitos que le ocasionó la cólera del desaire, y D. Juan salió de la villa para su ingenio
á toda prisa, dejando prevenido en su casa, que ninguno de sus clientes saliese á las corridas
de toros, que regularmente celebran los nuevos Alcaldes para festejar al público, ni que á
estos se les prestase cosa alguna que pidiesen para los refrescos acostumbrados. En este mismo
dia empezó á descubrirse la liga que habia formado con ellos el cura de la iglesia matriz.
Sucedió pues, que siendo costumbre de tiempo inmemorial, que acabadas las elecciones, y confirmadas
por el corregidor en la casa capitular, pasaba todo el Cabildo á la iglesia mayor á oir la
misa de gracias, se dirigieron los Cabildantes á esta pia demostracion, pero estando ya á las
puertas de la iglesia, salió al encuentro el sacristan para decirles que no habia misa, porque
ninguno habia dado la limosna.

Estaban las cosas en este crítico estado, cuando llegó la noticia de la muerte de Tomas Catari;
y creyendo el corregidor de Pária, D. Manuel Bodega, que quitado este sedicioso perturbador
de la quietud pública, le seria fácil sugetar la provincia, cobrar los reales tributos y su
reparto, determinó ir á ella con armas y gente. Pidió para esto á Urrutia le auxiliase con
soldados, que le negó, previniendo no podian resultar buenas consecuencias: pero Bodega mal
aconsejado, juntó 50 hombres, pagados á su costa, y emprendió la marcha al pueblo de Challapata,
donde él y los mas que le acompañaban, pagaron con la vida su lijera determinacion.

Con este hecho, persuadidos quedaron los indios de Challapata, Condo, Popó y demas pueblos
inmediatos, que el corregidor de Oruro habia auxiliado al de Pária con armas y gente para castigarlos,
desde aquel dia amenazaban la villa y el corregidor, protestando asolarla, y dar muerte á todos
sus habitantes. Agregóse á esto, que un religioso franciscano, llamado Fray Bernardino Gallegos,
que á la sazon se hallaba de capellan en los ingenios de D. Juan de Dios Rodriguez, solapando
su malicioso designio, decia habia oido, que los indios de Challapata estaban prevenidos para
invadir á Oruro, y que el principal motivo que los impelia, era saber que se hacia diariamente
egercicio, por lo que consideraba conveniente se suspendiese; pues sin mas diligencia que esta,
se sosegarian los ánimos de aquellos rebeldes, porque su resentimiento nacia unicamente de
aquella disposicion. El corregidor, ya fué que no dió asenso á los avisos de aquel religioso,
ó porque penetrase su interior, no alteró sus providencias, de que nacieron continuos sobresaltos
y cuidados: porque, resentido de esto, no cesó de esparcir en adelante funestas noticias, que
amenazaban por instantes el insulto ofrecido por los indios circunvecinos. En este conflicto
se dudaba el medio que debia elegirse: no habia armas, ni pertrechos; hacíanse cabildos públicos
y secretos; nada se resolvia por falta de dinero en la caja de propios, ó por decirlo con mas
propiedad, por no haber tal caja, porque hacia muchos años se habia apoderado de su fondo D.
Jacinto Rodriguez. Tampoco podia acudirse á las cajas reales, porque lo resistian sus oficiales,
alegando no serles facultativo extraer cantidad alguna, sin órden espresa de la superioridad;
y por último recurso, se pensó en que los vecinos contribuyesen con algun donativo, que tampoco
tuvo efecto, por la suma pobreza en que se hallaban. En estos apuros se manifestó el celo del
tesorero D. Salvador Parrilla, dando de contado 2.000 pesos de sus propios intereses, para
que se acuartelasen las milicias, y se previniesen municiones de guerra, entre tanto se daba
parte á la Audiencia, para que deliberase lo que tuviese por conveniente. Con esta cantidad
se dió principio á los preparativos; pusiéronse á sueldo 300 hombres: se nombraron capitanes
y demas oficiales, para hacer el servicio: D. Manuel Serrano, formó una compañia de la mas
infame chusma del pueblo, y nombró por su teniente á D. Nicolas de Herrera, de génio caviloso,
que despues fué uno de los que mas sobresalieron en esta trágica escena.

Acuartelada así la tropa, se suscitaron muchas disenciones por la poca subordinacion de los
soldados, la ninguna legalidad en los oficiales para la suministracion del prest señalado,
y otros motivos, que se originaban, mas por la disposicion de los ánimos, que por, las fundadas
quejas.

El dia 9, á las diez de la noche, salieron del cuartel algunos soldados de la compañia de Serrano,
pidiendo á gritos socorro á los demas; y preguntada la causa, respondió en voz alta Sebastian
Pagador:--"Amigos, paisanos y compañeros, estad ciertos que se intenta la mas aleve traicion
contra nosotros por los chapetones: esta noticia acaba de comunicárseme por mi hija; en ninguna
ocasion podemos mejor dar evidentes pruebas de nuestro amor á la patria, sino en esta: no estimemos
en nada nuestras vidas, sacrifiquémoslas gustosos en defensa de la libertad, convirtiendo toda
la humildad y rendimiento, que hemos tenido con los españoles europeos, en ira y furor, y acabemos
de una vez con esta maldita raza." Se esparció inmediatamente por todo el pueblo este razonamiento,
y la mocion en que estaban las compañias milicianas, no descuidándose D. Nicolas Herrera en
atizar el fuego, contando en todas partes con los colores mas vivos, que su malicioso intento
pudo sugerirle, la conjuracion de los europeos.

Sebastian Pagador habia sido muchos años sirviente en las minas de ambos Rodriguez, y en aquella
actualidad concurria á ellas por las tardes con D. Jacinto, donde este se ponia ébrio, mal
de que adolecia comunmente. Entre otras producciones de la borrachera, salió con el disparate
que el corregidor le queria ahorcar, juntamente con sus hermanos, á D. Manuel Herrera y otros
vecinos. El calor de la chicha, que tenia alterado á Pagador, le hizo facilitar el asesinato
que despues egecutaron, tratándolo con D. Nicolas de Herrera, sugeto muchas veces procesado
por ladrón público y salteador de caminos. A este no sola le constaba que muchos de los europeos
estaban acaudalados, sino que él y algunos de sus inicuos compañeros vieron depositar muchas
barras y zurrones de plata sellada en cara de D. José Endeiza, á quien se le consideraba mas
de 50,000 pesos efectivos. Como este sugeto era tan amable, concurrian á su mesa muchos de
sus amigos, tambien acaudalados, y acordaron que en tanto se les proporcionaba trasladarse
á Potosí, se juntasen todos con sus caudales á vivir en la casa donde se hallaba hospedado.
La presa de tan crecido caudal fué el principal orígen de este desgraciado suceso. D. Nicolas
Herrera, que deseaba mas que todos llegase el caso de egecutar el saqueo, publicaba en todas
partes el razonamiento de Pagador, y continuando sus diligencias, entró en casa de D. Casimiro
Delgado, que á la sazon estaba jugando con D. Manuel Amezaga, cura de Challacollo, y con Fray
Antonio Lazo, del Orden de San Agustin. Alborotáronse todos con la novedad, y resolvieron ir
á avisar á los milicianos la desgracia que los amenazaba: determinacion, á la verdad, impropia
de aquellos sugetos, y que tiene muchos visos de sediciosa; porque sin reflexionar en consecuencias
pasaron al cuartel, llamaron al capitan D. Bartolomè Menacho y á otros, y les dieron noticia
de lo que sabian, haciéndoles la prevencion de que se guardasen. Con esto, y la voz de traicion
de parte de los europeos que Herrera habia esparcido por toda la villa, acudian en crecidas
tropas al cuartel, las madres, mugeres y hermanas de los que estaban acuartelados: unas llevaban
armas para que se defendiesen, y otras con las mas tiernas voces, pedian con lágrimas dejasen
aquel recinto. A esto añadian los soldados, incitados por Pagador, se persuadiesen era cierta
la conjuracion: los unos afirmaban que el corregidor tenia prevenida una mina para volarlos
repentinamente, otros gritaban que no habia que dudar, porque tenia arrimadas escaleras para
asaltarlos de improviso por el corral de su casa. Todo era confusion, desórden y alboroto,
sin el menor fundamento; porque la malicia de los seductores inventaba estas y otras especias
sediciosas para conmover los ánimos. De esta conformidad pasaron aquella noche en continuo
sobresalto, y luego que aclaró el dia 10, desampararon el cuartel: unos se dirigieron á sus
casas, y otros reunidos por Pagador, se presentaron á D. Jacinto Rodriguez, protestando que
como á su Teniente Coronel debian comunicarle lo que se premeditaba contra ellos; que estaban
prontos á obedecerle ciegamente, con lo que daban unas pruebas nada equívocas de la subordinacion
que le tenian: quien, al oir las quejas, les dijo que no volviesen al cuartel, y quedándose
con algunos de mayor confianza, les previno sigilosamente se amotinasen aquella noche, y les
advirtió el modo con que lo habian de practicar.

Habia marchado dias antes al pueblo de Challapata Fray Bernardino Gallegos, del Orden de San
Francisco, con el pretesto de libertar algunos soldados que llevó D. Manuel de la Bodega, los
que se hallaban escondidos en casa del cura; pero su verdadero designio fué el de convocar
á los indios para aquel dia. En el mismo distribuyó D. Jacinto á sus negros, y algunos de sus
criados por las estancias y pueblos inmediatos, para con la ayuda de estos, doblar sus fuerzas
y lograr su intento; montó á caballo, se dirigió al Cerro de las Minas, donde juntó á todos
los indios, mulatos y mestizos, que trabajaban en ellas, y les dió la órden de que precisamente
bajasen por el Cerro de Conchopata á la villa, luego que anocheciese. 