 Y suponiendo ya que son flores, añadiré que carecen de relación
entre sí y que yo las reúno caprichosamente para formar con ellas un ramillete o manojo. Sea
este breve prólogo la cinta o el lazo que las ate, para que cada una de las flores no se vaya
por su lado.

No soy yo quien debe elogiarlas. El benigno lector decidirá si valen algo o si nada valen.
Yo diré sólo para procurarme la indulgencia hasta de los más severos, que mi propósito al escribir
y al reunir los cuentos es tan modesto como inocente. No me propongo enseñar nada, ni moralizar,
ni probar tesis, ni resolver problemas, ni censurar vicios y costumbres. Lo único que me propuse
al escribir los tales cuentos es distraerme o divertirme en el casi forzoso retiro a que mi
vejez y mis achaques me condenan.
