

Luego que vió á Rivera el Adelantado, determinó ir con todo el ejército á las provincias en
que habiamos estado: y los soldados no queriamos seguirle, y menos en tiempo que toda la provincia
estaba inundada, y muchos de los que fueron con nosotros, enfermos. Queríale poco la gente,
y él no se avenia bien con ella, porque nunca habia tenido empleo de importancia[35]. Diéronle
calenturas muy fuertes, en los dos meses que estuvimos en los Sococies; y aunque se hubiera
muerto, lo hubiéramos sentido poco. No hallé en esta provincia ningun indio que pasase de 40
ó 50 años, porque es tan enferma como la de Santo Tomas. Está situada debajo del tópico de
Capricornio, donde el sol está altísimo. Vi el Carro en ella, ó la Ursa Mayor, cuya constelacion
habiamos perdido de vista cuando navegamos cerca de la isla de Santiago y Cabo Verde[36].

Mejorado el Adelantado, mandó armar 150 cristianos, que con 2,000 indios fuesen en cuatro bergantines
á la isla de los Sococies, que está á cuatro leguas, y que los matasen, ó prendiesen todos,
y especialmente los que tuviesen 40 ó 50 años. Llegamos á su pueblo de improviso: salieron
de sus casas á recibirnos de paz con sus arcos y flechas; pero levantándose pendencia entre
ellos y los Cários, disparamos la artilleria, matando mucho número: cautivamos cerca de 2,000
muchachos y muchachas, saqueamos el pueblo, y ejecutado lo referido, con gran injuria de aquellos
pobres indios que tan bien nos habian tratado, volvimos al Adelantado, que aprobó lo hecho;
y viendo la mayor parte de su gente enferma y flaca, y la poca aficion que le tenian,[37] se
volvió con ella, por el rio Paraguay, á la ciudad de la Asumpcion, donde le repitieron las
calenturas, y en catorce dias no salió de casa, mas por soberbia que por su enfermedad: tratando
mal y con poca decencia á los soldados, que debiera tratar apaciblemente; dando sin aspereza
las órdenes,[38] respondiendo á todos con mansedumbre, haciéndoles creer que era mas prudente
y virtuoso que los súbditos.

CAPITULO XL.

Es preso Alvar Nuñez Cabeza de Vaca, y enviado al Rey, y en su lugar elegido Domingo de Irala.

Viéndose la gente despreciada de Alvar Nuñez, determinó unánime, noble y plebeya, enviarle
preso al Rey; avisándole lo mal que se habia portado en el gobierno. Y entraron en su casa,
el dia de San Marcos, Alonso de Cabrera, Francisco de Mendoza y Garcia Vanegas con 200 soldados,
y lo prendieron cuando menos lo recelaba:[39] Tuviéronle preso un año, hasta que previnieron
una caravela con bastimento, marineros y otras cosas necesarias, para enviarle al Emperador
con otros dos caballeros.

Eligió despues la ciudad por capitan á Domingo de Irala, que habia gobernado antes, y era muy
amado de los soldados, que aprobaron la eleccion; excepto algunos de los parientes y familiares
de Alvar Nuñez, de que no se hizo caso. Entonces estaba yo con hidropesia, que fué lo que saqué
de la jornada á Urtuesa, y de 80 que enfermaron, solo 30 sanaron.

CAPITULO XLI.

Discordia de los cristianos, disposiciones de los Cários contra ellos: los Yapirús y Nagases
ayudan á los españoles.

Enviado á España Alvar Nuñez, empezó entre los cristianos tanta discordia que ninguno deseaba
el bien de otro: todo era pendencias y riñas, sin que en mas de un año ninguno anduviese seguro,
ni se escusasen los ruidos causados por haber enviado á España á Alvar Nuñez. Los Cários, hasta
entonces nuestros amigos, tenian gran gusto en vernos reñir, y trataron de matarnos á todos,
ó echarnos de la provincia.

Toda la provincia de los Cários con otras, y los Agaces, se levantaron contra nosotros; por
lo cual, precisados, volvimos á la union primera, é hicimos paz con los Yapirús y Nagases,
naciones que tendrian 5,000 indios de guerra. Son belicosas en tierra y mar, no tienen mas
comida que caza y pesca; y sus armas son dardos como media lanza, no tan gruesa, con puntas
de pedernal. Usan llevar debajo de un ceñidor un palo de cuatro palmos, y en el extremo anterior,
una bola ó nudo. Tienen tambien otras armas de un palmo de largo, con puntas armadas de un
ancho diente de pez que llaman palometa, semejante á nuestras tencas. Este diente es agudo:
de estas armas usan en el modo siguiente.

Empiezan la batalla con los dardos: cuando siguen al enemigo, arrojan corriendo el palo á los
pies para que caiga: si cae vivo ó muerto, le cortan la cabeza con gran presteza, despues guardan
el diente en el cincho, ó en lo que llevan para este efecto: luego á la cabeza quitan todo
el pellejo, con el pelo, y bien seco le ponen en una pértiga larga que cuelgan en los templos,
en memoria de su hazaña, como nuestros capitanes hacen con sus trofeos. Vinieron finalmente
á ayudarnos 1,000 indios de guerra Yapirús y Nagases que nos sírvieron con mucho gusto y provecho.

CAPITULO XLII.

Vencen á los Cários los cristianos, auxiliados de los Yapirús y Nagases, y ganan á Froemidiere
y Acaraiba.

Salimos de la Asumpcion, con nuestro general, 350 cristianos, y los 1,000 indios, distribuidos
de forma, que siempre tres asistiesen á un cristiano: llegamos á tres leguas de los Cários,
que eran 15,000, gobernados de su cacique Mayrairú; y aunque nos pusimos á media legua de ellos,
no los envestimos por estar cansados del camino, y muy mojados de la continua lluvia: ocultámonos
en un bosque, en que habiamos pasado la noche.

A las seis de la mañana del dia siguiente, empezamos á marchar, y á las siete los envestimos:
duró la batalla hasta las diez, que huyeron precipitadamente á meterse en Froemidiere,[40]
pueblo que habian fortificado, cuatro leguas de allí, quedando muertos 2,000, cuyas cabezas
llevaron los Yapirús. De los nuestros murieron diez, y algunos heridos que enviamos á la Asumpcion,
los demas seguimos á los enemigos hasta Froemidiere, donde se habia metido el cacique Mayrairú
con sus indios. Tenia el pueblo fortificado como con muralla, con tres órdenes de maderos,
del grueso de un hombre, de un estado de alto; habian hecho tambien hoyos, como los que quedan
dichos, y en cada uno, cinco ó seis estacas fijadas, y aguzadas como agujas. Estaba muy bien
fortalecido, y con guarnicion de indios fuertes: tuvímosle sitiado tres dias en vano. Hicimos
mas de 400 grandes y redondos broqueles, de los cueros de las ovejas de Indias, que llaman
huanaco: es tan grande este animal como un mulo mediano, color azul, y no pati-tendido; en
lo demas semejante al asno, y es buena comida. Tiene la piel de medio dedo de grueso, y hay
muchos en esta provincia. Estos broqueles dimos á algunos indios Yapirús, con una hoz; y entre
dos indios poniamos un arcabucero. Entre dos y tres de la mañana acometimos al pueblo, por
tres partes, y á las tres horas, destruidas las palizadas, entramos, haciendo grande estrago
en indios, mugeres y muchachos, aunque la mayor parte de ellos huyó á Acaraiba, pueblo suyo,
que estaba veinte leguas de Froemidiere, el cual habian fortificado cuanto pudieron. Volviéronse
á juntar los Cários en gran número, y pusieron su ejército cerca de un áspero bosque, para
ampararse en él si perdian tambien este pueblo. A las cinco de la tarde llegamos, persiguiendo
los Cários, hasta Acaraiba, y sitiámosle: sentando los ataques en tres parages, y dejamos centinelas
en el bosque. Entonces nos llegó el socorro que habiamos pedido para suplir los muertos y heridos,
y era de 200 cristianos, y 500 Yapirús y Nagases de la Asumpcion, con que se aumentó nuestro
ejército á 450 cristianos y 1,300 indios. Tenian los Cários fortificado á Acaraiba con palos
y fosos, mucho mas que los otros pueblos, y ademas habian hecho unos instrumentos como ratoneras,
junto al pueblo, que si hubieran tenido el efecto que ellos pensaban, cada una habria cogido
veinte ó treinta hombres. Estuvimos sobre él cuatro dias sin poder hacer nada: hasta que un
indio Cário, que habia sido su capitan, y era dueño del pueblo, vino de noche al general, pidiéndole
con gran instancia, que no le destruyésemos con fuego, ofreciendo, si le permitíamos, dar traza
y forma de tomarle. Prometíole el general, que no recibiria ningun daño, asegurándole lo cumpliria.
Con lo cual mostró dos sendas en el bosque que iban á dar al pueblo, diciéndonos que, cuando
él hiciese fuego dentro de él, habiamos de envestirle. En la misma forma que se habia tratado,
se ejecutó: entramos al pueblo, y dimos muerte á muchos indios, y los que creian escapar, huyendo,
caian en manos de los Yapirús, que mataban la mayor parte: sus mugeres é hijos quedaron libres,
porque los tenian escondidos en un gran bosque, una legua de allí.

Los que escaparon de este estrago, se refugiaron al cacique Taberé, en su pueblo, llamado Hieruquizaba,
40 leguas de Acaraiba: no pudimos seguirlos, porque iban quemando y robando por donde pasaban,
quitando todo el bastimento y comida. Estuvimos cuatro dias en Acaraiba, reparándonos del trabajo,
y curando los heridos.

CAPITULO XLIII.

Vueltos á la Asumpcion, se encargan de otra espedicion, suben el rio en las náos, y toman á
Hieruquizaba, perdonando á Taberé.

Volvimos á la ciudad de la Asumpcion, con ánimo de repetir el viage por el rio, buscando el
pueblo de Hieruquizaba, donde vivia el cacique de los indios, Taberé. En la Asumpcion estuvimos
catorce dias, previniéndonos de armas, municiones, bastimentos y otras cosas para la jornada
referida. El general, que ya tenia cerca de 60 años de edad, procuraba aumentar españoles é
indios á su ejército, para reemplazar enfermos y heridos, en las batallas y tomas de pueblos.

Compúsose la armada de nueve bergantines y 200 canoas, en que iban 1,500 Yapirús: subimos por
el rio Paraguay, para buscar el pueblo de Hieruquizaba, donde habian huido los Cários; que
dista 46 leguas de la Asumpcion, y en este viage se nos juntó el cacique, que dió la traza
de tomar á Acariaba, con 1,000 Cários, contra Taberé.

Dispuesta la gente en tierra y agua, marchamos, y nos pusimos á dos leguas de Hieruquizaba,
y el general envió dos indios Cários á decir á Taberé hiciese volver al pueblo los huidos,
con sus mugeres, hijos y hacienda, y que diesen la obediencia á los cristianos como antes:
y que si lo reusaba, los echaria á todos de aquella provincia. Taberé respondió, que ni conocia
al general, ni á los cristianos: que envistiesen luego, que los habia de matar, arrojando huesos
contra ellos. Mandó dar de palos á los embajadores, y los despidió, amenazándolos, que si no
se huian de los cristianos, los habian de matar.

El general, viendo el mal éxito de su embajada, marchó con todas sus fuerzas, distribuidas
en cuatro escuadrones: llegamos al rio Ipané, que es tan ancho como el Danubio; tiene medio
estado de hondo, y en algunas partes mas: crece con las inundaciones, tanto algunas veces,
que no se puede andar por tierra.

Habíamos de pasar este rio, pero los indios estaban defendiendo este paso, y nos hacian tan
gran daño, que si no fuera por la providencia de Dios, y la artilleria que se disparaba bien,
hubiéramos perecido. Pero le pasamos, y en las naves llegamos á la otra ribera: lo cual visto
por los indios, huyeron á meterse en su pueblo, á media legua de allí. Seguímoslos con tanta
prisa, que casi al mismo tiempo llegamos al pueblo Hieruquizaba, al cual sitiamos, sin que
ninguno pudiera entrar ni salir: usamos despues de los escudos de huanaco y segures, como queda
dicho, y aquella tarde entramos al pueblo, dando muerte á muchos indios, y reservando sus mugeres
é hijos para cautivos, como habia mandado el general. Muchos indios escaparon huyendo, y los
amigos Yapirús consiguieron el despojo de 1,000 cabezas de sus enemigos.

Despues vinieron los Cários huidos, con su cacique, pidiendo perdon al general, y que se les
restituyesen sus mugeres é hijos, ofreciendo la obediencia, y servir como antes: y el general
les perdonó.

Y perseveraron despues firmes en nuestro servicio, todo el tiempo que estuve yo en aquella
provincia. Duró esta guerra medio año, desde 1546.

CAPITULO XLIV.

Vuélvese el general á la Asumpcion, y entra la tierra adentro buscando oro y plata.

Acabada la guerra, se volvió el general con la gente en las naves á la Asumpcion, y descansamos
dos años enteros, sin que en tanto tiempo viniese navio de España; y por no estar ocioso el
general, propuso á los soldados si tendrian á bien que entrase la tierra adentro con alguna
gente. Todos convinieron en lo que decia, y separó 350 españoles, á los que ofreció, si iban
con él, juntarles indios y cuidarles de vestidos, caballos y lo demas necesario. Alegres todos,
admitieron la oferta: llamó á los Cários, y preguntóles si querian ir con él 2,000? Y al punto
se ofrecieron á servirle como estaban obligados.

Pasados dos meses, salió nuestro general el año 1548, subiendo el rio Paraguay con siete bergantines
y doscientas canoas. La gente que no cupo en las náos, fué por tierra, con 130 caballos, y
se volvió á juntar cerca del alto y redondo monte de San Fernando, distante 92 leguas de la
Asumpcion, que habitan los Payaguás. Hizo el general volver desde allí á la Asumpcion cinco
bergantines con las canoas, y dejó los otros dos con 50 españoles, proveidos para dos años;
por capitan á D. Francisco de Mendoza,[41] con órden de mantenerse en aquel sitio dos años,
encargándole tuviese gran cuidado con los indios, no le sucediese lo que á Juan de Oyolas,
hasta que volviese.

Empezó su viage con 300 cristianos, 130 caballos y 2,000 Cários, y en ocho dias continuos no
halló nacion alguna. Al noveno, y á las treinta y seis leguas del monte de San Fernando, dimos
en los Naperús, indios que se mantienen de caza y pesca. Son altos y robustos. Las mugeres
son feas, y desde la cintura á la rodilla traen un paño. Cuatro dias despues llegamos á los
Mapais,[42] nacion muy populosa. Son tan sugetos á sus principales, que precisan á los indios
á servirlos, como sirven en Alemania los rústicos á los nobles.

Tienen abundancia de frutos de maiz, mandioca, batatas, mandubí, pacobas, y otras raices y
cosas de comer. Hay muchos ciervos, ovejas indias, avestruces, anades, gansos, gallinas y otras
muchas aves. En los bosques hay mucha miel, que gastan en hacer vino y otros usos; y cuanto
mas adelante se camina, tanto es mas fértil la tierra. Todo el año hay maiz y raices que comer
en esta provincia.

Las ovejas, que llaman huanacos, son de dos géneros, domésticas y monteces, de que usan para
carga, andar á caballo y otros ministerios, como usamos de los caballos: y en esta jornada,
por estar malo de una pierna, anduve mas de cuarenta leguas en una. En el Perú portean las
mercaderias en ellas.[43] Los indios son altos y belicosos, que solo cuidan de las cosas de
guerra: las indias son hermosas, y andan cubiertas como las antecedentes. No trabajan en el
campo, antes los indios tienen el cuidado de sustentar la familia, ni en casa hacen mas que
hilar ó teger algodon, ó guisar la comida á los maridos, ó servirlos en otras cosas agradables,
lo cual hacen tambien con otros compañeros fácilmente.

Salieron los Mbayás á recibirnos, á menos de media legua de este pueblo, junto á un lugarillo,
donde decian, aleve y traidoramente, que sosegasemos aquella noche, y nos asistirian con cuanto
necesitásemos; y para asegurar la traicion que trataban, dieron al general tres indias muchachas,
cuatro coronas de plata, que suelen traer en la cabeza, y cuatro planchas, cada una de medio
palmo de largo, y la mitad de ancho, que se ponen en la frente por adorno. Creimos estaban
de paz, y nos alojamos en el lugarillo: y acabada la cena y puestos centinelas, dormimos hasta
cerca de media noche, que el general echó menos las tres indias, y buscándolas, se alborotó
el ejército, y sospechando mal de los Mbayás, secretamente se mandó al amanecer que todos estuviesen
en su alojamiento prevenidos con sus armas, y prontos á egecutar lo que se les órdenase.

CAPITULO XLV.

De los pueblos Mbayás, Chanás, Tobas, Peyonas, Mayegoni, Morronos, Paronios y Simanos.[44]

Imaginando los indios que estabamos durmiendo, de improviso nos embistieron 2,000, los cuales
fueron presto desbaratados, con muerte de mas de la mitad, y el resto huyó al pueblo, adonde
velozmente los seguimos y entramos en él, pero no hallamos á ninguno, ni sus mugeres é hijos.
Siguiólos el general con 150 arcabuceros y 2,500 indios á gran prisa, por tres dias y dos noches,
sin parar mas de á comer, y á descansar cuatro ó cinco horas de noche.

Al tercero dia cogimos en un bosque muchos Mbayás con sus hijos y mugeres, pero no eran los
que buscabamos, sino amigos suyos, que no tenian el menor recelo de que fuesemos á ellos: no
obstante pagaron por los culpados, pues cuando dimos en ellos, matamos y cautivamos, con indias
y sus hijos, cerca de 3,000, y sino anochece, ninguno escapa, porque todo el gran número de
este pueblo se juntó en un monte rodeado de bosques. Pillé en el despojo 19 indios é indias
no muy viejas, y otras cosas.

Volvimos al real, donde estuvimos ocho dias, porque teniamos comida bastante. Desde los Mbayás
al monte de San Fernando, hay 50 leguas, y desde los Naperús, 36.

Prosiguiendo el camino, llegamos á los indios Chanás, súbditos de los Mbayás, al modo que los
rústicos de Alemania á sus Señores: hallamos en esta jornada maizales y raices sembradas y
cultivadas, que en esta tierra duran todo el año: pues cuando uno recoje la cosecha, otra está
madurando y otra se siembra, y así en cualquier tiempo se hallan en los campos cosas frescas
que comer. De allí fuimos á otro pueblo, cuyos indios huyeron al vernos, y nos dejaron abundancia
de comida, que nos detuvo dos dias: á las seis leguas llegamos á los indios Tobas, que se habian
huido, y estaban bien prevenidos de comida; son tambien sugetos á los Mbayás.

Proseguimos el viage sin hallar indios; y á los siete dias llegamos á la nacion de los Peyonas,
que está á 14 leguas de los Tobas. Salió el cacique del pueblo á recibirnos de paz, acompañado
de gran multitud de indios, rogando encarecidamente al general, escusase entrar en el pueblo,
poniendo su real en el sitio donde nos recibió. Pero el general no le atendió, y con buenas
palabras por el camino derecho, que quiso y que no quiso el cacique, se entró al pueblo, en
que habia muchas gallinas, gansos, ciervos, ovejas, avestruces, papagallos, conejos y otros
semejantes; mucho maiz y raices, de que es fertilísima aquella tierra: pero muy falta de agua,
y de plata y oro, por el cual no nos atrevimos á preguntar; porque las demas naciones por donde
habiamos de pasar, no supieran lo que apetecíamos, y huyesen. Tres dias nos detuvimos con estos
Peyonas, y el general se informaba de la naturaleza y condicion de esta provincia, y al despedirnos
nos dieron una guia, que nos llevase por camino que hubiese agua que beber. Y á las cuatro
leguas llegamos á la nacion llamada Mayegoni, donde estuvimos un dia, y tomando guia y lengua,
partimos. Eran estos indios muy apacibles, y nos dieron todo lo que habiamos menester. Caminadas
ocho leguas, llegamos á la nacion de los indios Morronos: recibiéronos tambien de paz, y estuvimos
dos dias con ellos; y tomada relacion de la naturaleza y calidad de la tierra, con nueva guia
proseguimos nuestro camino, y á las cuatro leguas llegamos á otra nacion, no tan populosa,
llamada Paronios; tendrá 3,000 indios de guerra: allí nos detuvimos un dia, aunque tenian poca
comida. A las doce leguas entramos en otra nacion, cuyos indios se llaman Simanos. Su pueblo
está situado en un collado alto, y rodeado de espinos y monte bajo como muralla. Juntáronse
muchos, y nos recibieron de guerra, con sus arcos, flechas y otras armas. Duró poco su soberbia,
pues vencidos, desampararon su pueblo, habiéndole quemado antes: pero los campos nos daban
bastante comida.

CAPITULO XLVI.

De los Barconos, Leyhanos, Carconos, Sivisicosis y Samocosis.

A 16 leguas de esto pueblo, que caminamos en cuatro dias, llegamos de repente cerca del pueblo
de los indios Barconos, que no sabiendo que ibamos, empezaron á huir: pero á nuestra instancia
se detuvieron. Les pedimos comida, y prontamente trageron con abundancia, gallinas, ganzos,
ovejas, avestruces, ciervos y otras cosas, y con gran contento de los indios nos detuvimos
cuatro dias, tomando noticias de la tierra. De allí, en tres dias, entramos á los indios Leyhanos,
nacion que habita á doce leguas de los Barconos: tenian poca vitualla, porque la langosta habia
destruido casi todos los frutos, y por no gastar lo que llevábamos, volvimos á caminar, pasada
la noche; y en cuatro dias anduvimos 16 leguas, y llegamos á otra nacion llamada Carconos,
que, aunque habian padecido la misma plaga, tenian mas comida. Informaron, en un dia que nos
estuvimos, de que en 24 ó 30 leguas, que distaba la nacion de los indios Sivisicosis, no hallariamos
agua. Llegamos á ella á los seis dias, con gran trabajo; pues aunque los Carconos nos proveyeron,
morian de sed algunos de los nuestros, si en este viage no encontráramos una raiz, que estaba
fuera de la tierra, de que salian grandes hojas, en que habia agua tan firme como en un vaso,
que no se derramaba, ni fácilmente se consumia; y tendria cada una medio cuartillo. Dos horas
de noche, estando cerca del pueblo de los Sivisicosis, intentaron huir, con sus muyeres é hijos,
pero el general despachó una lengua, para que se estuviesen quietos en sus casas, y sin miedo
alguno, que no se les haria daño: y así lo hicieron. Habia gran falta de agua en aquella provincia,
y mayor por no haber llovido en tres meses, para llenar los algibes en que la recogen, ni tenian
rios, ni otra bebida que la que hacen de la raiz de mandioca, en esta forma:--Echaban en un
mortero las raices machacadas, y sacaban el zumo de color de leche: si puede hallarse agua,
hacen vino tambien de estas raices. Solo habia un pozo en este pueblo, en que me puso el general
de centinela, para distribuir el agua á cada año, segun la medida dada por él: y aun con estas
providencias teniamos grandes trabajos por la falta de agua, y tantos, que no nos acordábamos
del oro y plata, que todo era clamar por agua. Este empleo me facilitó la gracia, favor y benevolencia
de muchos, porque en su distribucion no era muy escaso, pero cuidando que no faltase agua,
y solo por ella tienen guerra los Sivisicosis con los vecinos. Dos dias estuvimos en este pueblo,
y dudando si habiamos de pasar adelante ó volvernos, echamos suertes, y salió que prosiguiésemos.
Informóse el general de la tierra, y los indios dijeron que en seis dias de camino llegaríamos
á los indios Samocosis, y que en él hallariamos dos arroyos buenos para beber: con lo cual
proseguimos el viage, llevando algunos Sivisicosis para guias, que huyeron la primera noche,
dejándonos confusos para hallar el camino: pero le acertamos, y dimos con los indios Samocosis,
que nos recibieron de guerra, sin querer oir paz: pero fácilmente los desbaratamos y huyeron.
En la batalla prendimos algunos, que nos dijeron, que en aquel pueblo habia dejado enfermos
tres cristianos Juan de Oyolas, cuando fué á reconocer aquella tierra de órden de D. Pedro
de Mendoza (como se contó largamente en el capítulo 25). Pues á estos tres cristianos, que
uno se llamaba Gerónimo, y era trompeta, decian los Samocosis los habian muerto cuatro dias
antes que llegásemos; instados por los Sivisicosis. Pagaron bien esta maldad, pues estuvimos
catorce dias en el pueblo para saber donde se habian retirado: y averiguado que estaban en
un bosque, aunque no todos, fuimos contra ellos, matamos muchos, y cautivamos los demas, los
cuales nos informaron de la naturaleza y costumbres de esta provincia y sus indios.

CAPITULO XLVII.

De los pueblos Maigenos y Carcokies.
