

Pero excitado por la novedad del trabajo y á impulsos también de mis hábitos de novelista,
empecé á escribir y á escribir, sin darme cuenta de que en vez de un «escenario» producía una
novela, y en veintiuna tardes terminé EL PARAÍSO DE LAS MUJERES.

Nunca he trabajado tan aprisa y con tanto fervor. Creo que si me pusiera ahora á hacer una
copia del presente libro emplearía más tiempo.

Repito que jamás pensé que mi novela cinematográfica pudiera convertirse en volumen impreso;
y mi sorpresa fué grande al ver que el «escenario» era un libro al que algunos pretendían encontrar
cierta intención filosófica y política. Hasta en los Estados Unidos--país donde las mujeres
ejercen una enorme y legítima influencia--creen algunos, equivocadamente, que mi novela es
á modo de una sátira del feminismo norteamericano.
