 Solo un caso de evasion ha ocurrido hasta ahora, y eso por negligencia
de un celador. Jamas recluso alguno ha perdido la razon ni atentado contra los guardianes.
El encierro total sin trabajo ni luz, y la privacion temporal de alimentos ó cama en que dormir,
son los medios coercitivos ó de represion. El trabajo de los reclusos consiste en fabricar
zapatos y esteras ó pilar granos. Cada uno de los talleres comunes es vigilado interiormente
por un celador que gana, ademas de la manutencion y el alojamiento, tres francos diarios. El
director, un ayudante ó secretario y esos celadores son los únicos empleados activos del establecimiento,
y lo sirven muy bien. Los capellanes concurren los domingos á hacer los oficios religiosos
y morales, sin perjuicio de su concurso accidental.

Cuando un recluso se hace merecedor de consideraciones, se le permite recibir de tiempo en
tiempo la corta visita de algun deudo. Esta se verifica en un locutorio, al traves de una reja
de alambre fino, que permite la conversacion y el cambio de miradas, bajo la vigilancia del
celador presente, pero que impide todo contacto y comunicacion de cartas, dinero, armas, etc.
Se llevan libros que hacen constar escrupulosamente todos los hechos de la economía interior
y las observaciones sobre la estadística y moralidad de los reclusos. Según esos documentos,
si la conducta de un reo es irreprensible obtiene un tratamiento menos rigoroso y una rebaja
de condena, que llega hasta la mitad. Esas rebajas son muy frecuentes. En cuanto al producto
del trabajo, el sistema es análogo al de la Casa de Detencion, pero una parte se destina á
socorrer, si son pobres, á los hijos, padres, ó consorte del recluso. La Penitenciaria sirve
solo para los condenados, por crímenes ó delitos graves, á mas de un año de reclusion celular.
El máximum de la duracion es de 20 años, aplicado solo en casos de reincidencia en crímenes
muy graves.

Lo que mas me llamó la atencion en la Penitenciaria fué la capilla, local de extrema sencillez,
sin adornos ningunos y provisto de bancas en anfiteatro. Allí los reclusos son divididos en
secciones, según su criminalidad. En el fondo, junto á la modesta cátedra del capellan, está
un pequeño altar reducido á un Cristo, la imágen de la Vírgen y los vasos y objetos necesarios
para el culto romano. Ese altar está provisto de un cortinaje oscuro y espeso. Cuando los reclusos
católico-romanos están en la capilla, el altar está descubierto y funciona el sacerdote respectivo.
Cuando á su turno asisten los protestantes, se cubre el altar y no queda á la vista sino la
Biblia sobre la mesa. Así, el mismo púlpito y local sirven al sacerdote y al pastor. Jamas
en mi vida habia encontrado un espectáculo social tan sublime como el de esa humilde capilla,
igualmente consagrada al servicio de dos comuniones religiosas que han ensangrentado la tierra
con sus luchas impías. ¡Qué profunda enseñanza de espiritualismo en la religion, de noble sencillez
en el culto, de fraternidad y tolerancia, de universalidad en la idea religiosa,--sin parar
mientes en las diferencias de símbolos y formas,--de verdadero cristianismo, en fin! Enseñanza
escondida en el fondo de una prision,--símbolo de la igualdad de la conciencia ante el deber
y la justicia,--para inculcarle al culpable la nocion de la fraternidad en Dios y en el hombre,
del derecho igual de todos, cuya violacion constituye precisamente lo que se llama falta, delito
ú crímen!

Al dejar á Ginebra, llevaba no solo una impresion de profundo respeto por ese pequeño Estado
de filósofos, artistas y hombres libres é industriosos, sino tambien una especie de consuelo
y confianza en el porvenir de la humanidad. ¡Qué de grandes ejemplos y altísimas inspiraciones
le debe la civilizacion europea a ese pequeñisimo pueblo que, habituado á fabricar relojes
y ejercitar el libre exámen, parece tener en su genio la regularidad severa del cronómetro
y la expansion independiente de las organizaciones libres! Allí han nacido, para gloria de
las letras y de las ciencias de todo género, naturalistas audaces y pacientes como Saussure
y Candolle; jurisconsultos como Burlamaqui; historiadores como Sismondi y Mallet; economistas
como Juan B. Say y el mismo Sismondi; hombres de Estado como Necker; literatos como madama
Necker, Topffer y Cherbuliez; artistas distinguidos, pensadores filósofos como el inmortal
Rousseau!

Un enorme carruaje abierto, dividido en tres compartimientos y conteniendo unas 23 personas,
aparte de los equipajes, debia conducirnos por el valle del Arve hácia Chamonix, al pié del
grupo colosal de montañas en cuyo centro se ostenta la admirable cúpula del Monte-Blanco. 