 Uno de ellos, sonriendo avergonzado,
balbució:

--Perdone usted, señor director.... Creímos que eran compañeros y queríamos darles un susto....

--¿No sabíais que bajábamos ahora nosotros?--volvió a decir con irritación.

--Señor director, nosotros pensábamos que se detenían en el noveno, donde han hecho preparativos
estos días....

--¡Creíais, creíais!... Pues tened cuidado con creer estupideces.

El duque recobró el uso de la palabra.

--¡Sabéis, hijos míos, que gastáis unas bromas ligeras con vuestros compañeros!... ¡Ponerles
la muerte delante de los ojos!

--¡La muerte!--exclamó el minero que había hablado.

--No, señor duque--dijo el director--. Si no echan los taquetes nos hubiéramos bañado hasta
la cintura.

--¿Nada más?

--¿Le parece a usted poco meternos en agua sucia?

--Hombre, no era plato de gusto; pero al verle a usted tan agitado y furioso, todos creímos
en un peligro de muerte, ¿verdad, señoras?

Las damas se deshacían en exclamaciones, llorando unas, riendo otras. Se prodigaron cuidados
a dos que se habían desmayado, refrescándoles las sienes con agua y haciéndoles aspirar el
frasco de sales de la condesa de Cotorraso. Volvieron por fin al sentido. Las demás se fueron
calmando felicitándose con alegría de haber escapado de aquel espantoso peligro, pues no se
resignaban a no haberlo pasado. Todas se proponían conmover a sus amigas de Madrid con el relato
de tan horrible aventura. Creíanse ya heroínas de una novela de Julio Verne.

El espectáculo que se ofreció a su vista cuando tuvieron ojos para contemplarlo era grandioso
y fantástico. Inmensas galerías embovedadas cruzándose en todas direcciones e iluminadas solamente
por la pálida luz de algunos candiles colgados a largos trechos. Y por aquellas galerías discurriendo
con tráfago incesante una muchedumbre de obreros, cuyas gigantescas siluetas allá a lo lejos
temblaban a la vacilante y tenue luz que reinaba. Oíanse sus gritos unidos al chirrido de las
carretillas: parecían presa de un vértigo, como si tuvieran que cumplir su labor misteriosa
en plazo brevísimo. Las paredes de algunas galerías, tapizadas con los cristales del mercurio,
que en muchos puntos se presentaba nativo, brillaban cual si fuesen de plata. Escuchábanse
detrás de aquellas paredes golpes sordos, acompasados. Por ciertas aberturas que de trecho
en trecho tenían, caminando algunos pasos en la oscuridad, veíase al fin una cueva iluminada,
donde cuatro o seis hombres desgreñados y pálidos agujereaban el mineral con barrenos. A poco
que se reposasen, observábase en sus miembros el temblor característico del mercurio.

Creíase uno transportado al hogar mismo de los gnomos, al centro de sus trabajos profundos
y misteriosos. El hombre roía aquella tierra con esfuerzo incesante como un topo, llenándola
de agujeros. Pero al morderla se envenenaba. Sin ayuda de gato, los dioses se desembarazaban
perfectamente del ratón humano.

Lola Madariaga dió un grito penetrante que hizo volver la cabeza a todos. Luego soltó una carcajada.
Un hilito de agua que caía del techo se le había introducido por el cuello. Hizo reir el suceso,
pero sin espontaneidad. En el fondo, todos experimentaban un vago temor, cierta ansiedad que
trataban de ocultarse. La jaula trajo de la superficie otro montón de gente. La tercera vez
llegó casi vacía. El resto de la comitiva había optado por quedarse en el noveno piso: el trabajo
de los mineros no les interesaba. Los que habían descendido hasta allí también sentían vivos
deseos de encontrarse en paraje más cómodo. Preguntaban a cada instante al director si aquello
estaba seguro; si no había casos de hundimientos.

--¡Oh, no!--decía el director sonriendo--. Los hundimientos son de las minas particulares.
Esta perteneció al Estado, y todo se hace con lujo de seguridad.

--En ciertas minas donde yo he estado--apuntó un ingeniero--tenía que ir una cuadrilla detrás
de los mineros para desenterrarlos.

--¡Qué horror!--exclamaron a una voz todas las damas.

Acomodáronse al fin de nuevo en la jaula, y subieron al noveno piso. Aquí la decoración era
distinta. En este piso no se trabajaba hacía tiempo. Habíase tomado en la galería más ancha
un trozo; se había cerrado, tillado y luego alfombrado. De suerte que parecía el salón de un
palacio. El techo y las paredes estaban tapizados con tela impermeable, adornados con trofeos
de minería. Veíase una mesa espléndida en medio de él para cincuenta o más cubiertos. Estaba
profusamente iluminado por medio de grandes arañas con centenares de bujías. Se habían prodigado,
en suma, todos los refinamientos del lujo y la elegancia en aquel recinto. De tal modo, que
una vez dentro de él costaba trabajo representarse que se estaba en el fondo de una mina, a
trescientos metros de la superficie.

Los convidados se sentaron en medio de una agitación entre placentera y angustiosa, que se
revelaba en sus caras risueñas y pálidas a la vez. Los criados, correctamente vestidos, ocupaban
sus puestos como si se hallasen en el palacio de Requena. Al empezar el servicio del primer
plato, la orquesta, que estaba oculta en una de las galerías contiguas, empezó a tocar un precioso
vals, cuyos sones, amortiguados por la distancia, llegaban dulces y halagüeños. Las damas,
con las manos trémulas, los ojos brillantes, murmuraban a cada instante--: "Qué original es
todo esto!... ¡Cuánto me alegro de haber venido!... Ha sido un capricho magnífico el de Clementina".
Y todas procuraban encontrar el equilibrio de espíritu charlando de cosas indiferentes. Mas
no lo lograban. La idea de tener encima tanta tierra pesaba sobre su pensamiento y lo turbaba.
Con algunos hombres pasaba lo mismo. Otros estaban perfectamente serenos. Entre éstos, el que
menos pensaba en su situación corporal era, sin duda, Raimundo, absorto por completo en la
que ocupaba moralmente. Clementina, a despecho de su amor y de sus promesas, no dejaba de coquetear
con Escosura. Estaban sentados en dos sillas contiguas, frente al asiento que él ocupaba. Veíalos
charlar animadamente, reir a cada momento: veíale a él rendido, obsequioso, prodigándola mil
atenciones galantes; a ella complacida, risueña, aceptando con gratitud sus finezas. Y aunque
de vez en cuando le clavaba una larga mirada amorosa para indemnizarle, Raimundo la consideraba
como una limosna, el mendrugo que se arroja a un pobre para que no se muera de hambre. ¡Qué
le importaba a él en aquel instante hallarse en la superficie o en el centro de la tierra,
ni aun que ésta se hundiese y le aplastase como un insecto!

Otro que tampoco se preocupaba poco ni mucho con la situación geográfica era Ramoncito, aunque
por contrario modo. Esperancita estaba con él amabilísima, tal vez porque creyera con ello
guardar mejor la ausencia a su prometido Pepe Castro. El concejal, ebrio, loco de alegría,
no se apartaba de ella ni un milímetro más de lo que exige la decencia. Pio, feliz, triunfador,
dirigía de vez en cuando al concurso vagas miradas de piedad y condescendencia. Y cuando sus
ojos tropezaban con la faz rentística de Calderón, se enternecía visiblemente y le costaba
ya trabajo no llamarle papá.

A medida que el almuerzo avanzaba, la tierra pesaba menos sobre ellos. Los ricos vinos enardecían
su sangre, la charla los animaba. Todo el mundo se olvidaba de la mina, creyéndose, como otras
veces, en algún comedor aristocrático. Rafael Alcántara se divertía en emborrachar a Peñalver.
Animado por la risa de sus compañeros, que le contemplaban, hacía lo posible por burlarse del
filósofo, tuteándole en voz alta, guiñando el ojo a sus amigos cada vez que profería una cuchufleta,
abusando, en fin, groseramente del carácter benévolo y la inocencia del insigne pensador. Era
el encargado de vengar a todos aquellos ilustres culoteadores de pipas, de las altas dotes
intelectuales que toda España reconocía en Peñalver.

Al llegar los postres levantóse a brindar Escosura. A éste le respetaban algo más los salvajes
por su corpulencia, por su carácter fogoso y sobre todo por su dinero. Presumía de orador tribunicio.
Con voz potente y campanuda hizo el panegírico del duque, a quien llamó "genio financiero"
unas cuantas veces. Habló del trabajo, del capital, de la producción, pasando en seguida a
la política, que era su fuerte. Escosura no vivía hacía tiempo más que para la política. Desde
el fondo de aquella galería subterránea dirigió terribles dardos contra el presidente del Consejo
de ministros, que no le había dado una cartera en la última crisis. Salabert contestó con palabra
estropajosa dando las gracias, echándose por los suelos. Para llegar al puesto que ocupaba
no tenía otros méritos que el trabajo y la honradez. (Murmullos de aprobación.) La nación,
el soberano, al ennoblecerle a él había ennoblecido a un hijo del trabajo. Luchando toda su
vida contra infinitos obstáculos había logrado reunir un puñado de oro. Este oro le servía
ahora para alimentar a algunos miles de obreros. Era su mayor satisfacción. (Aplausos.) Brindaba
por las hermosas damas que con tal valentía habían llegado hasta aquel agujero, dejando en
él un perfume de caridad y alegría que no se borraría jamás del corazón de los mineros.

En aquel instante, al destaparse algunas botellas de champagne, se oyeron en la mina algunas
detonaciones estruendosas que hicieron empalidecer a los comensales.

--No hay que asustarse--dijo el director--. Son los barrenos. Ha llegado la hora de darlos.

Momento grandioso e imponente a la verdad. El estrépito de cada uno, centuplicado por los mil
ecos y resonancias que las galerías producían, no podía menos de infundir alguna chispa de
pavor hasta en el corazón de los más bravos. Todos guardaron silencio. Por algunos segundos
escucharon con recogimiento y ansiedad aquellos ecos formidables que hacían retemblar la tierra.
La mesa se estremecía y el cristal de la vajilla y el de las arañas cantaban con agudo repiqueteo.

En tal momento se alzó de su silla el médico de las minas, y después de pasear su negra mirada
agresiva por los comensales, alzó una copa y dijo:

--El egregio duque de Requena nos acaba de decir, con una modestia que le honra, que el secreto
de su fortuna estaba simplemente en el trabajo y la honradez. Permitidme que lo dude. El señor
duque de Requena representa algo más que estas cualidades vulgares; representa la fuerza ¡la
fuerza!, único sostén del Universo. Esta fuerza está repartida desigualmente entre los organismos.
A unos les ha tocado una parte mayor, a otros menor. Y en esta batalla incesante que sostienen
los unos contra los otros perecen los más débiles; se salvan los más aptos y los más fuertes.
Adoremos, pues, en nuestro ilustre anfitrión, a la fuerza. Merced a esta fuerza de que la Naturaleza
le ha dotado, ha podido someter y aprovechar el esfuerzo particular de millares de hombres
que inconscientemente sirven a sus planes. Merced a esta fuerza ha podido reunir su inmenso
capital. Al tender la vista por esta distinguida asamblea, observo con júbilo que todos los
que la componen han sido dotados también de una buena parte de esta fuerza nativa o acumulada
por la herencia. Por ello les felicito con toda mi alma. Lo esencial en este mundo que habitamos
es nacer aptos para la lucha. Para no ser aplastados es menester aplastar. Y yo me felicito,
repito, de encontrarme entre los elegidos de los dioses, aquellos que su providencia ha marcado
con el sello de la felicidad....

--Oye, chica--dijo Pepa Frías acercando su boca al oído de Clementina:--esto parece el brindis
de Mefistófeles.

Clementina sonrió ligeramente.

En efecto, en el rostro pálido y fino del médico, en sus cabellos negros y revueltos, y sobre
todo en sus ojos que, aunque pretendían aparecer inocentes, estaban cargados de ironía, había
algo de mefistofélico.

--En todos los tiempos ha existido en una u otra forma la esclavitud. Ha habido hombres destinados
a vivir en el refinamiento de los goces espirituales, en el cultivo de las artes, en el lujo
y la elegancia, en los placeres que proporciona el comercio entre personas inteligentes y cultas,
y otros hombres también dedicados a proporcionarles los medios necesarios para vivir de tal
modo con un trabajo rudo y doloroso. Los parias trabajaban para los bramanes, los ilotas para
los espartanos, los esclavos para los romanos, los siervos para los señores feudales. ¿Y hoy
no sucede lo mismo? ¿Qué importa que en las leyes esté abolida la esclavitud? Los que trabajan
en el fondo de esta mina y absorben el veneno que les mata, si no son esclavos por la ley lo
son por el hambre. El resultado es idéntico. Es ley de la naturaleza, y por lo tanto santa
y respetable, que para que unos gocen padezcan otros.... Vosotras, hermosas señoras, sois las
herederas de aquellas ilustres damas romanas que enviaban a estas minas sus esclavos a arrancar
el bermellón para embellecer su rostro, y de aquellas otras árabes que lo hacían traer para
decorar sus minaretes en los alcázares de Córdoba y Sevilla. Por vosotras brindo, pues, embargada
el alma de admiración y respeto, como representantes en la tierra de lo que hay en ella más
sublime, el amor, la belleza, la alegría.

El brindis, aunque galante, pareció estrambótico.

Algunos de los más avisados murmuraron. Creció la hostilidad que contra el joven médico existía.
Hubo quien dijo por lo bajo que aquel quídam había querido "quedarse con ellos".

Rafael Alcántara tuvo conatos de decirle alguna frase provocativa; pero advirtió en sus ojos
que no la soltaría sin proporcionarse un serio disgusto y prefirió quedarse con ella en el
cuerpo. Las damas le miraron con más benevolencia. Le encontraban muy original.

De todos modos el brindis produjo cierta penosa impresión que no logró desvanecer Fuentes,
aunque soltó el chorro de sus paradojas más graciosas.

--Señoras, yo no brindo--decía a las que tenía cerca--, porque no soy orador. Espero que pronto
será esto una distinción honorífica en España; que no tardará en decirse con respeto al pasar
un individuo por la calle: "Ese no es orador", como ya se dice: "Ese no tiene la gran cruz
de Isabel la Católica...."

Las damas reían y celebraban los chistes. Pero en el fondo, sea por el discurso del médico
o porque la mina volviera a inspirarles temor, sentíase un vago malestar. Todos los ojos brillaron
con alegría cuando se anunció que la jaula les esperaba. Los últimos que ascendieron oyeron
poco después de comenzar la ascensión un canto lejano que rápidamente se fué aproximando, sonó
muy cerca de ellos como si cantaran a su lado y rápidamente también se alejó perdiéndose allá
en el fondo sin que hubiesen visto a nadie. Fué de un efecto fantástico. Lo que oyeron era
una playera andaluza cuya letra decía:

      Río arriba, río arriba,
      nunca el agua subirá;
      que en el mundo, río abajo,
      río abajo todo va.

Un ingeniero manifestó con indiferencia:

--Es una cuadrilla de mineros que baja en la jaula que sirve de contrapeso a ésta.

--¡Lo ve usted, condesa!--exclamó Salabert en tono triunfal dirigiéndose a la condesa de la
Cebal--. Cuando tienen humor para cantar, no serán tan desgraciados como usted supone.

La condesa calló un instante, y dijo al cabo sonriendo tristemente:

--La copla no es muy alegre, duque.

Esto se hablaba en el compartimiento superior. En el inferior, Escosura decía con tono desdeñoso
al director de las minas:

--¿Sabe usted que ese jovencito médico ha estado bastante imprudente al emitir sus ideas materialistas?

--Materialista no sé si es. Lo que hace gala de ser, y por eso le adoran los operarios, es
socialista.

--¡Peor que peor!

--La verdad es--dijo Peñalver dando un suspiro--que del fondo de una mina se sale siempre un
poco socialista.

A las nueve de la noche, después de comer en Villalegre, partió el tren especial que debía
conducirlos a Madrid. Todos volvían muy contentos de la excursión. Esperaban extasiar a sus
amigos con el relato del banquete subterráneo. El único que padecía entre ellos era Raimundo.
Las alternativas de alegría y dolor por que Clementina le hacía pasar con su coquetería le
tenían destrozado el corazón.

Ultimamente, viéndole tan triste, tan fatigado, la hermosa había tenido piedad, le había hecho
sentar a su lado en el coche, y sin escándalo del concurso (porque estaban curados de espantos)
había charlado casi toda la noche con él y al fin se había dormido dejando caer la cabeza sobre
su hombro.

Aunque el tren arrastraba un sleeping-car, pocos habían hecho uso de él. La mayor parte prefirió
quedarse en los salones de tertulia. Sólo al amanecer, el sueño los fué rindiendo a todos y
se quedaron transpuestos en su asiento adoptando posturas caprichosas, algunas de ellas poco
estéticas.

Ramoncito Maldonado estaba en el pináculo de su gloria y fortuna. Esperancita, a juzgar por
todas las apariencias, le amaba. Encontrábase despegado, por decirlo así, de la tierra, no
sólo a causa de la elevación natural de su alma, sino por la voluptuosidad del triunfo. Su
faz municipal resplandecía como la de un dios. ¡Atrás para siempre todas las luchas, todos
los obstáculos que amargaran su preciosa existencia hasta entonces! Exento para siempre de
la servidumbre del dolor, como los inmortales, gozaba sereno, majestuoso, de su apoteosis.

También se había sentado al lado de la amada de su heroico corazón, y le habló durante algunas
horas, con dulce sosiego, de las jacas inglesas y de las grandes batallas que a la sazón se
libraban en el seno de la corporación municipal, en las cuales él tomaba una parte tan activa.
Hasta que, mecida por aquella plática suave, insinuante, la cándida niña quedó dulcemente dormida
con la cabeza reclinada en el almohadón.

Ramoncito Maldonado velaba. Velaba y meditaba en su suerte feliz. La aurora divina, escalando
las alturas de la sierra lejana, cruzando con vuelo raudo la llanura, levantaba con sus rosados
dedos las cortinillas del carruaje y esparcía una tenue y discreta claridad, sin que él hubiese
dejado de pensar en su dicha.

Esperancita abrió los ojos y le dirigió una tierna sonrisa de amor, que hizo vibrar hasta las
últimas cuerdas de su alma poética.

La alondra cantó en aquel instante. Entonces, en Ramoncito, el dios se fué separando cada vez
más del hombre. Ebrio de amor y felicidad también, cantó en el oído de la niña, con voz temblorosa,
una porción de frases incoherentes, hijas de su locura divina. La niña cerró los ojos para
escuchar mejor aquella música armoniosa....

Cuando hubo agotado los superlativos del diccionario para pintar su amor, el sublime concejal
quiso terminar su obra de seducción desplegando ante la hermosa todas las grandezas que podía
proporcionarle, como hizo Satanás con Jesús. "Era hijo único: sus padres tenían ciento diez
mil reales de renta: en las próximas elecciones a diputados a Cortes se presentaría candidato
por Navalperal, donde tenía familia y hacienda, y saldría con poco que el Gobierno le ayudase:
como el partido conservador estaba necesitado de jóvenes de valer, creía que en breve plazo
podría ser subsecretario: y ¡quién sabe! acaso más tarde, en una combinación, podría obtener
siquiera la cartera de Ultramar...."

La niña escuchaba siempre con los ojos cerrados. Ramoncito, cada vez más inflamado, al terminar
esta brillante enumeración se inclinó hacia su adorada y le preguntó en voz baja y conmovida:

--¿Me quieres, preciosa, me quieres?

La niña no contestó.

--¿Me quieres? ¿me quieres?--volvió a preguntar.

Esperancita, sin abrir los ojos, respondió al fin secamente:

--No.

XIV

#Una que se va.#

Algunas semanas después, la enfermedad de D.ª Carmen se agravó extremadamente. 