 En cuanto
al Gobierno, debo repetir la frase que en otro lugar he emitido. «Él ha hecho el papel del
perro del hortelano.» Partiendo de la idea del monopolio y la centralizacion, ha querido reglamentarlo
todo. Impotente, no ha hecho nada; egoista, no ha dejado hacer; amigo del aislamiento, ha cerrado
la puerta á las comunicaciones. La Mancha ha podido ser muy rica y feliz con solo dar salida
al enorme producto de sus tierras, casi espontáneo, en cereales principalmente, y en vinos,
aceite, lanas y otros artículos. Pero enclavada entre serranías, sin caminos, sin libertad
de cambio ni de industria, y viciada la poblacion por hábitos de ociosidad y obediencia pasiva,
la vida de la Mancha (si la vegetacion puede llamarse vida) se ha concentrado en las ciudades
y villas. Así, los campos han quedado desiertos, sin casas, ni árboles, ni irrigacion; y en
las poblaciones se ha perpetuado la miseria por la concentracion de brazos ociosos.

Y esa concentracion, que se nota en las dos Castillas principalmente, ha sido, á su turno,
la causa de la persistencia de los malos gobiernos. El hombre del campo es, en lo general,
el mas independiente, en igualdad de circunstancias, ya por la vida que lleva y el influjo
de la naturaleza que le rodea, ya porque la accion de la autoridad le alcanza ménos. Concentrada
la poblacion en las ciudades y villas, no solo se acaba la vida entre pueblo y pueblo, sino
que, siendo mas inmediato y activo el peso de la autoridad sobre muchedumbres ignorantes y
abyectas, la obediencia pasiva las amolda á toda tiranía, las degrada del todo, y la centralizacion
absoluta se hace mas fácil de establecer y mas durable. Creo haber encontrado la clave de casi
todos los fenómenos sociales que distinguen á las Castillas de la España catalana, morisca
y vascongada, en esa diferencia sustancial que se nota en la manera en que la poblacion se
ha concentrado ó distribuido.

Una vez cruzada la serranía de los Montes de Toledo, dejando atras, al norte, la grande hoya
del Tajo, el vasto panorama parecia ser el mismo, porque hay una singular semejanza entre esa
hoya y la del Guadiana. Yendo á todo trote, veíamos á lo léjos distintamente con el auxilio
del anteojo, sobre una eminencia, recostada á un contrafuerte de la serranía que acabábamos
de cortar, la antiquísima ciudad de Consuegra, de unos 9,000 habitantes (perteneciente á la
provincia de Toledo); allí quedan aún los restos de grandes obras romanas, y se destacan sobre
una colina abrupta los escombros de un antiguo castillo que pasa por ser obra de Trajano. Pásase
luego por la villa de Madridejas, que cuenta unos 7,000 habitantes, y cuyo tipo no requiere
descripcion, porque en la Mancha todo es uniforme. Despues de esa villa termina la provincia
toledana y comienza adelante la de Ciudad-Real, que tiene su límite meridional en el centro
de la Sierra-Morena.

Vense á la izquierda de la via los pobres pueblos de Herencia y Camuñas; cortase la garganta
montuosa llamada Puerto-Lapiche, donde vegetan entre colinas rocallosas unos quinientos paisanos
de Sancho Panza; se cruza la triste comarca de Villalta, donde chapotean como patos solitarios
otros 227 manchegos, entre lagunas sin desagüe; y en la mitad de una fértil pero mal cultivada
llanura se da con Manzanares, villa importante, que tiene algunas huertas en sus egidos, pero
que produce sinembargo ménos manzanas que mendigos. Eran ya las diez de la noche cuando llegamos,
hambrientos y molidos, á la ilustre Valdepeñas, ilustre por sus vinos populares, que no por
otra cosa. Cualquiera podría pensar que los 10,800 habitantes de ese valle-de-peñas vivirían
medio achispados, tomando el gusto á sus pipas y haciendo de cada bodegon una Cápua. Nada de
eso en España los pueblos que beben ménos vino son los que mas lo producen; su sobriedad es
singular, y casi todos prefieren el uso de aguas de mala calidad.

La mesa estaba servida en el parador de las diligencias, y hacia los honores una hostelera
de mal humor, término medio entre doña Dulcinea y Maritornes, que nos abrumó con gallinas y
perdices compuestas de todos los modos imaginables, y los consabidos garbanzos cocidos, tan
sólidos como piedras de macadamizar. Allí bebí el peor vino de Valdepeñas que encontrara en
España, «En casa del herrero azada de palo». Con excepcion de las grandes ciudades, donde en
algunos hoteles ó fondas se sirve con gusto, España es un país donde la mesa es una cuestion
de cantidad mas bien que de calidad. Aquel es un pueblo sobrio y frugal, y sinembargo el gusto
de los hosteleros consiste en aglomerar montones de platos, sin orden ni discernimiento, como
si solo se tratara de hartar al huésped ó viajero. De ahí resulta muchas veces el efecto contrario,
porque muchos platos no son sino ediciones distintas del primero que entra en la escena gastronómica.

No habíamos acabado de limpiarnos la boca cuando el implacable Mayoral nos llamó á la diligencia.
Era preciso hacer la digestion á saltos, despues de haber comido en abreviatura bajo el régimen
gallináceo ¡Imposible dormir en aquella cueva que se llama berlina, tieso como estaca y sacudido
atrozmente por el armatoste que, tiene por piloto al Mayoral! Pasamos por Santa-Cruz-de-Mudela,
poblacion de 5,500 almas, silenciosa como una tumba, entre las sombras de la noche; y al tocar
en Almuradiel (con unos 600 habitantes) comenzamos á trepar las encrucijadas de la Sierra-Morena,
donde por tanto tiempo tuvo sus altares el dios Caco, entre desfiladeros horribles y formidables
peñascos de granito. Aquellos tiempos han pasado enteramente; el salteador de estilo heróico
ha cerrado sus estudios en casi toda la península española, y su herencia ha sido recogida
en las ciudades por hijos mas distinguidos y civilizados. Sierra-Morena está mas tranquila
que una iglesia cerrada, y los que ejercian su industria allí han sido desbancados por Ministros
de Estado, jugadores de Bolsa, contrabandistas aristocráticos, canónigos vendedores de bulas,
diputados y otros personajes ilustres y de intachable honorabilidad, que persiguen con rigor
y energía el vicio, la vagancia, el delito...y el dinero.

Nada mas grandiosamente vago, romántico y solemne que la escena que se ofrece á los ojos del
viajero en el centro de Sierra-Morena, en el silencio de la noche y sin luna. La diligencia
rueda con estrépito por calzadas construidas á pico á orillas de estupendos precipicios, produciendo
en los senos oscuros de las montañas mil ecos diferentes. Los enormes cerros de granito, desnudos,
abruptos, despedazados á veces, entrelazados en laberinto, separados por abismos profundos
y espantosos, destacando acá y allá picos, y conos, y cúpulas y moles gigantescas, cubiertos
en partes de tristes matorrales, de blancas flores y de musgo y helechos; las sombras y los
claros que se proyectan, segun las inflexiones del terreno; el frio de la noche; el ruido de
los torrentes en las profundidades; la soledad medrosa de aquellos parajes que parecen guaridas
de bandidos ó de fieras y aves de rapiña: todo eso le da á la escena los mas sombríos caractéres
y un interes extraordinario.

Al ver aquellas formidables barreras de granito se comprende la tenaz y secular resistencia
de las dos razas que lucharon durante ocho siglos, apoyándose y defendiéndose una y otra con
el poder de la naturaleza y disputando el terreno palmo á palmo, en las gargantas estrechas
de las serranías. Así mismo, al observarlas se encuentra alguna excusa (aunque sofística) al
régimen de aislamiento que por tantos siglos ha predominado en España.

La Mancha habia terminado, y en nuestra via habíamos tocado, despues de Tembleque, con una
poblacion total de 34,500 habitantes aglomerados en siete localidades[3]. Ya habíamos pasado
las horribles gargantas de Despeña-perros(!!); el alba iba á empezar á difundir su vaga claridad.
Rendidos de sueño y de cansancio dormitábamos ya, en una especie de pesadilla y de sopor, cuando
se abrió el horizonte al mediodía. La hermosa Andalucía, el país del amor y del arte, de la
fecundidad y del trabajo, comenzaba en las alturas de Santa-Elena.

       *       *       *       *       *

QUINTA PARTE.

LAS ANDALUCÍAS.

       *       *       *       *       *

CAPITULO I.

       *       *       *       *       *

JAEN Y GRANADA.

Habíamos andado hasta cerca de Santa-Elena, 210 kilómetros desde Madrid, y nos faltaban 218
para completar los 428 de la distancia entre Granada y Madrid. Pero ¡qué diferencia en el aspecto
de las dos comarcas! Atras quedaba la raza goda, la sociedad castellana, genúina representante
da la vieja España. Adelante, algunos bellos grupos originarios de la raza germánica, y luego
todo un pueblo profundamente modificado por la infusion de la sangre árabe y las tradiciones
de la actividad industrial y del genio artístico de las grandes tribus orientales y africanas.

En Santa-Elena, pequeña poblacion moderna de unos 600 habitantes, las montañas parecen abrirse
para dar paso á la vida; el cielo es ya mas bello, el aire mas delicioso, y la naturaleza sonrie.
Apénas hace un siglo que la Sierra-Morena era un desierto, una inmensa sucesion de encrucijadas
espantosas, sin ninguna señal de vida, de industria ni de comercio. Cárlos III (el único rey
liberal y positivamente bueno que ha tenido España) resolvió hacer surgir la vida de en medio
de aquellas soledades, fundando en la Sierra colonias importantes de agricultores vigorosos,
para lo cual no solo se sirvió de los Españoles, sino que hizo llevar inmigrados alemanes,
muchos de ellos protestantes, propios para dar saludables ejemplos y favorecer un fecundo cruzamiento
de razas. Es á esas medidas que se debe la existencia de siete nuevas poblaciones en la Sierra-Morena.

Almuradiel, situada al lado setentrional, es la primera. Las otras seis, correspondientes á
la alta Andalucía (provincia de Jaen) son: Santa-Elena, las Navas-de-Tolosa (célebre por la
batalla que en 1212 ganó allí el rey Alfonso VIII contra el rey moro Aben-Mahomed), la Carolina
(que recibió su nombre de Cárlos III), Carboneros, Aldea-del-Rio y Guarroman. La poblacion
total de las seis colonias andaluzas asciende á 7,400 individuos, de los cuales 4,728 corresponden
á Carolina. Nada mas interesante que el contraste de esas poblaciones y sus campos vecinos,
con el aspecto del país que la vista registra en todas direcciones. El espectáculo es hermoso
y suministra la prueba del poder del hombre para crear la riqueza, aún en medio de una naturaleza
ingrata, cuando se tiene voluntad para luchar y vencer los obstáculos.

A derecha é izquierda los ojos no descubren sino cerros desnudos y tristes, contrafuertes formidables
de la Sierra, destrozados, revueltos, tajados en sus inmensas moles graníticas, ó multiplicándose
en laberintos de rígidas colinas y laderas. El panorama parece casi todo un océano de arrecifes,
negros, pardos, grises, y a veces rojizos, como si antiquísimas conmociones volcánicas los
hubiesen desparramado entre abismos. Al frente, á mas de 240 kilómetros de distancia, se ve
la grandiosa Sierra-Nevada, corriendo de oriente á poniente, semejante en todo (ménos en sus
nieves blanquísimas) á la Morena; y se alcanza á columbrar vagamente el sitio en que demora
la morisca ciudad de Jaen, recostada al pié de uno de los prolongados contrafuertes de la estupenda
y escarpada barrera. En el fondo se ve una vasta extension de terreno desigual surcado por
el turbio Guadalquivir, donde alternan las colinas multiformes, las pequeñas planicies, los
planos inclinados, las angostas llanuras entrecortadas por barrancos y los risueños vallecitos
que forma el rio en sus vueltas y revueltas caprichosas, descendiendo por un cauce profundo
y arcilloso, entre grandes y tajadas rocas graníticas en varios trechos.

Por último, si se mira mas cerca, retirando la vista de la faja tortuosa del Guadalquivir (á
cuyas márgenes demoran Ubeda, Baeza y Andújar), se registra una serie de planos inclinados,
colinas y fértiles cañadas de lujosa vegetacion y esmeradísimo cultivo, por donde gira la carretera
en busca de Baylen. Por todas partes graciosos cortijos con vastas arboledas que orillan el
camino ó deslindan las heredades; corrientes cristalinas y bulliciosas que parecen dejar con
alegría las asperezas de la Sierra para ir de salto en salto á llevarle al Guadalquivir sus
murmurios y sus perlas líquidas; extensos viñedos sobre las mas desnudas colinas y los cerros;
innumerables plantaciones de hortalizas, cereales y semillas; considerables extensiones pobladas
de hileras simétricas de olivos; árboles frutales á la vera de la ruta y en los alegres huertos;
aquí un molino de olivas, allá unas vacas paciendo en el barbecho, cerca de la casita pintoresca;
grupos de labradores sencillos y contentos, trabajando juntos hombres y mujeres, ancianos y
niños; en todas partes verdura, aguas saltadoras, flores, un sol vivificante, sombras deliciosas,
trabajo, actividad, robustez, vida, alegría y bienestar.

El viajero desciende con placer por aquellos planos inclinados, saludando á la Andalucía como
una tierra de amor y prosperidad; y aunque se echa de ver que hay mucho aún que mejorar ó hacer,
y que aquellas poblaciones están apénas en la infancia, se les perdona todo defecto en gracia
de las cualidades que revelan. Cuando las razas han cumplido su mision, en sus épocas respectivas,
segun la medida de su temple y su índole, necesitan, para no deteriorarse, de cruzamientos
que las rejuvenezcan y les impriman nuevo aliento. La grande obra de la raza española en la
civilizacion fué la conquista del Nuevo Mundo. Cumplida esa grandiosa y trascendental epopeya,
el pueblo español ha debido buscar su fuerza y sus elementos de actividad en alianzas con otras
familias de la humanidad, so pena de descender. Esta verdad se revela en España así en lo grande
como en lo pequeño. Donde quiera que hay mezcla de razas,--en Cataluña, en Andalucía y las
provincias vascongadas,--se ve la fuerza, la actividad, la vida; así como la debilidad y el
estancamiento se manifiestan en las Castillas, Galicia y las Asturias, donde la raza se ha
mantenido casi totalmente pura.

En las poblaciones de la Sierra-Morena hice, en pequeño, la misma observacion. Allí la sangre
alemana se ha mezclado con la hispano-arábiga, resultando un conjunto de familias robustas,
inteligentes, laboriosas, pacíficas y de hermoso tipo. Yo me complacia en mirar, de paso, los
graciosos grupos de chiquillos, vestidos con bastante aseo, rosados, rubios, ligeros, saltando
como pajarillos al derredor de la diligencia, en las calles principales de Carolina y las demas
poblaciones, ofreciéndonos á los viajeros flores y frutas; en tanto que las abuelas y mamás,
sentadas á las puertas de sus casas, nos miraban con una curiosidad benévola, sin suspender
por eso las labores de mano ó el movimiento del huso infatigable. Allí no nos pidieron limosna,
no obstante que en Andalucía, por causas que luego indicaré, hay también en las ciudades y
villas gran número de mendigos.

Fuera ya de los contrafuertes de la Sierra y casi en el fondo del valle onduloso del Guadalquivir,
demora la antigua villa de Baylen, sobre un plano inclinado, rodeada de altas colinas y en
medio de vastos olivares que constituyen allí la principal riqueza. Baylen es un poblachon
feo, desigual, sucio, de calles tortuosas (tipo español antiguo legítimo, pues data nada ménos
que del año 729), con una poblacion de poco mas de 8,000 almas, algunas fábricas de objetos
muy secundarios, una fuerte produccion de aceite (muy mal preparado, como casi todo el de España)
y numerosos telares de lienzos comunes. Allí se almuerza mal, se come peor, el vino es malejo,
y se desea seguir la marcha apriesa.

Muy cerca de la villa se extiende el campo desigual donde tuvieron lugar el 16 y 19 de julio
de 1808 el combate y la famosa batalla de «Baylen», que fueron las bases de la independencia
española en la lucha contra Napoleón. Si se tienen en cuenta la mediana capacidad militar del
General Castaños, vencedor allí, la mala calidad de sus tropas, la enorme superioridad de las
francesas, por su número, calidad y posicion en el campo de batalla, y las aptitudes del mariscal
Dupont, que las mandaba, se hallará que acaso no ha carecido de fundamento la opinion de que
la pérdida completa del ejército frances se debió á la traicion. Allí quedaron 40,000 franceses
vencidos casi sin combatir: 3,000 muertos, 20,000 prisioneros, entre ellos siete generales,
muchos miles dispersos, 45 cañones y todos los pertrechos en poder de Castaños.

Mis dos compañeros, como leales franceses, suspiraban al atravesar el campo de Baylen.

--No crea U.,--me decian ámbos con noble sinceridad,--que nos hace suspirar el recuerdo de
la derrota; no. Es que Baylen no es para nosotros sino una página vergonzosa de la historia
de Francia, manchada por una guerra inícua, de perfidia y usurpacion, empeñada contra un pueblo
hermano, á despecho de la nacion francesa.

--Entónces no hay por qué recordar el suceso con pesar. Esa iniquidad no puede gravar la conciencia
de la Francia revolucionaria; ella pesa sobre la memoria del déspota que, nacido de la revolucion,
le volvió la espalda y oprimió al mundo con el peso de su espada.

--Es verdad,--me contestó Mr. B....,--pero la historia es la historia, y el vulgo confunde
frecuentemente la obra de los déspotas con la de los pueblos.

Pasamos en breve el Guadalquivir, profundo, lento y silencioso, por un bello puente colgante
echado sobre colosales rocas; tocamos, á unos 16 kilómetros de Baylen, en el pueblo de Menjibar,
situado en terreno fértil y con unos 1,600 habitantes; y atravesando campos rugosos y bastante
cultivados generalmente, dimos, á unos 36 kilómetros adelante, con la curiosa ciudad de Jaen,
de situacion pintoresca, dominada por un alto cerro sobre cuya cima se ostenta un viejo castillo,
formidable un tiempo y hoy felizmente arruinado, así como las murallas y demas fortalezas que
circuyen la poblacion.

Jaen, ciudad de tercer órden en España, por sus proporciones, cuenta 21,520 habitantes, generalmente
pobres, no obstante la aptitud del país para una multitud de producciones importantes, como
vinos, aceite, granos y materias minerales. 