 El año 1560 cayó prisionero
del turco, en los Gelves. Llevado a Constantinopla, y puesto al remo de una galera que cargaba
materiales para el Palacio del Sultán, fue uno de los que mataron a los guardas a pedradas,
huyendo a Sicilia con el bajel.

El hábito del acecho continuo y de los ataques súbitos como picotazos, había dejado un gesto
de resolución instantánea en sus ojos enérgicos. Ojos grises de ave de presa, pupilas duras
donde chispeaba todavía la brasa de su orgullo, como en los tiempos en que arrastraba sus castellanas
espuelas por las losas de Nápoles.

Era su historia una ristra de hazañas más o menos honrosas; pero, lleno de altiva indolencia,
no buscó nunca salir de la clase de soldado, calzando a la vejez el guante escuderil y acogiéndose
a la tarea tranquila de acompañar por las calles a las señoras de la nobleza.

A más de los lances de su propia existencia, contábales a las criadas retazos de libros de
caballerías, así como también tradiciones fabulosas de Avila y Segovia. Sabía canciones de
barberos y caminantes, toda la vida en verso del moro Abindarráez; e innumerables letrillas
que cantaba con áspera voz, al son de una vihuela, dándose vuelta los párpados para remedar
a los ciegos.

Fiera y pálida cicatriz señalaba en lo alto su frente bronceada por el mar.

Aquella tarde, apenas se hubo sentado en el cofre y puesto a referir algunos comadreos del
mercado, una de las mozas, pasándose ella misma el dedo sobre las cejas, le preguntó:

--Decí, seor Medrano: ¿quién os labró esa guirnalda?

El escudero bajó un momento los ojos sin responder, y sacando de su escarcela de badana un
lienzo encarnado, sonose con él las narices. Dicho movimiento era a veces el anuncio de prolija
narración.

El niño, apoyado ahora en la rodilla del antiguo soldado, jugaba con su espada, como de costumbre,
tanteando los filos, curioseando las manchas de la hoja, o blandiéndola ante sí, con infantil
arrogancia; pero al advertir la expresión pensativa del hombre, hincó el acero en el piso y,
apoyando ambas manos en la gruesa empuñadura, se dispuso a escucharle.

Medrano comenzó de mal gesto. Era un antiguo episodio del desastre de los Gelves. Hablaba despacio,
con acento semejante al son de un atambor destemplado, y más de una vez sus ojos se humedecieron
al recordar las vergüenzas de aquella jornada.

Describía el desorden y la fuga de las naves cristianas al presentarse de improviso la armada
turquesca. Estas encallaban en los bajíos; aquéllas, por querer escapar velozmente, quebraban
sus entenas; otras se entregaban sin combatir. El, para bien de su honra, se hallaba en el
fuerte. ¡Contaba entonces los horrores del asedio, las enfermedades desconocidas, las heridas
monstruosas, el hambre, la sed! Habló de soldados que se escapaban de noche para comerse los
cadáveres de los turcos; de mujeres enloquecidas, arrancándose unas a otras los pechos a mordiscos;
de madres españolas que se arrojaban con sus criaturas de lo alto de las murallas. Cuando el
General don Alvaro de Sande obró su funesta salida, él fue de los escogidos para acompañarle.

Habíase puesto de pie para describir mejor aquellos instantes de lucha desesperada.

--Ya íbamos llegando a las galeras--decía.--Los moros escopeteros, después de consumir toda
la pólvora, no podían ofendernos, atajados por nuestras picas; pero uno de ellos, cosa de no
creerse, hincose él mesmo en el vientre la mía, y dando de esta suerte varios pasos ensartado,
como lo digo, logró llegarse hasta mí y alargarme, ¡pesia a tal!, una cuchillada bien bellaca
en la frente. ¡Dejemos esto!--exclamó por fin, con el semblante alterado por el rencor, y sentándose
otra vez en el cofre.

Una de las criadas canturrió:

    ¡Los Gelves, madre, no son buenos de tomar!

Pero el antiguo soldado agregó sin oírla:

--¡Cuándo verase libre la cristiandad de estos aliados del Demonio! A las veces me digo: ¿quién
otro, llegado el caso, logrará contenellos agora que falta don Juan, el de Lepanto?

Al escuchar aquella última frase, Ramiro, apartándose del escudero y alzando la espada, repuso
con asombrosa expresión:

--Cuanto a eso, yo he de hacer lo mesmo que el don Juan, si el Rey me señala.

Algunas criadas se sonrieron, y el niño, mirándolas en el rostro, exclamó nuevamente, golpeando
con el pie en el solado:

--¡Yo he de hacer lo mesmo, digo e aún más he de hacer, con la ayuda de Dios e la Virgen!

Entretanto, a su espalda, la puerta de la escalera acababa de abrirse y una hermosa mujer,
extremadamente pálida, toda vestida de negro, penetraba en la estancia. Era doña Giomar, la
madre de Ramiro. Sus ojos fosforescían en la penumbra como humedecidos por lágrimas recientes,
y su voz, de un timbre demasiado bajo tal vez, moduló con severa dulzura:

--Ya os he dicho otras veces, Medrano, que Ramiro no ha menester destos alardes. ¿Por qué le
habéis dado la espada?

El niño, volviendo el rostro hacia ella, se adelantó a responder:

--Ese no quería, madre, e yo se la tomé con engaño.

--Otras serán, hijo mío--repuso entonces la llorosa mujer--, las armas que has de esgrimir
cuando entres al servicio de Dios y de su Santa Iglesia; y harto mejor estuviera agora en tus
manos algún libro de religión que no ese hierro.

Callose un instante, y el niño, viéndola llevarse a los ojos el estrujado pañizuelo, soltó
al punto la espada, y corriendo hacia ella,

--¿Por esto lloráis?--la preguntó.

--No, hijo mío--repuso la madre, dominada por la congoja.--Conduéleme una nueva triste por
demás. Ya no volveremos a ver a la Madre Teresa de Ahumada... Entró en el gozo del Señor, como
una santa, antiyer, en Alba de Tormes.

Un murmullo de ayes y suspiros se levantó en la obscuridad de la estancia. Algunas mujeres
sollozaron.

       *       *       *       *       *

El sol acababa de ocultarse, y blanda, lentamente, las parroquias tocaban las oraciones. Era
un coro, un llanto continuo de campanas cantantes, de campanas gemebundas en el tranquilo crepúsculo.
Hubiérase dicho que la ciudad se hacía toda armoniosa, metálica, vibrante, y resonaba como
un solo bronce, en el transporte de su plegaria.

Doña Guiomar, dejándose caer de hinojos, entonó en alta voz las palabras del Angelus. Todos,
imitando su movimiento, se dispusieron a responder.

El escudero balbuceó las avemarías alzando el rostro y juntando las palmas como los niños.

Las ventanas, abiertas, dejaban penetrar una paz penumbrosa y el primer aliento somnífero de
la noche.

II

Íñigo de la Hoz y su hija Guiomar se establecieron en Avila el año de 1570, viniendo de Valsaín,
junto a Segovia, donde tenían su heredad. El viaje se resolvió bruscamente, y, una mañana lluviosa
de octubre, la carroza de hule verdusco, sin cascabel ni sonaja en las colleras, penetró en
la ciudad, por la Puerta del Mercado Grande, como una hora después de la salida del sol.

Desde entonces el padre y la hija llevaron en Avila una vida de misterio, saliendo sólo muy
de mañana, en sillas cubiertas, para asistir, cada cual por su lado, a la misa de alba, en
alguna de las iglesias vecinas.

El antiguo solar en que se alojaron, y que junto con trescientas fanegas de tierra, en el Valle-Amblés,
heredó el hidalgo de su mujer doña Brianda del Aguila, estaba situado sobre una plazuela, a
pocos pasos de la Puerta de la Mala Ventura.

Cuadrado torreón de sillería se levantaba en el ángulo sudeste, recortando sobre el cielo su
imponente corona de matacanes y morunas almenas. Era una mole altanera y fosca, manchada a
trechos de una costra rojiza semejante a la herrumbre. Estrechas ventanas de prisión la agujereaban
al azar, y una perlada moldura, que parecía simbolizar el rosario, ornaba la base de las cuatro
garitas y uno que otro antepecho. El resto del caserón era ruin y semibárbaro. Grandes piedras
irregulares, retostadas por el sol, asomaban entre la argamasa de los muros. Cerca del suelo,
una oblicua saetera, semejante al ojo de enorme cerradura, había servido en otro tiempo para
defender la puerta a flechazos. Las rejas eran toscas y tristes.

La portada abarcaba casi todo el ancho de la torre. Era una de esas portadas enfáticas y señoriles,
tan comunes en Avila de los Caballeros. Formaban el dintel inmensas dovelas de un solo trozo,
abiertas en semicírculo y encuadradas por gótica moldura rectangular. A uno y otro lado, en
cada una de las enjutas, un escudo esculpido alternaba en sus cuarteles los blasones de las
principales familias avilesas: el pajarraco de los Aguilas, los roeles de los Blázques, la
cabria y el mazo de los Bracamontes. Hermosos clavos tachonaban el maderaje de la puerta, y
un cincelado aldabón, arrancado quizá de algún alcázar andaluz, colgaba del postigo. Hacia
la derecha, otra aldaba más alta servía para llamar desde el caballo sin apearse. En el zaguán,
frente a una Virgen de bulto, con el Hijo muerto en las faldas, ardía continuamente un farolillo.

El patio era un espacioso rectángulo, encuadrado por claustrales galerías, sin más ornamento
que los grandes escudos nobiliarios labrados en los chapiteles. Tupida y alta maleza crecía
por doquier, respetando, tan sólo, uno que otro espacio cubierto por restos de quebradas losas,
que, así esparcidas entre la hierba, hacían pensar en el osario de ruinoso convento.

El hidalgo no pensó nunca en reparar el abandono de aquel recinto, donde él mismo se holgaba,
como en inculta campiña. Unas veces iba y venía bajo el sol, espantando a su paso las mariposas;
otras, pasábase horas enteras asomado al viejo pozo de carcomido brocal, cavando pensamientos
y contemplando, a la vez, su propio rostro que el agua reflejaba en su espejo circular y profundo.
Aquellas galerías parecían aprisionar para el anciano pertinaces memorias; y el aire mismo
se inmovilizaba entre ellas, como impregnado de quietud monacal y campesino silencio.

El padre y la hija sólo habitaban el piso alto del caserón. La majestad y la incuria reinaban
a la par en las estancias. A lo largo de las polvorientas paredes, donde los tapices flamencos
desplegaban obscuramente sus fábulas, pendían o se apoyaban viejos retratos de familia y toda
clase de muebles señoriles, unos hallados en la casa y otros traídos de Valsaín por el hidalgo.
Cuando se caminaba por los estrados, las baldosas, rotas o sueltas, resonaban bajo las alfombras
de Turquía. Sobrecielos de tela de oro y brocatel, que hacinaban polvo y telaraña en sus pliegues
antiguos, ornaban los lechos hereditarios roídos por la carcoma. Las ventanas se abrían rara
vez; pero ricos pebeteros de plata disimulaban el hedor hongoso y ratonil con su incesante
sahumerio.

Encerrado desde el amanecer hasta la noche en la librería del palacio, don Íñigo dejaba deslizar
las horas muertas, meditando o leyendo. Había traído de Segovia gran acopio de cronicones de
España, mucho libro de caballerías, no pocos de devoción, Las Epístolas de Séneca, De Oficiis
de Cicerón, un Salustio, un Valerio Máximo, un Virgilio y algunos tratados de matemática celeste,
a más de una esfera armilar con zodíaco de bronce. Agregábanse los impresos y manuscritos que
fue encontrando en la casa, y entre los cuales aparecieron varios librotes arábigos, que hizo
quemar al pronto, en medio del patio, en presencia de un canónigo de la Iglesia Mayor.

Al poco tiempo los volúmenes se amontonaron sobre el suelo. Cuerpo que el hidalgo tomaba en
sus manos casi nunca volvía a los estantes. ¿Para qué? ¡Le quedaban tan pocos años de vida!
Los ataques de gota se repetían, cada vez más próximos, y un mal oculto y febril le iba desecando
el húmedo radical y rebutiendo los hipocondrios. A veces el sopor le vencía, y su boca entreabierta
dejaba escapar un balbuceo de pesadilla, como si la calor del sueño hiciera bullir en su cerebro
las representaciones de su pasada existencia.

Vestía siempre de negro o de pardo, sin otra gala que la venera de oro y la roja espadilla
de Santiago, bordada en todos los sayos y ferreruelos. En invierno, para ajustarse a la antigua
regla de su orden, sólo usaba humildes pieles corderinas. Ayunaba dos cuaresmas al año: una,
desde el día de Quatour Coronatorum hasta el día de Navidad; otra desde el Domingo de Carnestolendas
hasta la Pascua de Resurrección.

Era su cuerpo menudo, su rostro cetrino y como hecho de raigambre. El corto bigote, negro todavía,
contrastaba con su barbilla cenicienta. Sus ojos eran vidriosos, monásticos, tristes. Su humor
sombrío. Creía descender de un rey de Aragón, y hacía remontar su apellido, etimológicamente,
hasta un cónsul romano. El libro becerro de Segovia nombraba siempre algún antepasado suyo
en las anuales correrías de los caballeros contra los moros de Jaén, de Sevilla, de Andújar.

Hasta los cincuenta y dos años de edad, despreciando todo trabajo como indigno de sus manos
hidalgas, y viviendo exclusivamente de los censos de sus tierras y de los escudos de oro que,
uno a uno, iba sacando de un cofre, llevó una vida ociosa y retirada en su posesión de Valsaín
o en su «Casa de los Picos» en Segovia, sin más accidente de bulto que sus bodas con una dama
de ilustre familia abulense que, un año después de casada, murió de sobreparto. Pero apenas
estalló la rebelión de los moriscos, a fines de 1568, don Íñigo, sintiendo hervir en su sangre
el atávico rencor, reunió un día en su casa a sus amigos y parientes demostroles con elocuentes
razones el imperioso deber de ayudar al soberano contra aquellos perros infieles. Muchos resolvieron
acompañarle. Volcó entonces gran parte de su hacienda para armar, a su costa, una verdadera
mesnada, como los infanzones antiguos.

A las órdenes del Marqués de Mondéjar, señalose en las refriegas por una cólera irrefrenable,
que más de una vez pudo costarle la vida, arrojándole completamente solo entre los enemigos,
en la saña de las persecuciones. Predicaba la guerra sin cuartel y la castración general.

El fue quien hizo descubrir al famoso caudillo Aben-Djahvar, por medio de espantosos tormentos,
dos escondites de armas en Sierra Nevada.

En el paso de Alfajarali recibió en medio de la frente el puntazo de un cuchillo corvo que
un morisco, de aquellos que peleaban coronados de rosas en señal de martirio, le arrojó desde
lejos. Pero, en lo más rudo de la campaña, tuvo que retirarse a su heredad, desarzonado por
un terrible ataque de gota, recibiendo poco después el hábito de Santiago, en pago de sus servicios.

Hasta los últimos años de su vida solía consolarse de sus mayores pesares recordando los episodios
de aquella fiera vendimia de la Alpujarra.

       *       *       *       *       *

Había heredado de sus mayores el sentimiento heroico de la honra y un señoril desprecio por
todos los afanes del interés y del lucro. Tanto en Avila como en Segovia, desdeñando la administración
personal de la propia hacienda, entregola por entero, con las llaves de sus arcas y las funciones
de maestresala, a un mayordomo flamenco, cuya probidad creía asegurar, de tiempo en tiempo,
mediante alguna demostración caballeresca de confianza y uno que otro aforismo de las Partidas.
Fuera del vino de Madrigal, guardado en pellejos taberniles, no se hallaba provisión alguna
en la casa, y, continuamente, los criados salían a mercar a crédito en la vecindad lo que se
iba necesitando.

Las angustias de dinero no tardaron en sobrevenir; pero el hidalgo, cuya altivez no aceptaba
las humillaciones de la economía, fue empeñando uno a uno sus bienes a los genoveses. Si la
premura era grande, hacía descolgar un tapiz, negociar una joya o pagar ciertos gastos con
las piezas de su innumerable vajilla, cuyos platos, fundidos en las minas de América, hacían
fácilmente las veces de monedas enormes. El era, sin embargo, harto sobrio. Un caldo de torrezno,
que se servía en una sopera con candado para defenderlo de la voracidad de los pajes, un huevo,
y algún hojaldre relleno de picadillo con pebre, bastaban a cualquiera de sus colaciones. Algunos
viernes, como un acto ritual, bebía una taza de vino y probaba algunos bocados de cerdo, para
diferenciarse de moros y judíos.

III

Guiomar y don Íñigo se veían tan sólo a las horas de la comida y de la cena. El anciano, sentado
a la cabecera, y su hija, hacia un extremo de la tabla, entre Ramiro y el Capellán, permanecían
todo el tiempo sin hablarse. En medio del angustioso mutismo, cualquier rumor, el choque de
la platería, las pisadas de un paje, el grito de los buhoneros en la calle, cobraba un eco solemne.

Al levantarse, cuando la gota se lo consentía, el anciano caminaba algunos instantes a lo largo
de la cuadra. Guiomar y su hijo se acurrucaban junto al brasero. Oíase el tic-tac de un cuadrante.
Nadie hablaba.

No hubiera podido decirse, al pronto, si era una aversión recóndita o un dolor compartido lo
que motivaba dicha reserva. Cada uno se informaba del otro por medio de la servidumbre. Para
Guiomar su aposento, inmediato al oratorio, tenía austeridades de celda, y cuando cruzaba las
demás habitaciones, parecía visitar una casa extraña, dejando tras sí como flotante congoja.
Su lozanía de otros tiempos, y el mismo brillo de sus pupilas, mantenido entonces a favor de
melindroso pestañeo, todo huyó prematuramente de su rostro, macerado por los pesares; y el
negro monjil ahuyentó para siempre los tafetanes de colores y las graciosas basquiñas de la
adolescencia.

Antes de que cumpliera los quince años, don Íñigo la había prometido en casamiento a su primo
Lope de Alcántara, con quien le ligaba, fuera de un fraternal afecto, una noble emulación en
la fidelidad y el sacrificio. Era el tal Lope un caballero cincuentón de infelice rostro, y
sólo adornado de las más severas virtudes. La doncella sentía por él invencible repugnancia;
pero incapaz de afrontar el ánimo recio de su padre, se resignó a ser ofrecida como tributo
de aquella ejemplar amistad, que era ya citada por todos en Segovia.

Como a toda hidalgüela, vedáronla desde temprano la lectura de los libros de caballerías, que
tanto abundaban en la casa, pintándoselos como obras de pura vanidad y de sutil incitación
al pecado. Por eso, tal vez, comenzó a sacarlos, uno a uno, furtivamente, de la biblioteca
paterna y a saborearlos de noche, en la cama, a la luz de un velón, cuando todos dormían.

La impresión de aquellas aventuras estrafalarias fue para ella como un filtro hechiceril. Ya
no pensaba sino en bizarro y generoso caballero que viniese a libertarla y la llevase lejos,
muy lejos, en la grupa del palafrén. Comenzó a vivir en la amorosa cavilación, en los coloquios
y raptos de las historias, soñando despierta, olvidando la vida cuotidiana, dando respuestas
absurdas y palpando las cosas, como una sonámbula, sin saber lo que buscaba. Aficionose a los
olores, a los jubones recamados de canutillos y aljófar. Aliñose como nunca las manos y la
guedeja. Los confesores la previnieron; pero ya no era tiempo.

Una tarde de verano, en Segovia, contemplando desde su habitación el rojo deshojamiento del
crepúsculo sobre el valle del Eresma, vio pasar por la calle a un arrogante galán que se detuvo
a mirarla. Iba vestido a lo soldado, con harta pluma en el sombrero. Una daga cubierta de piedras
preciosas brillaba sobre sus gregüescos acuchillados.

Aquella escena muda se repitió varias veces. Algunas noches una voz llorosa y sombría cantaba
debajo de su ventana, al son de una guzla. El billete atado a una piedra no se hizo esperar.
Por fin los garfios de una escala de seda se engancharon a su balcón, y su labio sorbió, sobre
Segovia dormida, el deliquio del primer beso nocturno.

Cuando se hubo rendido por entero al pecado, y la arrancaron de su embriaguez los primeros
anuncios de la maternidad, creyó enloquecerse. Sin esperar, reveló todo a su padre. Entretanto
el seductor desaparecía de Segovia. Medrano fue encargado de ir en su busca. Poco después,
en Arévalo, el mismo desconocido se presentó al escudero, declarando su nombre y su raza. Era
un morisco.

--Decid a vuestro amo--exclamó al despedirse--que yo quise herille su honra por vengar a mi
padre el valiente Aben-Djahvar, a quien él hizo sufrir en Almería despiadado tormento; pero
que, si él consiente agora en casar a su hija conmigo, iré a postrarme a sus plantas.

El hidalgo, al recibir aquel terrible mensaje, se abalanzó sobre Guiomar con la daga desnuda;
pero, sintiéndose desvanecer, y creyendo que se moría, la maldijo el fruto que llevaba en el
vientre.

¡Qué días los que siguieron! Lope de Alcántara fue informado de todo, y aquel hombre, loco
de amor o de lealtad, al escuchar la exasperada relación de boca de su amigo, en vez de enfurecerse,
exigió que se realizaran al punto sus bodas; y a los tres días de casado se partió solo para
Flandes.

Algunos meses después don Íñigo recibía una carta de su amigo Sancho Dávila haciéndole saber
la manera admirable como su yerno había sacrificado la vida en un encuentro con los hugonotes
de Francia.

Guiomar, como si hubiera asido con ambas manos la herida abierta en su pecho por tanto dolor,
pareció escurrir fuera de sí el exceso de aquella sangre culpable, cuyos ardores habían mancillado
su honra. Enfermiza palidez enmascaró su rostro. Sus manos tomaron impresionante blancura entre
sus vestidos de luto; y su alma se inclinó toda entera hacia el rayo de luz de la esperanza
divina. A pesar de su preñez, sometió su cuerpo a las más arduas penitencias, imitando, dentro
de su casa, en lo que era posible, la nueva reforma del Carmelo.

Cuando se acercaba el día del parto, don Íñigo resolvió cambiar de residencia y se trasladaron,
para siempre, a Avila de los Santos. Allí vino al mundo Ramiro, un 21 de diciembre, día de
Santo Tomás, el año de 1570, bajo la constelación de Saturno y los signos de Acuario y Capricornio.

IV

Respirando aquel aire claustral de tristeza y de encierro, con el azoramiento instintivo de
los niños en las grandes desgracias, sin una alegría, sin un compañero de su edad, gobernado
por seres taciturnos que hablaban de continuo en voz baja, vivió Ramiro los obscuros días de
su niñez. La menor expansión infantil, su misma sonrisa, hallaban siempre un dedo sobre un
labio. A los siete años de edad sumiose en un mutismo melancólico, pasando horas enteras en
algún escondite, las manos quedas y el rostro como apenado. Había algo de monstruoso en el
contraste de sus tiernas facciones con el ceño de aquella frente cargada, al parecer, de adultos
pensamientos.

Desde temprano, su madre rodrigole en la dureza de implacable devoción. Asistía con él todos
los días a la misa de alba en las parroquias de San Juan o Santo Domingo; le habituaba a las
oraciones difíciles que ofuscaban su mente, y a las interminables letanías que hacían retorcer
de impotencia al Demonio. Diole, además, para su uso, un rosario de quince misterios, como
el que llevaban los monjes. Debía besar el suelo humildemente ante las imágenes de Nuestra
Señora del Carmen, y depositar, asimismo, su ósculo en el escapulario de los religiosos para
ganar indulgencias.

Después de la primera comunión la rigidez aumentó. Doña Guiomar castigaba ahora su falta más
mínima con penitencias monásticas, inculcándole el desprecio del mundo y el terror al pecado.
Todas las noches leía; junto a su lecho, en el Flos Sanctorum la historia del santo del día
y, a veces, dejando el libro, relataba ella misma los milagros de alguna monja de la ciudad
o los trabajos y prodigios de la Madre Teresa de Jesús, parienta suya por línea materna. Decíale
los coloquios diarios de aquella santa mujer con el Señor, y cómo, en medio de la oración,
el aliento celestial la tocaba de pronto, levantando su cuerpo a varios palmos del suelo. Aquellas
cosas eran contadas por la madre con un acento estremecido que derramaba en la noche como sagrado
y temeroso aroma de santidad.

Durante la mayor parte del día se le abandonaba a su albedrío. El abuelo no le hablaba jamás.
El niño, entretanto, vagando por el caserón, miraba por los vidrios a los muchachos que jugaban
en la plazuela, subía a la estancia de labor en el último piso de la torre, o bajaba a la cuadra
de los pajes, en el corral, para llevarles algunas golosinas que apartaba de sus propias colaciones.
Ellos, al verle aparecer, salían a las puertas, sonrientes y famélicos. La larga habitación,
semejante a un ventorrillo de moros, estaba atestada de cofres de piel y de hierro, que parecían
del tiempo del Cid, y de estrechas tarimas cubiertas de mantas inmundas. 