 La autoridad de algunos escritores se habia levantado mas alto de lo que convenia;
y era menester un ímpetu como el de la filosofía de Descartes para derribar á los ídolos. El
respeto debido á los grandes hombres no ha de rayar en culto, ni la consideracion á su dictámen
degenerar en ciega sumision. Por ser grandes hombres, no dejan de ser hombres, y de manifestarlo
así en los errores, olvidos y defectos de sus obras. Summi enim sunt, homines tamen, decia
Quintiliano. Y san Agustin confiesa, que la infalibilidad la atribuye á los libros sagrados;
pero que en cuanto á las obras de los hombres, por mas alto que rayen en virtud y sabiduría,
no por esto son mas obligados á tener por verdadero todo cuanto ellos han dicho ó escrito.

[15] Pág. 142.--Voy á compendiar en pocas palabras lo mas útil que dicen los dialécticos sobre
la percepcion, juicio, raciocinio, término, proposicion y argumentacion.

Segun los dialécticos, la percepcion es el conocimiento en la cosa, sin afirmacion ó negacion;
el juicio es la afirmacion ó negacion; el raciocinio es el acto del entendimiento de lo que
de una cosa inferimos otra.

Pienso en la virtud sin afirmar ó negar nada de ella; tengo una percepcion. Interiormente afirmo
que la virtud es loable; formo un juicio. De aquí infiero que para merecer la verdadera alabanza
es preciso ser virtuoso; esto es un raciocinio.

El objeto interior de la percepcion, se llama idea.

El término ó vocablo es la expresion de la cosa percibida. La palabra América no expresa la
idea del nuevo Continente, sino el mismo Continente. Es cierto que no existiera el término
si no existiese la idea, y que esta sirve como de nudo para enlazar el término con la cosa;
pero no lo es ménos, que cuando expresamos América, entendemos la cosa misma, no la idea. Así
decimos la América es un pais hermoso, y es evidente que esto no lo afirmamos de la idea.

Al pensar en los metales, conozco que el ser metal es comun á muchas cosas que por otra parte
son diferentes, como la plata, el oro, el plomo etc.; al pensar en los brutos, veo que hay
algo en que convienen el camello, el águila, la serpiente, la mariposa, y todos los demas,
á saber el vivir y sentir, ó el ser animales. Cuando expreso esto que conviene á muchos, diciendo,
metal, animal, cuerpo, hombre justo, malo etc, el término se denomina comun.

El término comun tomado en general es aquel cuyo significado conviene á muchos; pero como puede
suceder que convenga á muchos, ó bien tan solo en cuanto se consideran reunidos, ó bien que
se aplique á cualquiera de ellos por separado; suele decirse que en el primer caso el término
es colectivo, en el segundo distributivo. Academia, es un término comun colectivo, porque expresa
la coleccion de los académicos; pero no de tal suerte que cada uno de estos pueda llamarse
academia. Sabio es término comun distributivo, porque se aplica á muchos, de manera que cualquiera
individuo que posea la sabiduría, puede llamarse sabio.

Término singular es el que expresa un solo individuo: como Pirineos, mar Negro, Madrid, etc.

Me parece que el término colectivo no deberia contarse como una especie del comun, porque entónces
hay el inconveniente de que la division no está bien hecha. Decimos el término es comun ó singular.
El comun se divide en colectivo y distributivo. Para que una division sea bien hecha se requiere
que de dos miembros opuestos el uno no pertenezca al otro, lo que se verifica si adoptamos
la division expresada. En efecto, la palabra nacion es comun, distributivamente, porque conviene
á todas las naciones; y colectivamente porque se aplica á una reunion. Francia es comun colectivo
porque se aplica á un conjunto de hombres, y singular porque expresa una sola nacion, un verdadero
individuo de la especie de las naciones. Luego el término colectivo no debe contarse entre
los comunes, como contrapuestos al singular, pues hay nombres colectivos comunes, y los hay
singulares.

El término comun se divide en unívoco, equívoco y análogo. Unívoco es el que tiene para muchos
un significado idéntico: como hombre, animal, corpóreo. Equívoco es el que lo tiene diferente,
como leon, que expresa un animal y un signo celeste. Análogo que lo tiene en parte idéntico
y en parte diferente: como sano, que se aplica al alimento que conserva la salud, al medicamento
que la restablece, al hombre que la posee; piadoso, que se aplica á la persona, á un libro,
á una accion, á una imágen. Amo, se dice de los monarcas; así esa fórmula «el rey mi augusto
amo» se dice de los que tienen esclavos; se dice de los que tienen dependientes ó criados,
se dice del dueño de la habitacion.

De muchos términos se verifica que envuelven una idea general, susceptible de varias modificaciones;
y el emplearlos sin hacerla competente distincion, da lugar á confusion de ideas, y estériles
disputas. Usamos á cada paso las palabras rey, monarca, soberano; hablamos sobre lo que ellas
significan, asentando nuestros respectivos sistemas. Y sin embargo es imposible no desacertar
gravísimamente, si en cada cuestion no se fija con exactitud lo que estas palabras expresan.
Soberano es el sultan, soberano es el emperador de Rusia, soberano es el rey de Prusia, soberano
es el rey de Francia, soberana es la reina de Inglaterra, y no obstante en ninguno de estos
casos, la soberanía expresa lo mismo.

La definicion es la explicacion de la cosa. Si explica la esencia se llama esencial; si se
contenta con darla á conocer, sin penetrar en su naturaleza, se apellida descriptiva.

Cuando la cosa explicada es la significacion de una palabra, se llama definicion del nombre:
definitio nominis. Conviene no confundir la definicion del nombre con su etimología: porque
siendo esta última la explicacion del orígen de la palabra, acontece muchas veces que el sentido
usual es muy diferente del etimológico. La etimología ilustra para conocer el verdadero significado,
pero no lo determina. Así, por ejemplo, la palabra obispo, episcopus, que atendida su etimología
griega significa vigilante, y en su acepcion latina, superintendente, nos indica en cierto
modo las atribuciones pastorales; pero dista mucho de determinarlas en su verdadero sentido.
Así esta palabra significaba entre los latinos, el magistrado á cuyo cargo corria el cuidado
del pan y demas comestibles. Ciceron escribiendo á Atico le dice: «Vuit enim Pompejus me esse
quem tota hæc Campania, et maritima ora habent episcopum ad quem delectus et negotii summa
referatur.» (Lib. 7. epist.)

Las calidades de una buena definicion, son claridad y exactitud. Será clara, si no puede ménos
de entenderla quien no ignore la significacion de las palabras; será exacta, si explica de
tal manera la cosa definida, que ni le añada ni le quite.

La mejor regla para asegurarse de la bondad de una definicion, es aplicarla desde luego á las
cosas definidas; y observar si las comprende á todas, y á ellas solas.

La division es la distribucion de un todo en sus partes. Segun son estas, toma distintos nombres;
llamándose actual cuando existen en realidad, y potencial cuando no son mas que posibles. La
actual se subdivide en metafísica, física, é integral. Metafísica, es la que distribuye el
todo en partes metafísicas, como el hombre en animal y racional; física, la que lo distribuye
en partes físicas, como el hombre en cuerpo y alma; integral, la que lo distribuye en partes
que expresan cantidad, como el hombre en cabeza, pies, manos etc. La potencial es la que distribuye
un todo en aquellas partes que nosotros le podemos concebir. Así, considerando como un todo
la idea abstracta animal, podemos dividirle en racional é irracional. Si lo expresado por la
division potencial pertenece á la esencia de la cosa, se llama esencial, si no, accidental.
Será esencial si divido el animal en racional é irracional; será accidental si le divido por
sus colores, ú otras calidades semejantes.

La buena división debe: 1º. agotar el todo; 2º. no atribuirle partes que no tenga; 3º. no incluir
una parte en las otras; 4º. proceder con órden, ya sea que este se funde en la naturaleza de
las cosas, ó en la generacion ó distribucion de las ideas.

Si afirmo una cosa de otra, formo un juicio; si lo enuncio con palabras, tengo una proposicion.
Afirmo interiormente, que la tierra es un esferóide; hé aquí un juicio; digo ó escribo: «la
tierra es un esferóide» hé aquí la proposicion.

En todo juicio hay relacion de dos ideas, mas bien de los objetos que ellas representan; lo
mismo ha de suceder en la proposicion; el término que expresa aquello de que afirmamos ó negamos,
se llama sujeto; lo que afirmamos ó negamos se denomina predicado; y el verbo ser, que expreso
ó sobrentendido se halla siempre en la proposicion, se apellida union ó cópula, porque representa
el enlace de las dos ideas. Así en el ejemplo anterior: la tierra es el sujeto, esferóide el
predicado, y es la cópula.

Si hay afirmacion, la proposicion se llama afirmativa, si hay negacion negativa. Pero conviene
advertir, que para que una proposicion sea negativa, no basta que la partícula no afecte alguno
de sus términos, sino que es preciso que afecte al verbo. «La ley no manda pagar.» «La ley
manda no pagar.» La primera es negativa, la segunda afirmativa; el sentido es muy diferente
con solo mudar de lugar el no.

Las proposiciones se dividen en universales, indefinidas, particulares y singulares, segun
que el sujeto es singular, indefinido, particular, ó universal. Todo cuerpo es grave: es proposicion
universal, á causa de la palabra todo. El hombre es inconstante; la proposicion es indefinida,
por no expresarse si lo son todos ó alguno. Algunos axiomas son engañosos; la proposicion es
particular porque el sujeto está restringido por el adjunto alguno. Gonzalo de Córdoba fué
insigne capitan; la proposicion es singular, por serlo el sujeto. Para ser singular la proposicion,
no es preciso que el nombre sea propio, basta una palabra cualquiera que lo determine; como
si digo: esta moneda es falsa.

Tocante á las proposiciones indefinidas, puede preguntarse si el sujeto se toma en sentido
universal ó particular; y á esta cuestion dan orígen dos motivos: 1º. el no estar aquel acompañado
de término universal ni particular; 2º. el observarse que el uso les señala á unas un sentido
universal y á otras no.

La proposicion indefinida equivale á la universal, en sentido absoluto, si se trata de materias
pertenecientes á la esencia de las cosas, ó alguna de sus propiedades que pueda considerarse
necesaria; equivale á universal moral, es decir, para la mayor parte de los casos, si versa
sobre calidades que así lo demanden; y por fin á particular, si así lo indica la cosa de que
se habla. Los cuerpos son pesados: equivale á decir todos los cuerpos son pesados. Los alemanes
son meditabundos; no equivale á decir que todos lo sean, sino que este es uno de los caractéres
de aquella nacion.

Las proposiciones son simples ó compuestas. Las simples son las que expresan la relacion de
un solo predicado á un solo sujeto: como todas las de los ejemplos anteriores. Las compuestas
son las que contienen mas de un sujeto ó predicado; y por lo mismo explícita ó implícitamente
comprenden mas de una proposicion. Con la clasificacion y los ejemplos, se comprenderá mejor
en qué consiste una proposicion compuesta. Los dialécticos suelen distribuirlas en varias clases;
indicaré las principales.

Proposicion copulativa es la que expresa el enlace de dos afirmaciones ó negaciones. El oro
y la plata son metales. Equivale á estas dos reunidas: el oro es metal, y la plata es metal.
El oro es amarillo, y el oro es ductil. Para que estas proposiciones sean verdaderas se necesita
que lo sean sus dos partes: porque la afirmacion no se limita á la una sino que se extiende
á las dos. A la misma clase pueden reducirse estas negativas: ni la codicia ni la soberbia
son virtudes; la templanza no es dañosa ni al alma ni al cuerpo, etc.

Disyuntiva es la proposicion en que entre dos ó mas extremos se afirmó la existencia de uno.
Las acciones humanas son ó buenas ó malas. A estas horas se habrá ejecutado el designio ó no
se ejecutará nunca. Para la verdad de estas proposiciones, se necesita que no haya medio entre
los extremos señalados. Un papel ó es blanco ó es negro: la proposicion es falsa, porque puede
ser de otros colores.

Proposicion condicional es la en que se afirma una cosa con condicion. Si el viento sopla el
tiempo será frio. Si hiela se echarán á perder los frutos. Para la verdad de estas proposiciones
se necesita que en realidad la primera parte traiga consigo la segunda; porque esto es lo que
se afirma; mas no que la segunda traiga la primera, porque de esto se prescinde. Así en el
último ejemplo se dice que al hielo seguirá la perdicion de los frutos; pero no que si se pierden
los frutos haya hielo; porque no se afirma que los frutos no puedan perderse por otras causas.

Poco diré sobre las formas de argumentacion. Los dialécticos las han distribuido en muchas
clases, y señalándoles abundantes reglas, todo con mucho ingenio. Ya he indicado lo que pensaba
de su utilidad. Para inventar sirven poco ó nada; para exponer mucho; y en general, el acostumbrarse
á ellos por algun tiempo, deja en el entendimiento una claridad y precision que no se pierden
fácilmente, y se hacen sentir en todos los estudios.

Silogismo es la argumentacion en que se comparan dos términos con un tercero, para inferir
la relacion que ellos tienen entre sí. Lo simple es incorruptible, el alma es simple, luego
es incorruptible. Los extremos son alma é incorruptible, el término medio es simple.

Entimema es un silogismo abreviado. El alma es simple, luego es incorruptible.

El dilema es una argumentacion fundada en una proposicion disyuntiva, que por todos los extremos
hiere al adversario. O el cristianismo se difundió con milagros ó sin ellos; si con milagros,
el cristianismo es verdadero; si sin milagros, el cristianismo es verdadero tambien, pues se
difundió con un gran milagro que es el difundirse sin milagros.

[16] Pág. 155.--He recordado con elogio una doctrina de santo Tomas; y no puedo ménos de advertir
lo muy útil que considero la lectura de las obras de aquel insigne Doctor, á cuantos deseen
entregarse á estudios profundos sobre el espíritu humano. Si bien es verdad que se halla en
ellas el estilo de la época, tambien es cierto que mas de una vez se asombra el lector de que
en medio de la ignorancia, que todavía era mucha en el siglo XIII, hubiese un hombre que á
tan vasta erudicion reuniese un espíritu tan penetrante, tan profundo, tan exacto.

[17] Pág. 165.--La carrera de la enseñanza debiera ser una profesion en que se fijaran definitivamente
los que la abrazasen. Desgraciadamente no sucede así, y una tarea de tanta gravedad y trascendencia
se desempeña como á la aventura, y solo miéntras se espera otra colocacion mejor. El orígen
del mal no está en los profesores; sino en las leyes que no los protegen lo bastante, y no
cuidan de brindarles con el aliciente y estímulo, que el hombre necesita en todo. Un solo profesor
bueno es capaz en algunos años de producir beneficios inmensos á un pais: él trabaja en una
modesta cátedra, sin mas testigo que unos pocos jóvenes; pero estos jóvenes se renuevan con
frecuencia, y á la vuelta de algunos años ocupan los destinos mas importantes de la sociedad.

[18] Pág. 171.--Esa inclinacion del hombre á seguir la autoridad de otro hombre, da lugar á
elevadas consideraciones sobre la fe, sobre el principio de la autoridad de la Iglesia católica,
y sobre el orígen y carácter de las extraviadas sectas que han perturbado y perturban el mundo.
Como en otra obra traté extensamente esta materia, me basta referirme á lo que en ella dije.
Véase El Protestantismo comparado con el Catolicismo en sus relaciones con la civilizacion
europea. Tomo 1º.

[19] Pág. 203.--Podria escribirse una excelente obra con el título de moral literaria y artística.
El asunto es tan útil como fecundo. Si esta obra la ejecutase un escritor de crítica segura
y delicada y de moral pura, podria ser de gran provecho. El abuso, cada dia mayor, que de las
mas bellas dotes del alma se está haciendo para extraviar y corromper, aumentaria la importancia
de semejante trabajo. Ojalá que esta indicacion despierte la voluntad de alguno que se sienta
con fuerzas para ello.

[20] Pág. 209.--La filosofía de la historia, si bien ha adelantado algo en los últimos tiempos,
es sin embargo una ciencia muy atrasada. Probablemente sufrirá modificaciones no ménos profundas
que otra ciencia tambien nueva: la economía política. Para los católicos hay en esta clase
de estudios el grave inconveniente de que varias de las obras principales que en esta materia
se han escrito, han salido de manos de protestantes, ó escépticos; así es que se las encuentra
llenas de errores y equivocaciones en lo concerniente á la Iglesia. Verdad es que últimamente
en Inglaterra, en Francia y en Alemania, se está rehaciendo la historia en un sentido favorable
al catolicismo: pero esta es una mina riquísima de la cual no se ha explotado mas que una pequeña
parte. Los tesoros abundan; solo se necesita trabajo.

[21] Pág. 227.--Figúranse algunos que la religiosidad es signo de espíritu apocado y capacidad
escasa; y que por el contrario la incredulidad es indicio de talento y grandeza de ánimo. Yo
sostengo que con la historia en la mano se puede demostrar que en todos tiempos y paises los
hombres mas eminentes han sido religiosos.

FIN DE LAS NOTAS.

ÍNDICE

DE LAS MATERIAS CONTENIDAS EN ESTA OBRA.

  CAPÍTULO PRIMERO.

  CONSIDERACIONES PRELIMINARES.

  § I. En qué consiste el pensar bien. Qué es la verdad.        1

  II. Diferentes modos de conocer la verdad.        2

  III. Variedad de ingenios.        3

  IV. La perfeccion de las profesiones depende de la perfeccion con
que se conocen los objetos de ellas.      4

  V. A todos interesa el pensar bien.      5

  VI. Cómo se debe enseñar á pensar bien.     6

  CAPÍTULO II.

  LA ATENCION.

  § I. Definicion de la atencion. Su necesidad.                         7

  II. Ventajas de la atencion é inconvenientes de su falta.             8

  III. Cómo debe ser la atencion. Atolondrados y ensimismados.          9

  IV. Las interrupciones.                         11

  II. Instinto que nos indica la carrera que mejor se nos adapta.      12

  III. Experimento para discernir el talento peculiar de cada niño.                        14

  II. Ideas de posibilidad é imposibilidad. Sus clasificaciones.       15

  III. En qué consiste la imposibilidad metafísica ó absoluta.         16

  IV. La imposibilidad absoluta y la omnipotencia divina.              17

  V. La imposibilidad absoluta, y los dogmas.                         Id.

  VI. Idea de la imposibilidad física ó natural.                       18

  VII. Modo de juzgar de la imposibilidad natural.                     19

  VIII. Se deshace una dificultad sobre los milagros de Jesucristo.    20

  IX. La imposibilidad moral ú ordinaria.                              22

  X. Imposibilidad de sentido comun impropiamente contenida en la
  imposibilidad moral.         26

  II. Errores en que incurrimos por ocasion de los sentidos. Su
  remedio. Ejemplos.                                               29

  IV. Los sanos de cuerpo y enfermos de espíritu.                      31

  V. Sensaciones reales, pero sin objeto externo. Explicacion de este
  fenómeno.                                                            33

  VI. Maniáticos y ensimismados.                       35

  II. Coexistencia y sucesion.                                         37

  III. Dos reglas sobre la coexistencia y la sucesion.                 39

  IV. Observaciones sobre la relacion de casualidad. Una regla de
  los dialécticos.                                                     42

  V. Un ejemplo.                                                       45

  VI. Reflexiones sobre el ejemplo anterior.                           46

  VII. La razon de un acto que parece instintivo.                     Id.

  CAPÍTULO VII.

  LA LÓGICA ACORDE CON LA CARIDAD.

  § I. Sabiduria de la ley que prohibe los juicios temerarios.        47

  II. Exámen de la máxima «piensa mal y no errarás.»                  48

  III. Algunas reglas para juzgar de la conducta de los hombres.                                                         56

  II. Exámen y aplicaciones de la primera condicion.                  57

  III. Exámen y aplicaciones de la segunda condicion.                 61

  IV. Una observacion sobre el interes en engañar.                                        66

  CAPÍTULO IX.

  LOS PERIÓDICOS.

  § I. Una ilusion.                                                   67

  II. Los periodicos no lo dicen todo sobre las personas.             68

  III. Los periódicos no lo dicen todo sobre las cosas.               71

  CAPÍTULO X.

  RELACIONES DE VIAJES.

  § I. Dos partes muy diferentes en las relaciones de viajes.         72

  II. Origen y formacion de algunas relaciones de viajes.             73

  III. Modo de estudiar un país.                               78

  II. Distincion entre el fondo del hecho y sus circunstancias.
  Aplicaciones.                                                      79

  III. Algunas reglas para el estudio de la historia.                            90

  II. Prudencia científica y observaciones para alcanzarla.          91

  III. Los sabios resucitados.                                       97

  CAPÍTULO XIII.
