 Mí
pedir Puenta Tolaido...

--Espérame mañana... y prométeme tener juicio.

--Yorando, yorando mí.

--¿Pero a qué vienen esos lloriqueos?... Almudenilla, si yo te quiero... Amos, no me des disgustos.

--Ora ti, casa tuya, ver galán bunito, jacer tú cariños él.

--¿Yo? ¡Estás fresco! ¡Sí, sí, para él estaba! ¿Pero tú qué te has creído? ¡Valiente caso hago
yo de esa estantigua! Tiene más años que la Cuesta de la Vega: es pariente de mi señora, y
por encargo de esta se le recogió para llevarle a casa.

--¡Mam'rracho él!

--¡Y tan mamarracho! Ni hay comparanza entre él y tú... En fin, chico: tengo mucha prisa. Adiós.
Hasta mañana».

Aprovechando un momento en que el marroquí se quedaba como lelo, apretó a correr, dejándole
arrimadito a la pared, junto a la tienda llamada del Botijo. Era la única forma posible de
separación, dada la tenaz adherencia del pobre ciego. Desde lejos le miró Benina, inmóvil,
la cabeza caída. Pasado un rato, se dejó caer en el suelo, y allí le vieron toda la tarde los
transeúntes, sentado, mudo, la negra mano extendida.

No encontró la Nina en su casa grandes novedades, como por tal no se tuviera el contento de
Doña Paca, que no cesaba de alabar la finura de su huésped, y la gracia con que a la conversación
traía los recuerdos de Algeciras y Ronda. Sentíase la buena señora transportada a sus verdes
años; casi olvidaba su pobreza, y movida del generoso instinto que en aquella edad primera
había sido fundamento de su carácter imprevisor y de sus desgracias, propuso a Nina que se
trajeran para Frasquito dos botellas de Jerez, pavo en galantina, huevo hilado, y cabeza de jabalí.

«Sí, señora--replicó la criada--: todo eso traeremos, y luego nos vamos a la cárcel, para ahorrar
a los tenderos el trabajo de llevarnos. ¿Pero usted se ha vuelto loca? Para esta noche haré
unas sopas de ajo con huevos, y san sacabó. Crea usted que a ese caballero le sabrán a gloria,
acostumbrado como está a comistrajos indecentes.

--Bueno, mujer. Se hará lo que tú quieras.

--En vez de cabeza de jabalí, pondremos cabeza de ajo.

--Creo, con tu permiso, que en todas las circunstancias, aunque sea sacrificándose, debe una
portarse como quien es. En fin, ¿cuánto dinero tenemos?

--Eso a usted no le importa. Déjeme a mí, que ya sabré arreglarme. Cuando se acabe, no es usted
quien ha de ir a buscarlo.

--Ya, ya sé que irás tú y lo buscarás. Yo no sirvo para nada.

--Sí sirve usted; y ahora, ayúdeme a pelar estas patatitas.

--Lo que quieras. ¡Ah!... se me olvidaba. Frasquito toma té... y como está tan delicadillo,
hay que traerlo bueno.

--Del mejor. Iré por él a la China.

--No te burles. Vas a la tienda, y pides del que llaman mandarín. Y de paso te traes un quesito
bueno para postre...

--Sí, sí... eche usted y no se derrame.

--Ya ves que está acostumbrado a comer en casas grandes.

--Justamente: como la taberna de Boto, en la calle del Ave María... ración de guisado, a real;
con pan y vino, treinta y cinco céntimos.

--Estás hoy... que no se te puede aguantar. Pero a todo me avengo, Nina. Tú mandas.

--¡Ay, si yo no mandara, bonitas andaríamos! Ya nos habrían llevado a San Bernardino o al mismísimo
Pardo».

Bromeando así llegó la noche, y cenando frugalmente, alegres los tres y resignados con la pobreza,
mal tolerable y llevadero cuando no falta un pedazo de pan con que matar el hambre. Y el historiador
debe hacer constar asimismo que el buen temple en que estaba Doña Paca se torció un poco al
recogerse las dos en la alcoba, la señora en su cama, Benina en el suelo, por haber cedido
su lecho a Frasquito. Como la viuda de Zapata era tan voluble de genio, en un instante, sin
que se supiera el motivo, pasaba de la bondad apacible a la ira insana, de la credulidad infantil
a la desconfianza marrullera, de las palabras razonables a los disparates más absurdos. Conocía
muy bien la criada este fácil girar de los pensamientos y la voluntad de su señora, a quien
comparaba con una veleta; y sin tomar a pecho sus displicencias y raptos de ira, esperaba que
cambiase el viento. En efecto, este variaba de improviso, rolando al cuadrante bueno; y si
en un momento la malva se había convertido en cardo, en otro momento tornaba a su primera condición.

El mal humor de Doña Paca en la noche a que me refiero, debe atribuirse, según datos fehacientes,
a que Frasquito, en sus conversaciones de la tarde, y en los ratos de la cena y sobremesa de
esta, mostró por Benina unas preferencias que lastimaron profundamente el amor propio de la
viuda infeliz. 