 Esa muchacha
no tiene fuerzas para soportarlo. ¡Ah! mi señor, de esta hecha la perdemos, lo estoy mirando;
me lo ha dado el corazón.

Y no dijo más, porque la emoción le ahogó la voz en la garganta.

--Veo que Vd. se acobarda, seña Josefa, dijo el desconocido con dulzura y sentimiento. ¿Pues
no ha tratado Vd. de convencerla de que la separación es sólo por muy corto tiempo? No es ella
ninguna chiquilla...

--¡Que si no he tratado! El señor parece que no la conoce entodavía. Ella no oye razones. 