

Llegaron los mensajeros y fueron recibidos con grande amor y cortesía, y fueron sentados á
la mesa del cacique, cuyas viandas se reducían á raíces de cardos silvestres, que era todo
su mantenimiento, y por gran regalo les ofrecieron un vaso de agua, porque había allí tal carestía,
que cada uno estaba esperando la suerte de poder coger tanta cuanta cabía en la palma de mano,
de un pequeño manantial que salía de un peñasco.

Dos días después se partieron los cristianos, acompañados del cacique principal, con otros
de los suyos, y encontrándose en el bosque con el P. Miguel, dieron la vuelta, y á 5 de Octubre
llegaron á donde el P. Zea el año antecedente había levantado la cruz.

Increíble fué el júbilo y la fiesta que hizo aquella buena gente, manifestando el gusto que
tenían de ver en sus países á nuestros Misioneros, diciendo en nombre de todos el cacique principal,
indio, por cierto digno de estimación, que no obstante sus grandes necesidades, hambres y pobreza
no se había apartado de su pueblo ni permitido que los suyos se alejasen por estar en continua
esperanza de que habían de ir los nuestros, habiendo enviado varias veces, y él mismo ido en
persona, á registrar los caminos para ver si parecían.

Igual fué también la alegría del P. Miguel que veía ya logrados los sudores del P. Zea, que
con tantos trabajos había empezado á plantar aquella viña, y para su fecundidad le llovía del
cielo copiosas bendiciones.

Trató luego con aquel cacique y con todos los demás principales, del fin de su ida á aquellos
pueblos, que era el fundar Reducción en sus tierras y quedarse con ellos; á cuyo fin les pidió
le diesen paso franco y guías para todos los demás pueblos, para escoger en ellos el que fuese
más acomodado para la fundación, y en particular hacia los que estaban al Poniente cercanos
á las salinas, donde habían informado al Padre había parajes muy buenos para pueblos, aguadas,
montañas y palmeras para estancias de ganados, interesándose en esto también el irse acercando
á los demás pueblos de los Chiquitos, con camino más derecho y más breve.

«Oyéndome el cacique (son palabras del Padre Miguel, en la carta para el P. Juan Patricio Fernández).
Oyéndome el cacique éstas y otras conveniencias, dió un grito y suspiró, diciendo:

»--Me tuviera por ingrato y vil, después de tantas finezas y estimación que habéis hecho de
mí, si en alguna cosa os mintiera y engañara, y negando lo que me pedís os desazonara; y aunque
no me queráis creer, os desengaño, Padre, de que en todas nuestras tierras no hallaréis parajes,
ni las comodidades que decís para fundar, pues lo mismo que véis y reconocéis en este mi pueblo,
sucede en todos los demás; y aunque en tiempo de lluvias, por causa de las avenidas, corren
algunas cañadas con abundancia de agua, mas pasados algunos meses no quedan más que las madres
secas, y sin agua, por lo cual luego nos desparramamos con nuestras chusmas á buscar qué comer
y qué beber.

»No obstante esta respuesta, le volví á instar con otras razones más eficaces que Nuestro Señor
me inspiró, que me dejase pasar siquiera á visitar al cacique de los pueblos del Poniente,
dándome guías y quien me abriese alguna senda para poder pasar á la ligera.

»Respondióme á esta petición el cacique:

»--Te aseguro, Padre, por el amor que te tengo, que si vas, tú y todos tus compañeros, pereceréis
de sed.»

Hasta aquí el P. Miguel, que oyendo esto se retiró aparte para encomendar á Nuestro Señor aquel
negocio.

Entonces el cacique juntó á todo el pueblo en la plaza y le reprendió con palabras muy sentidas
el que hubiese alguno de ellos mentido y engañado al P. Misionero con decirle que había en
sus tierras los parajes y comodidades ya dichas para fundación; y les añadió que quedaba muy
avergonzado de que hubiesen dado ocasión para que el Padre juzgase que él le engañaba, negándole
lo que ellos mismos tanto deseaban; y por fin mandó á todos que obedeciesen en todo á la voluntad
del P. Miguel. Estaba éste retirado en su Rancho, rogando á Nuestro Señor que no se frustrase
esta fundación y Reducción de todo el gentío cercano y encomendando á Su Majestad la resolución
que tomaría en este caso.

Luego supo por medio del intérprete, que había estado oyendo de secreto al cacique, todo el
razonamiento que éste había hecho á los suyos en la plaza.

«Con lo cual (prosigue el Padre en su relación) me determiné á proponerles si gustarían de
fundar y juntarse para este efecto fuera de sus montañas y al remate de las campañas de las
Japeras de los Cucarates, por ser tierras muy cabales para una fundación, aunque sólo de paso
vistas y registradas con ánimo (si viniesen en ello) de registrarlo mejor á la vuelta, trayendo
alguno de ellos conmigo para ver los parajes.

»Llamé de allí á un rato al cacique y le propuse todo esto; á que sin dejarme pasar adelante,
con grande algazara respondió que era grande elección, y que ya había estado y visto todas
aquellas campañas, y que le parecieron muy buenas y á propósito para el fin, y que me siguiera
luego con toda su gente y todos los demás pueblos vecinos, á no tener todos sus zapallares
ya en flor y muchos que ya comenzaban á dar, y que no sembrarían otra cosa, sino que en acabando
los juntaría y convocaría toda aquella gente, y se vendría luego al sitio que yo dejase señalado
para el pueblo, y enviaría conmigo alguno de los principales para que registrasen y viesen
el puesto para dicho pueblo; y en volviendo á darles cuenta de lo visto, tomaría luego el camino
para aquel paraje.

»Con esto resolví volverme después de dos días, porque no había agua que beber; y en estos
dos días que estuve allí, fué forzoso beber de unos charquitos que se habían juntado en una
cañada, una legua del pueblo, de un aguacero que cayó, que más era barro que agua; y de una
poca que ellos tenían recogida, llovediza, en unos calabazos, nos dieron uno, por gran fineza,
y vendido por un poco de maíz.

»Poco después que se sosegaron los del pueblo, cerrada ya la noche, vino el cacique, acompañado
con algunos viejos, á pedirme audiencia junto á mi toldo; y dándoles asiento por señal de alegría
y albricias, me dijo el cacique:

»--Padre, no te aflijas, que después del año en que se haya poblado el sitio que nos señalares,
iré con la gente de este mi pueblo hacia el Sur, en tres días de camino de montaña, á traer
y convidar á otra provincia de Zamucos (con quienes antiguamente estábamos amigos y quebramos
con ellos) que son diez pueblos de tanto número como nosotros; y de ahí á un día de camino,
en que remata la montaña y comienzan las campañas, está innumerable gentío que llega hasta
á los pueblos que llamamos nosotros de los españoles. Estos guerrean siempre con esta otra
provincia de Zamucos, que se llaman Ugaroñós (de los cuales hay uno en este pueblo de San Juan,
que antiguamente vino con sus padres á esta otra provincia, y de ahí á los Morotocos; y cuando
andaba con los Padres, llegó á ver todo ese gentío, que es el Chaco, y á un lado algunos pueblos
de Guarayos.) Agradecíle sumamente las noticias al cacique, quien volvió á añadir estaban contentísimos
con el paraje que les había insinuado, muy á propósito para poder desde ahí con más facilidad
y brevedad penetrar hasta las naciones dichas, pues desde más lejos había venido yo á sus tierras
y pueblos; y dándome otras noticias de otros gentíos por diversos rumbos, se despidió para
irse á descansar.»

Así el P. Miguel; el cual, queriendo al otro día despedirse de ellos, se levantó una gritería
y llanto de toda la gente, á quien el deseo del santo bautismo no daba aliento para ver partir
al Padre Misionero; mas dándoles palabra de que cuanto antes los volvería á ver, se quietaron;
y levantadas al cielo las manos, pedían á Dios les diese feliz viaje y que volviese presto.

Partióse, finalmente, echando mil bendiciones á aquel pueblo, tan deseoso de recibir la santa
fe, trayéndose en su compañía aquellos Zamucos enviados de su cacique; y reconocido el país
de los Cucarates, pasó á San Juan Bautista, donde los neófitos recibieron y acogieron á los
dos cathecúmenos con extraordinario afecto, tratándolos con aquellas cortesías que el celo
del bien de sus almas y el amor á Dios dictan á los que son nuevos en la santa fe.

Llegó, pues, de vuelta de los Zamucos al pueblo de San Juan á 26 de Octubre de aquel mismo
año de 1718 y luego participó las noticias de todo lo referido en este capítulo al Padre Visitador
de aquellas Misiones, Juan Patricio Fernández, quien atribuyendo á singular misericordia de
Dios y á los méritos y sudores del apostólico P. Zea que aquellos bárbaros estuviesen tan deseosos
del santo bautismo y tan contentos y prontos á dejar sus tierras hizo luego despachar los dos
Zamucos que trajo el P. Miguel de Yegros, con aviso al cacique de que se fuese con todos sus
vasallos á las tierras de los Cucarates, porque en breve se partiría allá el P. Miguel con
el hermano Alberto Romero.

¡Quién creyera que una obra, encaminada con tantos trabajos y sudores y con tanta felicidad,
de donde resultaría á Dios grande gloria y á la iglesia mucho número de fieles, se destruyese
en un momento, y de tal manera, que hasta ahora no se les ha podido reducir, bien que siempre
se intenta!

La causa de esta novedad la atribuyen todos á la natural inconstancia é inestabilidad de los
indios; mas si yo á este común sentir pudiese añadir el mío particular, diría que ha tenido
más alta causa este infeliz suceso; porque siendo la conversión de las almas obra principalmente
de Dios, deja Su Majestad muchas veces que las industrias humanas, y la virtud de los medios
que ponemos, no surtan efecto, para que desconfiados nosotros de ellos, atribuyamos á sola
la virtud de su gracia aquellos sucesos que efectuándose prósperamente, sería fácil cosa nos
los atribuyésemos á nosotros mismos.

Mas sea lo que fuere de esto, salieron por Agosto de 1719 el P. Miguel de Yegros y el hermano
Alberto, llevando todo recado para celebrar la Misa y lo demás necesario para fundar la iglesia
de la nueva Reducción de San Ignacio Nuestro padre, llegando á la campaña que los Zamucos habían
escogido para fundarla, no hallaron persona alguna; y enviando algunos por todas partes para
tomar noticia de esta gente, hallaron su pueblo quemado, y supieron que se había retirado algunas
jornadas lejos de allí, junto á una laguna abundante de pesca, cerrando los pasos por donde
se les podía seguir.

Resolvió ir en persona el hermano Alberto en su seguimiento á buscarlos, como lo hizo, y habiéndolos
encontrado, los reconvino con la palabra que habían dado á Dios y á los Padres de querer ser
cristianos y vivir juntos en un pueblo, en el lugar que ellos mismos habían escogido y señalado.

Hiciéronle al principio buen semblante los bárbaros y con muestras de alegría fingieron querer
estar á lo prometido; y en señal de eso, se encaminaron con él hacia el sitio señalado, encubriendo
entre tanto en el corazón su premeditada alevosía, y por muchos días fueron entreteniendo con
buenas palabras al hermano que procuraba, con todas las finezas de su gran caridad, ganarles
las voluntades con beneficios. Al fin se quitaron la máscara el día 1.º de Octubre, y muertos
á traición doce cristianos, un infame cacique asió de la garganta al santo hermano y con el
filo de una pesada macana le partió la cabeza, despojóle después bárbaramente, y de miedo de
que no viniesen sobre ellos á vengar aquella muerte los Chiquitos, se huyeron todos juntos,
sin saberse dónde.

El P. Miguel, avisado de este suceso por dos cristianos que por gran ventura se pudieron escapar
del estrago, se volvió con increíble dolor de su corazón por no poder hacer más; y divulgada
por todos los pueblos la nueva de la muerte del santo hermano, le lloraron inconsolablemente
los indios, los cuales, en recompensa de las buenas obras que de él habían recibido, le celebraron
solemnes exequias en todos sus pueblos, cuanto cupo, y fué posible en su pobreza; y yo, para
acabar este capítulo, daré aquí una breve noticia de su vida y virtudes, por serle muy debida
esta memoria.

Fué el hermano Alberto Romero de nación español y natural de Segovia, hijo de padres honrados
y de profesión mercader, bien acomodado; mas deseoso de ver tierras y hacer mayor fortuna,
pasó con otros mercaderes Perú, esperando hallar aquí fortuna igual á sus deseos.

No le salieron fallidas sus esperanzas, porque adquirió buen caudal y fué de todos muy estimado;
y así la Real Audiencia como el arzobispo de Chuquisaca, le cometieron negocios de mucha monta
para bien público; mas como sea tan ordinario en las cosas humanas el hacerse y deshacerse
en un punto, mudando semblante á cada paso la fortuna, sin durar mucho en un estado, ya sea
próspera, ya adversa, siendo sólo semejante á sí misma, en ser siempre inconstante, habiendo
estado siempre para nuestro Alberto risueña y propicia, experimentó en sí estas mudanzas; porque
de repente, no sé por qué causa, si ya no fuese para que levantase sus deseos á las cosas del
cielo, cayó desplomada á tierra la gran máquina de su prosperidad.

En poco tiempo perdió todo lo que en muchos años, y á costa de grandes fatigas había adquirido,
con que quedó reducido á mucha pobreza, mas no sin ganancia, porque con este golpe volvió en
sí, y viéndose ya anciano, sin tener en la tierra riquezas ni méritos para el cielo, se dolió
mucho de lo mal que había empleado su corazón en ganar y adquirir bienes caducos, sin quedarle
de tanto tiempo perdido más que un perpetuo remordimiento del mal logro de sus años.

Por tanto, resolvió darse todo á Dios, al cuidado de su alma y á las cosas de la eternidad,
gastando, como más próvido mercader, el resto de su vida en el tráfico de bienes no sujetos
á mudanzas y reveses de la fortuna, en lo cual tuvo mejor logro que cuando en el mundo navegaba
su prosperidad viento en popa.

Y Dios, que muchas veces se agrada más de los que vienen á trabajar en su viña á la última
hora, que los que desde la primera hora del día echan mano á la labor, se agradó sobremanera
de su determinación, y le dió luego de contado una plenitud de consuelo en su servicio, por
prenda de galardón que sobre todos sus méritos le tenía preparado aquí en la tierra, y después
eternamente en el cielo.

Por aquel tiempo, algunos piadosos españoles, recogiendo de los vecinos de Tarija algunas limosnas,
enviaban todos los años un copioso socorro á la cristiandad de los Chiquitos y á los Misioneros
lo necesario para celebrar el santo sacrificio de la misa, y hacer con toda la devoción posible
las funciones sagradas.

Con esta provisión le enviaron una vez nuestros Padres del colegio de Tarija, con quienes él
trataba familiarmente, y luego le pagó Dios aquella caridad muy largamente.

Porque considerando el fervor y santa vida de los nuevos cristianos y las apostólicas fatigas
de los obreros evangélicos, que con vivir en semejantes trabajos, á los que de sí escribe el
Apóstol San Pablo, estaban siempre alegres y con una boca de risa, se mudó en otro hombre y
se le inflamó el corazón en vivísimos deseos de unirse más estrechamente con Dios, y gastar
su vida en servicio de aquella nueva cristiandad, y de hecho dió luego muestras de cuán de
veras lo decía.

Púsose luego á enseñar á los indios todos los oficios mecánicos, á desmontar los bosques, á
labrar la tierra y á manejar los arados para cultivarla; con los enfermos, viejos y estropeados,
tenía entrañas y ternura de madre; no había cosa que por ellos no hiciese; con los bárbaros
que se convertían de nuevo, se deshacía en afectos de caridad, no sabía apartarse de su lado,
parecía que se los quería meter dentro del corazón; y por bárbaros que fuesen, no dejaba de
hacer con ellos semejantes demostraciones, no mirando en ellos lo que parecían en el exterior,
sino el valor de sus almas, compradas por el Redentor con el precio de toda su sangre.

Ni por trabajar tanto por las almas de sus prójimos se descuidaba de la suya propia; recogíase
muchas veces á tener oración, en el cual tiempo las copiosas lágrimas que derramaba, eran indicios
de los consuelos con que Dios confortaba su espíritu.

Y á la verdad era bien necesario este consorte celestial para darle ánimo y aliento en la dura
y continuada batalla con el enemigo infernal, que dolorido fuertemente de que un viejo idiota
y sin letras corriese por el camino de la más alta perfección y se burlase de él quitándole
tantas almas de sus manos, no le dejaba de perseguir de día ni de noche, ya apareciéndole en
forma de feísimos animales, ya espantándosele con otras visiones abominables.

Duró esta terrible persecución más de tres años; mas nuestro Alberto, asistido siempre de Dios
y del ángel de su guarda, que si no estaba á su lado en forma visible, á lo menos lo estaba
con la invisible operación en su corazón, jamás se dió por vencido, ni omitió las acostumbradas
obras de caridad, ni dió un paso atrás en el modo de vivir que había emprendido.

Y por ventura, en premio de esta generosa constancia, se le encendió el corazón en vivos deseos
de entrar en la Compañía, que amaba tiernísimamente; mas atendida su mucha edad, era necesaria
la licencia de nuestro Padre General, la que no se podía tan presto alcanzar; por lo cual,
para consolar en parte sus plegarias y sus lágrimas, el P. Vice Provincial Luis de la Roca,
cuando visitó aquellas Misiones, le admitió por Donado hasta que viniese de Roma la licencia
de recibirle por hermano Coadjutor de la Compañía; pero el cielo le firmó más presto esta licencia,
y la Compañía triunfante le contó en el número de aquellos campeones que bordaron la librea
de Cristo con su propia sangre, antes que acá en la tierra le contase la militante en el número
de aquéllos, que con los ministerios humildes de su estado la ayudan á la conversión de las almas.

CAPÍTULO XX

Progresos y aumentos de otras REDUCCIONES en los años de 1717 y 1718.

Aunque lo que he escrito en estos dos capítulos últimos, ha sucedido en muchos años y en este
tiempo se han convertido á la fe y ganado para el cielo muchos centenares de infieles, todavía,
por no confundir los sucesos y Misiones de las Reducciones, los quise separar con ánimo de
referir ahora y dar noticia del fervor y mérito de los neófitos de las otras tierras, dignándose
Dios Nuestro Señor de premiar sus sudores con abundante cosecha de infieles para animarlos
á trabajar con mayor aliento y fervor en servicio de la iglesia.

Los cristianos, pues, de la Reducción de San Francisco Xavier, hicieron Misión por dos partes
diversas.

Algunos Zamalos salieron en busca de unos infieles, que habían hallado los años pasados y los
habían dejado de recoger por falta Guarayos, donde fueron bien recibidos; y aunque no se entendían,
les hablaron por señas y movieron á algunos á seguirlos y á recibir el santo bautismo.

Otros, de nación Piñocas, quisieron ir á los Puyzocas, que mataron al P. Lucas Caballero mas
apenas lo pudieron conseguir, porque en el camino entraron en una Ranchería de los Cozocas,
tan de improviso, que sentidos de los paisanos, que estaban trabajando en sus sementeras, y
creyendo ser gente enemiga, se dieron á huir á toda furia por librar la vida; los nuestros
alcanzaron á algunos, y entrando en la Ranchería la hallaron desierta, sin persona viviente.

Vieron en los Ranchos muchos escudos, tejidos de plumas de bellísimos colores con mucho arte
é industria; con éstos estaban adornadas las cámaras donde estaban amontonados muchos huesos
de difuntos y pedazos de carne fresca, indicios de que eran comedores de carne humana.

Andan todos bien vestidos y tienen las mismas costumbres que los Baures y Cosiricas, bien que
usan de diferente lengua. Entre grandes y pequeños recogieron 36.

Los cristianos del pueblo de la Concepción fueron á predicar la ley de Cristo á los Cosiricas,
mas no sacaron más logro que los trabajos.

Dos años antes habían ido á su Ranchería y habían traído cuatro para que viesen las Reducciones,
en donde fueron recibidos con grande amor y cortesía.

Estos dos fueron con los neófitos para llevarlos á sus paisanos, de quienes no fueron admitidos
con mucho afecto, porque el demonio les puso en sospecha de que eran Mamalucos ú otros enemigos
que habían venido á hacerlos esclavos. No obstante, los sentaron á la mesa y les presentaron
algunos regalos del país; mas concurriendo allí indios de otras tierras, los cercaron en forma
de media luna, disparándoles una tempestad de flechas para hacerlos huir; los neófitos, sin
hacer más que reparar los golpes, se retiraron con buen orden, y en medio de que muchos hacían
instancia á los capitanes para responderles con las armas, venció la parte de los mejores,
que, á imitación del Redentor, no quisieron volverles mal por mal; tres quedaron muertos; los
otros, maltratados, se volvieron á la Reducción.

De San Rafael salieron por dos partes en busca de almas; una tropa de Taus ganó á la fe cuatrocientos
y ochenta infieles, de nación Bacusones.

La otra, de Tabicas, fué á las riberas del río Paraguay en busca de Curucanes.

Apenas llegaron á orillas del río, cuando un Chiquito con algunos otros, se adelantó, y descubriendo
una canoa que venía hacia ellos, se escondieron detrás de algunos matorrales, creyendo ser
los infieles que buscaban; mas observando que era un negro con dos indios, que andaban pescando,
gritaron los compañeros del Chiquito: ¡Mamalucos! ¡Mamalucos! y se pusieron en fuga precipitada.

Apenas el negro vió sólo al Chiquito, cuando le apuntó con el arcabuz; mas se detuvo en dispararle,
porque el indio le gritó en voz alta: No me mates, que soy cristiano como tú y no te hago daño;
y para que lo conociese más claramente, le mostró una imagen de Nuestra Señora con el Niño
en los brazos, la cual, el negro, dejando el arcabuz, adoró de rodillas.

Juntáronse luego allí nuestros neófitos en número de ciento y cincuenta, extendidos en buen
orden sobre la ribera.

En este ínterin vino el Capitán de los Mamalucos, y llamando á un Chiquito que entendía la
lengua Guaraní, le preguntó quiénes eran y á qué fin andaban por aquellas costas.

Respondió que eran hijos de nuestros Misioneros (esta es la frase que usan ellos con los que
les han reducido á la fe) y cristianos del pueblo de San Rafael, que andaban en busca de infieles
para conducirlos al gremio de la santa madre iglesia.

--Para el mismo fin los buscamos nosotros,--respondió el capitán Mamaluco; y añadió en ademán
de enojado:

--¿Y por qué venís aquí si nosotros hemos llevado ya todos los infieles?

Preguntóle después qué Padre le instruía y enseñaba la fe y quién venía con ellos.

Dijo que el P. Felipe Suárez, era cura de su pueblo, mas que ellos iban solos.

--Y, pues,--replicó el Mamaluco--¿qué capitanes y conductores os gobiernan?

Aquellos, con astucia más que de indios, les respondieron que sus capitanes eran sesenta. Entonces,
vuelto á los suyos, les dijo el Mamaluco:

--Mucha gente tienen éstos alistada; y sin hablar más, haciendo tocar á retirada, se embarcó
con todos los suyos en las canoas, huyendo á todo vogar, por no venir á las manos con tanta
gente; y quiera el cielo que así como los cristianos Guaranís, de mucho tiempo á esta parte
son el terror de estos crueles enemigos, así lo sean también los Chiquitos reducidos á la fe
y al gobierno civil. Los neófitos, alegres con el buen logro de su astucia, anduvieron mucho
trecho por aquella ribera, hasta que finalmente dieron con la Ranchería de los Curucanes, donde
siendo bien recibidos, se pusieron todos en la plaza, de rodillas, á rezar el Rosario de Nuestra
Señora para que Su Majestad diese á aquellos gentiles juicio (frase con que se explican cuando
hacen oración por sí ó por otros á Nuestro Señor y á la Santísima Virgen) para que todos abrazasen
la santa ley de Dios.
