
No acaba una de ver verdades que parecen mentiras... En fin, otros son peores que este D. Carlos,
que al cabo da algo, aunque sea por cuenta y apuntación... Peores los hay, y tan peores...
que ni apuntan ni dan... El cuento es que con estos dos duros no se me arregla el día, porque
quiero devolverle a Almudena el suyo, que bueno es tener con él palabra. Vendrán días malos,
y él me servirá... Me quedan veinte reales, de los cuales habré de dar parte a la niña, que
está pereciendo, y lo demás para comer hoy, y... Tendré que decirle a la señora que su pariente
no me ha dado más que el libro de cuentas, con el cual y el lápiz pondremos un puchero que
será muy rico... caldo de números y substancia de imprenta... ¡qué risa!... En fin, para las
mentiras que he de decirla a Doña Paca, Dios me iluminará, como siempre, y vamos tirando. A
ver si encuentro a Almudena por el camino, que esta es la hora de subir él a la iglesia. Y
si no nos tropezamos en la calle, de fijo está en el café de la Cruz del Rastro».

Dirigiose allá, y en la calle de la Encomienda se encontraron: «Hijo, en tu busca iba--le dijo
la Benina cogiéndole por el brazo--. Aquí tienes tu duro. Ya ves que sé cumplir.

--Amri, no tener priesa.

--No te debo nada... Y hasta otra, Almudenilla, que días vendrán en que yo carezca y tú me
sirvas, como te serviré yo viceversa... ¿Vienes del café?

--Sí, y golvier si querer tú migo. Convidar tigo».

Asintió Benina al convite, y un rato después hallábanse los dos sentaditos en el café económico,
tomándose sendos vasos de a diez céntimos. El local era una taberna retocada, con ridículas
elegancias entre pueblo y señorío; dorados chillones; las paredes pintorreadas de marinas y
paisajes; ambiente fétido, y parroquia mixta de pobretería y vendedores del Rastro, locuaces,
indolentes, algunos agarrados a los periódicos, y otros oyendo la lectura, todos muy a gusto
en aquel vagar bullicioso, entre salivazos, humo de mal tabaco y olores de aguardiente. Solos
en una mesa Benina y el marroquí, charlaron de sus cosas: el ciego le contó las barrabasadas
de su compañera de vivienda, y ella su entrevista con D. Carlos, y el ridículo obsequio del
libro de cuentas y de los dos duros mensuales. De las riquezas que, según voz pública, atesoraba
Trujillo (treinta y cuatro casas, la mar de dinero en papelorios del Gobierno, muchismos miles
de miles en el Banco), charlaron extensamente, corriéndose luego a considerar, verbigracia,
el sinnúmero de pobres que podrían ser felices con toda aquella guita, que a D. Carlos le venía
tan ancha, pues descontando una parte para sus hijos, que de natural debían poseerlo, con lo
demás se apañarían tantos y tantos que andan por estas calles de Dios ladrando de hambre. 