--¡Mamá, no sabes lo que han hecho en mi cuarto esos chicos!--profirió Eulalia con trabajo
y dispuesta a sollozar.--¡Todo lo han revuelto y estropeado!... ¡Los polvos de los dientes
llenos de agua!... ¡Los frascos de esencia abiertos y menos de mediados!... ¡El jabón hecho
una repla!... ¡Los cepillos de dientes por el suelo!... ¡La esponja llena de porquería!...
¡La colcha de mi cama llena de betún! Y la toalla ¡mira cómo la han dejado!...

Y exhibió a los circunstantes con una mano la toalla donde estaban señalados como carbón los
dedazos asquerosos de su primo y hermano, y con la otra la jofaina, conteniendo un licor negro
y espeso, que al moverse la dejaba teñida.

--¿Pero quién ha hecho eso?--preguntó doña Martina.

--Enrique y Miguel.

--¡Se habrá visto muchacho más cerdo!--exclamó, dando la vuelta a la mesa para acercarse al
primero.

Y luego que se hubo acercado le arrimó un par de bofetadas que se oyeron en la cocina, y sobre
éste otro par, y otro después, y así sucesivamente, hasta que D. Bernardo exclamó en voz alta
e imperiosa:

--¡Mujer!

Doña Martina suspendió la corrección y volvió los ojos a su esposo con sorpresa.

--Observa--dijo éste bajando la voz y señalando al coronel--que hay personas delante...

--Dispénseme V., coronel--manifestó la señora sofocada aún por la ira;--pero no lo puedo remediar...
¡Este hijo con sus cochinerías me quita la vida!

El hijo, en tanto, daba tales gritos, que no diré en la cocina, sino en toda la vecindad debieran
oírse perfectamente.

Se había levantado de la silla, y en el colmo del furor pegaba allá en un rincón patadas horrendas
en el suelo.

--¡Contra! ¡recontra! ¡me c... en diez!... ¡Por esa cochina!... ¡por esa sinvergüenza!... ¡por
esa metebaza!...

--¡Chis! ¡chis!... ¡Silencio, niño!--dijo D. Bernardo, frunciendo aún más la frente, lo cual,
en verdad, parecía imposible.

--¡Vamos, Enrique!--exclamó doña Martina, procurando reprimirse.

--¿Y por qué no le pegan a Miguel que hizo más que yo, recontra?--gritó con furor.

--¡Vamos, Enrique!--volvió a exclamar doña Martina.--¡Tengamos la fiesta en paz!
