 El primero que lo ejecutó
fué Gotardo Arthus, cuya version insertó De Bry en la 7.ma part. de su gran Coleccion de viages:
y tan imperfecta pareció á Levino Hulsio cuando la confrontó con el original, que se decidió
á emprender otra traduccion, la que publicó en Nuremberg, en 1599; agregándole el retrato del
autor, con varias láminas de frutas y animales del Paraguay, y dos mapas, una de la América
del norte, y la otra del sud, que aunque incorrectas, no dejan de tener algun mérito por la
época en que aparecieron.

De estas versiones se valió D. Gabriel Cárdenas para el epítome que publicó en 1731, y que
reprodujo Barcia en el III tomo de sus Historiadores primitivos de las Indias Occidentales.

A pesar de las notas y del índice con que acompañó su publicacion, no logró ilustrarla, y solo
podrá conseguirlo el que consulte el texto, lo que hubieramos hecho si lo hubiésemos encontrado.
Pero, de todas las obras que tratan de la conquista del Rio de la Plata, la de Schmidel es
la mas rara, casi puede tenerse por irreperible.

Para sacar algun provecho de nuestra reimpresion, hemos emendado algunas palabras, cuya equivocacion
era evidente: como, p. e., Zechurvas por Charrúas; Carendies por Querandís; Aigais por Agaces;
Salvascho por Salazar; Luchsan por Lujan; Richkel por Riquelme; Dabero por Tabaré; Gratio Amiego
por Garcia Vanegas; palmele por palometa; cardés y tardés, por cardos y dardos, etc.:--y hubiéramos
multiplicado estas correcciones si no nos hubiese detenido el temor de enredar mas el texto
de un escritor, cuyo diario es el primer monumento de nuestra historia, y la única fuente en
que deben beber los que se proponen seguir los primeros pasos de los europeos en estas remotas
regiones.

Los juicios de Schmidel se resienten á veces del espíritu que reinaba entonces en los conquistadores
todos divididos en bandos y parcialidades; y el fallo que pronuncia sobre la conducta del Adelantado
Cabeza de Vaca, nombre ilustre en los anales de la conquista, no está de acuerdo con los hechos
que nos han transmitido otros historiadores contemporaneos. Pero, prescindiendo de estos lunares,
que todo lector prudente puede discernir, merecen crédito los datos que ha recogido; y solo
la mencion que hace de tantos lugares, tribus, costumbres y acontecimientos, ha podido preservarlos
del olvido, que ha devorado muchas otras memorias.

Sea que fuese dotado de una imaginacion mas templada ó de un juicio mas maduro; sea que, desconfiando
de lo que otros decian, se ciñeae á referir lo que él mismo observaba, cierto es que se le
debe considerar como el escritor mas circunspecto de su época.

El idioma aleman, de que se valió para redactar sus apuntes, y el latin en que fueron reproducidos,
no eran los mas á propósito para generalizarlos: así es que por cerca de dos siglos quedaron
ignorados. Tambien contribuyó á este abandono el poco caso que hacian los españoles de sus
establecimientos en paises desprovistos de minas: su explotacion fué por mucho tiempo el objeto
exclusivo de la administracion de sus colónias; y tan general era el prestigio que egercian
en el público estos ricos productos, que pervertió hasta el juicio de los historiadores, cuya
admiracion se concentró en los conquistadores del Perú y de Méjico.

Sin embargo, ni fueron menores los riesgos, ni menos heróicos los sacrificios de los que invadieron
los demas puntos de América: y para ponderar lo que costó la ocupacion del Paraguay, basta
seguir á Schmidel en la rápida pero magistral ojeada que dá sobre los veinte años que pasó
en el Nuevo Mundo, rodeado de pueblos indómitos y de una naturaleza salvage.

Cansado de tantos trabajos, solicitó y obtuvo licencia de volver á su patria; y escoltado por
veinte indios Cários, ó Guaranís, único fruto de su larga peregrinacion en América, atravesó
el Guaira, para llegar mas pronto á San Vicente, donde esperaba hallar un buque para Europa.
Este camino, que no conservaba mas huellas que las de Cabeza de Vaca, sobre ser impraticable
por las asperezas del terreno, era defendido por enjambres de salvages que se anidaban en sus
dilatados é impenetrables bosques. Poblaciones enteras salieron á disputarle el paso, y á todas
opuso una valerosa resistencia, segundado por sus fieles compañeros, que á pesar de ser indios,
defendieron á un europeo. Por fin llegó al término suspirado de su viage, y tomó asiento en
un buque portugues que lo llevó á Lisboa.

Encargado por el Gobernador Martinez de Irala de poner en manos del Rey un parte detallado
de las principales ocurrencias de su administracion, pasó á Sevilla, en donde se hallaba á
la sazon el Emperador Carlos V: y en la audiencia que le concedió aquel soberano, agregó verbalmente
otras noticias á las que contenia el informe de Irala. Este documento, muy importante para
la história de nuestras provincias, si no se extravió en poder del Rey, deberia hallarse en
Sevilla ó Simancas, en el fárrago de papeles hacinados en sus archivos.

Libre ya Schmidel de todos sus compromisos, se embarcó para Amberes, de donde se restituyó
al seno de su familia al cabo de veinte años de ausencia.

PEDRO DE ANGELIS.

Buenos Aires, 16 de Setiembre de 1836.

VIAGE AL RIO DE LA PLATA.

CAPITULO I.

De la navegacion de Amberes á España.

El año de 1534, salí de Amberes embarcado para España; llegué á Cádiz en 14 dias, navegando
480 leguas, y ví en la costa una ballena de 35 pasos, de cuyo aceite se lleñaron 30 toneles.
Habia en el puerto 14 navios grandes prevenidos para ir al Rio de la Plata, 2,500 españoles
y 150 alemanes, flamencos y sajones, con su Capitan General, D. Pedro de Mendoza, y 72 caballos
é yeguas. Uno de estos navios era de Sebastian Noarto y Jacobo Belzar, en que iba Enrique Peyne,
su factor, con mercaderias al Rio de la Plata, en el cual me embarqué con cerca de 80 alemanes
y flamencos, bien armados. Salimos del puerto el dia de San Bartolomé, de 1534, con la armada,
y llegamos á San Lucar, que dista 20 leguas de Sevilla, donde nos detuvimos por lo tormentoso
del mar.

CAPITULO II.

De la navegacion desde España á las Canarias.

A primero de Setiembre, sosegado el tiempo, salimos de San Lucar, y llegamos á tres islas no
muy distantes entre sí, llamadas Tenerife, Gomera y Palma, que distan de San Lucar 200 leguas[1];
muy abundantes de azucar: allí se dividió la armada. Habitan estas islas españoles con sus
mugeres é hijos, y son del dominio del Rey. Estuvimos cuatro semanas con tres naves en la Palma,
proveyéndonos de vituallas, hasta que vino órden de D. Pedro de Mendoza para proseguir viage.
Estaba en nuestra nave un pariente de D. Pedro, llamado D. Jorge de Mendoza, que se habia enamorado
de la hija de un vecino de la Palma: pues habiendo el último dia levado anclas, salió á tierra
D. Jorge con doce compañeros, acerca de las doce de la noche, y la robaron, trayéndola á la
nave con una criada, sus vestidos, joyas y dinero; y ocultamente la metieron en nuestro navio,
sin que el capitan Enrique Peyne supiese nada. Solo lo advirtieron las centinelas, que lo habian
visto.

Empezamos á navegar por la mañana, y á las dos ó tres leguas de viage, entró tan recio temporal
que nos volvimos al puerto y echamos las anclas. Enrique Peyne fué en el bote á tierra, y queriendo
tomarla, vió 30 hombres armados con escopetas y espadas, que querian prenderle: y conociéndolo
sus marineros, le instaron á que no saliese á tierra. Procuró volverse á toda prisa, aunque
menos de la que él quisiera, porque le seguian en navichuelos los de tierra, amenazándole.
Al fin se libró de ellos en otra nave mas cercana á tierra.

Viendo los Canarios que no podian cogerle, hicieron tocar á rebato, y trageron dos tiros, que
dispararon cuatro veces contra el navio mas cercano. El primero hizo pedazos una olla de agua,
de cuatro ó cinco arrobas; el segundo quebró el último árbol de la nave; el tercero hizo un
agujero grande en el costado, y mató á un hombre, y aunque erraron el cuarto, quedó muy maltratada
la nave.

Estaba surto en el puerto otro capitan que iba á Méjico, y él en tierra con 150 hombres: el
cual, habiendo sabido el robo de la muger, procuraba la paz entre nosotros y los de la ciudad,
con que se les entregasen D. Jorge de Mendoza, la hija y la criada; y habiendo entrado el capitan
Peyne y el gobernador de la isla en nuestro navio para egecutar lo pactado, D. Jorge les dijo,
que aquella era su muger, y ella que su marido; y al punto se desposaron con gran dolor y tristeza
del padre de la muchacha.

CAPITULO III.

De la navegacion desde la Palma hácia las islas Verdes ó Hespérides, que llaman tambien de
Cabo Verde.

Dejó el capitan á D. Jorge en tierra con su muger, y reparado el navio como se pudo, navegamos
á la isla de Santiago, sugeta al Rey de Portugal, á quien obedecen los negros: y dista de la
Palma 200 leguas. Allí estuvimos cinco dias, y proveimos nuevamente nuestro navio de pan, carne,
agua y otras vituallas, y cosas necesarias á los navegantes.

CAPITULO IV.

De la navegacion desde las islas Verdes hácia el Brasil.

Volviéronse á juntar los 14 navios de toda la armada, y empezó á navegar; y al cabo de dos
meses llegó á una isla despoblada de seis leguas de ancho y largo, distante 500 leguas de Santiago,[2]
en que solamente habia pájaros, pero en tanta multitud, que los matabamos á palos: estuvimos
en ella tres dias. Hay en este mar peces que vuelan, ballenas y otros que se llaman Schunbhut,[3]
por un gran redondel que tiene cerca de la cabeza, con que dañan mucho á los pescados con quienes
pelean: es pez grande, de mucha fuerza, y que fácilmente se irrita. Tambien hay en este mar
peces espadas, que tienen en el hocico un hueso á modo de cuchillo; peces sierras, que le tienen
á modo de sierra, y otros de varios géneros muy grandes.

CAPITULO V.

Del rio llamado Janero.

Llegamos despues á cierta isla llamada Rio Janero, donde los franceses poblaron el año de 1555
(entonces y ahora, del Rey de Portugal). Dista de la primera 200 leguas: llaman á sus indios
Tupís. Aquí estuvimos 14 dias, y entonces nuestro General, D. Pedro de Mendoza, por estar continuamente
enfermo, encogido de nervios y muy débil, nombró por su teniente á Juan Osorio,[4] su hermano.
Pero, poco despues de haber aceptado el cargo, fué acusado de rebelion contra Mendoza: por
lo cual, mandó á cuatro capitanes, que fueron; Juan de Oyolas, Juan Salazar, Jorge Lujan y
Lázaro Salazar, le matasen á puñaladas y le sacasen á la plaza, para que todos le viesen muerto
por traidor: y publicó bando con pena de muerte, para que ninguno se alborotase por causa de
Osorio, porque le sucederia lo mismo que á él. En lo cual se procedió sin motivo justo, porque
Osorio era bueno, íntegro, fuerte soldado, oficioso, liberal y muy querido de sus compañeros.

CAPITULO VI.

Del Rio de la Plata ó Paraná; el puerto de San Gabriel y los Charrúas.

De aquí partimos á buscar el Rio de la Plata[5], y llegamos á otro rio dulce, que llaman Paraná-guazú:
está lejos este de la boca en que cae al mar, y tiene 42 leguas de ancho. Desde el Rio Janero
á él hay 215 leguas. Aquí llegamos al puerto de San Gabriel: ancoraron los 14 navios en el
rio Paraná, y porque estaban distantes un tiro de bala, mandó el General D. Pedro de Mendoza,
que saliésemos los soldados y demas gente á tierra, en los botes prevenidos para este efecto.
Así llegamos felizmente al Rio de la Plata el año de 1535, y hallamos allí un pueblo de indios
de los que habia 2,000, llamados Charrúas, que no tienen mas comida que pesca y caza, y andan
todos desnudos. Las mugeres solo traen un paño delgado de algodon, desde la cintura á las rodillas.
Todos huyeron al vernos, con sus mugeres y sus hijos; y Mendoza mandó volviésemos á embarcarnos
para pasar á la otra parte del rio, que no tenia por allí mas anchura que ocho leguas.

CAPITULO VII.

De la ciudad de Buenos Aires y de los indios Querandíes.

En este sitio hicimos una ciudad, á la que llamamos Buenos Aires,[6] por lo saludables que
eran los que allí corrian. Hallamos en esta tierra otro pueblo de casi 3,000 indios llamados
Querandíes, con sus mugeres é hijos que andan como los Charrúas: nos trajeron carne y pescado.
Estos Querandíes no tienen morada fija; vagan por la tierra como gitanos. Cuando caminan en
verano (que suele ser á mas de 30 leguas), sino hallan agua, ó la raiz de los cardos, que comida
quita la sed, matan el ciervo ó la fiera que encuentran, y beben la sangre; y sino lo hicieran,
acaso murieran de sed. Catorce dias trajeron peces y carne al real, y porque faltaron uno,
envió Mendoza á Ruiz Galan, juez, y otros dos soldados á ellos (que estaban á cuatro leguas).
Pero los indios los maltrataron y volvieron al real con tres heridos.

Viendo Mendoza esto, y que Galan se mantenia con la gente, envió á su hermano, D. Diego de
Mendoza, con 300 soldados y 30 buenos caballos (entre los cuales iba yo): mandándole, que tomando
el pueblo de los indios, los prendiese ó matase á todos. Pero cuando llegamos ya tenian 4,000
indios de sus amigos y familiares, de socorro.

CAPITULO VIII.

De la batalla con los indios Querandíes.

Queriendo atropellarlos, nos resistieron; peleando tan furiosamente, que dieron muerte á D.
Diego de Mendoza, á 6 hidalgos, y á cerca de 20 soldados, de á pié y á caballo. De los indios
murieron cerca de 1,000. Pelearon fuerte y animosamente con sus arcos, y dardos, género de
lancilla, á modo de media lanza, con punta de pedernal aguzado, y tres puntas en forma de trisulco.
Tienen unas bolas de piedra, atadas á un cordel largo, como las nuestras de artilleria[7]:
échanlas á los pies de los caballos (ó de los ciervos cuando cazan), hasta hacerlos caer; y
con estas bolas mataron á nuestro capitan y á los hidalgos referidos; y á los de á pié, con
sus dardos: lo cual ví yo. Pero, no obstante su resistencia, los vencimos y entramos á su pueblo,
aunque no podimos coger vivo ninguno, ni aun mugeres y niños, porque antes de llegar los habian
llevado á otro lugar. En el pueblo hallamos pieles de nutrias, mucho pescado, harina y manteca
de peces. Detuvímonos tres dias en él, y volvimos al real, dejando allí cien hombres, que en
el interin pescasen con las redes de los indios para abastecer la gente; porque aquellas aguas
son maravillosamente abundantes de pescado. Repartíase para comida, á cada uno, tres onzas
de harina, y cada tres dias, un pez; y si queria mas, habia de ir á pescarlo cuatro leguas
de allí: duró esta pesca dos meses.

CAPITULO IX.

De la poblacion de Buenos Aires, y hambre que se padecia.

Vueltos á nuestro real, fué dividida la gente para la obra de la ciudad y la guerra, aplicando
á cada uno á oficio conveniente. Empezó á edificarse la ciudad, y á levantarse al rededor una
cerca de tierra de tres pies de ancho, y una lanza de alto; pero lo que se hacia hoy se caia
mañana: y dentro de ella una casa fuerte para el Gobernador. Padecian todos tan gran miseria
que muchos morian de hambre, ni eran bastantes á remediarla los caballos. Aumentaba esta angustia
haber ya faltado los gatos, ratones, culebras y otros animalejos inmundos con que solian templarla,
y se comieron hasta los zapatos y otros cueros. Entonces fué cuando tres españoles se comieron
secretamente un caballo que habian hurtado: y habiéndose sabido, confesaron atormentados el
hurto, y fueron ahorcados; y por la noche fueron otros tres españoles, y les cortaron los muslos
y otros pedazos de carne, por no morir de hambre. Otro español, habiendo fallecido un hermano
suyo, se le comió.[8]

CAPITULO X.

De la navegacion de algunos por el Rio la Plata arriba.

Viendo el Gobernador que la gente no podia mantenerse allí, mandó armar cuatro bergantines
con 40 hombres cada uno, y tres botes ó embarcaciones menores, y juntar el pueblo y á Jorge
Lujan, que con 350 hombres subiese por el rio arriba á reconocer los indios y buscar bastimento.
Pero los indios habiéndonos sentido, quemaron con sus pueblos toda la comida y cuanto podia
servirnos de alivio, y se huyeron: sin embargo tragimos á Buenos Aires alguna poca, que se
nos repartia á onza y media de pan de racion; mas como era tan corta, murió de hambre la mitad
de la gente en este viage. Admiróse el General de ver tan poca gente, hasta que supo los motivos
referidos que le contó Jorge Lujan.

CAPITULO XI.

Del sitio, toma y quema de la ciudad de Buenos Aires.

Estuvimos juntos un mes en Buenos Aires, con gran necesidad, esperando se previniesen las naves:
en cuyo intermedio se pusieron sobre la ciudad 23,000 indios valientes, cuyo número componian
las cuatro naciones Querandíes, Bartenes, Charrúas y Timbúes, con intencion de acabarnos. Unos
envistieron á la ciudad para entrarla, otros arrojaban flechas de cañas encendidas sobre las
casas, que cuyos techos estaban cubiertas de paja, excepto la del General que era de piedra,
y lograron quemar enteramente toda la ciudad. Disparadas las flechas, empiecen á encenderse
por la punta, y encendidas y arrojadas, no se apagan, antes queman las casas en que pegan,
y abrasan lo que tocan.

Tambien nos quemaron en esta funcion los indios cuatro navios grandes, que estaban en el mar
á media legua del puerto; y la gente de ellos, viendo el gran tumulto de indios, se pasó á
otros tres que no estaban lejos, y se hallaban abastecidos de bombardas. Previniéronse á la
defensa, y viendo quemarse las cuatro naves, dispararon tantas balas contra los indios que
iban á quemarlos, que temiendo las violencias de los tiros, se retiraron; dejando en quietud
á los cristianos, de los cuales murieron, en estos trances, un alferez y treinta mas. Esto
sucedió el dia de San Juan Evangelista, de 1535.

CAPITULO XII.

Hácese reseña de la gente, y se fabrican náos para pasar adelante.

Pasado lo referido, se metió toda la gente en las naves, y el Adelantado D. Pedro de Mendoza
nombró á Juan de Oyolas por Capitan general, con el gobierno universal del pueblo. Pasó revista,
y solo halló 560 españoles, de 2,500 que habian salido de España: los demas habian muerto,
y la mayor parte de hambre.

Mandó Oyolas fabricar prontamente ocho bergantines y algunos botes, y dejando 160 españoles
en guarda de los cuatro navios grandes, y por su capitan á Juan Romero, con racion de un cuarteron
de pan para un año, y que si mas quisiesen, lo buscasen, se embarcó con 400 hombres.

CAPITULO XIII.

Como subieron navegando por el rio Paraná ó de la Plata, con los 400 soldados.

Llevó Juan de Oyolas con los 400 soldados al Adelantado D. Pedro de Mendoza: navegó en los
bergantines y las embarcaciones pequeñas por el rio Paraná arriba, y á los dos meses, á distancia
de 84 leguas, dimos con pueblos de indios, que á cuatro leguas conocieron nuestra llegada:
llámanlos Timbúes, y nosotros Buena Esperanza. Vinieron de paz cerca de 400, que habitan una
isla, en canoas, que en cada una cabrán 16 indios, y nos recibieron muy bien. D. Pedro de Mendoza
dió al cacique que los indios llamaban Chera-guazú, una camisa, un bonete colorado, una hoz
y otras cosillas; que las tomó gustoso y nos llevó á su pueblo, y nos dió caza y pesca en abundancia,
de que recibimos grande contento; porque si el viage hubiera durado diez dias mas, todos hubiéramos
perecido de hambre, como habia sucedido á 50 de los embarcados. Estos indios Timbúes traen,
en ambos lados de la nariz, embutida una estrellita de piedra blanca y azul: son grandes y
altos; las indias, mozas y viejas, feísimas; las caras heridas y sangrientas, y desnudas, excepto
un paño de algodon que las cubre desde la cintura á las rodillas. No tienen estos pueblos,
ni han tenido jamas otra comida que caza y pesca: serán 15,000 indios de guerra ó mas. Sus
canoas son de árboles de 80 pies de largo y tres de ancho, y las navegan con remos (sin yerro),
al modo de los pescadores de Alemania.

CAPITULO XIV.

Volviendo á España D. Pedro de Mendoza, muere en el viage.

Cuatro años estuvimos en aquel pueblo, pero nuestro Adelantado D. Pedro de Mendoza[9], se hallaba
tan enfermo que no podia mover pié ni mano: por lo cual, así como por haber gastado mas de
40,000 ducados efectivos en esta jornada, se volvió á Buenos Aires en dos de los cuatro bergantines,
con 50 soldados, y desde allí á España: donde no llegó, por haber muerto miserablemente á la
mitad del camino; y en su testamento mandó se enviase mas gente al Rio de la Plata, con bastimentos,
mercaderias y otras cosas necesarias, como lo habia ofrecido antes de partir. Y habiendo llegado
á España los dos bergantines, enviaron los ministros del Rey dos barcadas de gente, con lo
demas que habian dispuesto.

CAPITULO XV.

Alonso Cabrera es enviado desde España al Rio de la Plata.

Iba por capitan de estos dos navios Alonso Cabrera,[10] que traia 200 españoles y bastimento
para dos años. Llegó á Buenos Aires, donde aun estaban los 100 hombres que dejamos el año de
1539. Pasó despues á la isla de los Timbúes; dispuso con Juan de Oyolas despachase un navio
á España, segun la órden que traia del Consejo de Indias, con relacion copiosa de la calidad
de estas tierras y gentes, sus pueblos y otras circunstancias. Púsose Juan de Oyolas de acuerdo
con Alonso Cabrera, Domingo Martinez de Irala y los demas capitanes, para pasar muestra, y
se halló tener 550 soldados, incluidos los que habian llegado nuevamente: resolvieron dejar
150 en los Timbúes, (porque no cabian en las naves), y por su capitan y gobernador á Carlos
Dubrin, que habia sido page del Rey.

CAPITULO XVI.

Prosiguen la navegacion al rio Paraná arriba, hácia Coronda.

En ocho bergantines metieron los 400 hombres restantes, y salimos del puerto de Buena Esperanza,
rio Paraná arriba: buscamos otro rio, que se llamaba Paraguay, de que teniamos noticia, y cuyas
riberas estaban pobladas de indios Cários, con abundancia de maiz, manzanas y raices (de que
hacian vino), de peces, carne, ovejas, tan grandes como mulos, de ciervos, puercos, avestruces,
gallinas y ganzos, de que se tratará en el cap. 20. Habiendo navegado cuatro leguas, llegamos
el primer dia á la nacion Coronda. Sus indios son altos, y traen cerca de las narices unas
piedrecillas, y las indias andan como las que ya se ha dicho. Son semejantes á los Timbúes,
y habitarán estas islas hasta 12,000 de guerra: mantiénense de caza y pesca. Tienen gran abundancia
de pieles de nutrias: rescataron de todo lo que tenian, por cuentas, vidrios, espejos, peines,
cuchillos y anzuelos. Allí estuvimos dos dias, y nos dieron dos indios Cários que habian cautivado,
para que nos serviesen de guias é intérpretes.

CAPITULO XVII.

Llegamos á los Galgaisi y Macurendas.

Proseguimos nuestro viage; llegamos á otra nacion llamada Galgaisi,[11] que podia poner 40,000
indios de guerra. Traen tambien sus indios dos piedrecillas junto á la nariz, como los Corondas;
y son de la misma lengua que los Timbúes: distan 30 leguas de su isla. 