

V

Salieron a relucir las galas y las joyas que se custodiaban en el fondo del arca. María Antonia
no parecía ya la penitente. Estaba vestida, harto ligeramente vestida, como en la noche de
la tentación y de la cena. Había vuelto la espalda a Dios y dádose de nuevo al diablo. Estaba
perfumada su estancia, y lucían en ella los primorosos presentes de sus antiguos amadores y
el lujo de la plata labrada.

Don Jacinto no dejó de acudir a la cita. Era ya otro hombre. Había desechado la máscara del
misticismo. Hasta el recuerdo de la fealdad y de la tontería de su consorte estimulaba su liviano
deseo. Para disculpar su ingratitud, brotaron de sus labios entrecortadas frases. Después pronunció
ardientes palabras de amor, y roto ya el freno de su bien utilizada hipocresía, se abalanzó
a María Antonia, que le atraía con los ojos y le embelesaba con blanda risa, medio abierta
la húmeda boca y dejando ver los iguales y apretados dientes, que parecían dos hilos de perlas.

El la estrechó frenéticamente entre sus brazos y buscó los labios de ella con sus labios.

Con ambas manos, María Antonia le rechazó tan violentamente, que faltó poco para que le derribase
por el suelo. No parecía mujer, sino furibunda leona. No era la lánguida y complaciente enamorada:
ni era tampoco la penitente mística; era la maja de rompe y rasga, insolente y soberbia, capaz
de herir con groseros y ponzoñosos insultos, y capaz de matar con la llama fulmínea de sus
ojos, cuando no con puñales.

--Vete, huye--exclamó--apártate de mi presencia. No pienses que la amistad y la admiración
que me infundiste con tus embustes, se ha trocado en amor lascivo. Se ha trocado en asco. Si
continúas aquí corres peligro de que te asesine. 