 El pueblo que quiere extender demasiado sus fronteras, suele verse
mas estrechado de lo que exigen las naturales; el conquistador que se empeña en acumular coronas
sobre su cabeza, acaba por perderlas todas; quien no se satisface con el dominio de vastos
imperios, va á consumirse en una roca solitaria en la inmensidad del Océano. De los que ambicionan
el poder supremo, la mayor parte encuentran la proscripcion ó el cadalso. Codician el alcázar
de un monarca, y pierden el hogar doméstico, sueñan en un trono y encuentran un patíbulo.

§ XXXIV.

Observaciones sobre las ventajas y desventajas de la virtud en los negocios.

Dios no ha dejado indefensas sus leyes, á todas las ha escudado con el justo castigo; castigo
que por lo comun se experimenta ya en esta vida. Por esta razon los cálculos basados sobre
el interes en oposicion con la moral, estan muy expuestos á salir fallidos, enredándose la
inmoralidad en sus propios lazos. Mas no se crea que con esto quiera yo negar que el hombre
virtuoso se halle muchas veces en posicion sumamente desventajosa, para competir con un adversario
inmoral. No desconozco que en un caso dado, tiene mas probabilidad de alcanzar un fin el que
puede emplear cualquier medio por no reparar en ninguno, como le sucede al hombre malo; y que
no dejara de ser un obstáculo gravísimo el tener que valerse de muy pocos medios ó quizas solamente
de uno, como le acontece al virtuoso, á causa de que los inmorales son para él como si no existiesen;
pero si bien esto es verdad considerando un negocio aislado, no lo es ménos que andando el
tiempo, los inconvenientes de la virtud se compensan con las ventajas; así como las ventajas
del vicio se compensan con los inconvenientes; y que en último resultado, un hombre verdaderamente
recto llegará á lograr el fruto de su rectitud alcanzando el fin que discretamente se proponga;
y que el inmoral expiará tarde ó temprano sus iniquidades, encontrando la perdicion en la extremidad
de sus malos y tortuosos caminos.

§ XXXV.

Defensa de la virtud contra una inculpacion injusta.

Los hombres virtuosos y desgraciados, tienen cierta propension á señalar sus virtudes como
el orígen de sus desgracias; pues que á esto los inclinan de consuno el deseo de ostentar su
virtud, y el de ocultar sus imprudencias; que imprudencias muy grandes se cometen tambien con
la intencion mas recta y mas pura. La virtud no es responsable de los males acarreados por
nuestra imprevision ó lijereza; pero el hombre suele achacárselos á ella con demasiada facilidad.
«Mi buena fe me ha perdido,» exclama el hombre honrado víctima de una impostura; cuando lo
que le ha perdido no es su buena fe, sino su torpe confianza en quien le ofrecia demasiados
motivos para prudentes sospechas. ¿Acaso los malos no son tambien con mucha frecuencia víctima
de otros malos, y los pérfidos de otros pérfidos? La virtud nos enseña el camino que debemos
seguir, mas no se encarga de descubrirnos todos los lazos que en él podemos encontrar: esto
es obra de la penetracion, de la prevision, del buen juicio, es decir de un entendimiento claro
y atinado. Con estas dotes no está reñida la virtud, mas no siempre las lleva por compañeras.
Como fiel amiga de la humanidad se alberga sin repugnancia en el corazon de toda clase de hombres;
ora brille en ellos esplendente y puro el sol de la inteligencia, ora esté oscurecido con espesa
niebla.

§ XXXVI.

Defensa de la sabiduría contra una inculpacion infundada.

Creen algunos que los grandes talentos y el mucho saber, propenden de suyo al mal; esto es
una especie de blasfemia contra la bondad del Criador. ¿La virtud necesita acaso las tinieblas?
Los conocimientos y las virtudes de la criatura, ¿no emanan acaso de un mismo origen, del piélago
de luz y santidad, que es Dios? Si la elevacion de la inteligencia condujese al mal, la maldad
de los seres estaria en proporcion con su altura; ¿adivinais la consecuencia? ¿porqué no sacarla?
La sabiduría infinita seria la maldad infinita; y héos aquí en el error de los maniqueos, encontrando
en la extremidad de la escala de los reres un principio malo. Pero ¿qué digo? peor fuera este
error que el de Manes; pues que en él, no se podria admitir un principio bueno. El genio del
mal presidiria sin rival, enteramente solo, á los destinos del mundo; el rey del Averno deberia
colocar su trono de negra lava en las esplendentes regiones del empíreo.

No, no debe el hombre huir de la luz por temor de caer en el mal; la verdad no teme la luz,
y el bien moral es una gran verdad. Cuanto mas ilustrado esté el entendimiento mejor conocerá
la inefable belleza de la virtud, y conociéndola mejor, tendrá ménos dificultades en practicarla.
Rara vez hay mucha elevacion en las ideas, sin que de ella participen los sentimientos; y los
sentimientos elevados ó nacen de la misma virtud, ó son una disposicion muy á propósito para
alcanzarla.

Hasta hay en favor del talento y del saber una razon fundada en la naturaleza de las facultades
del alma. Nadie ignora que por lo comun el mucho desarrollo de la una es con algun perjuicio
de la otra; por consiguiente, cuando en el hombre se desenvuelvan de una manera particular
las facultades superiores, menguarán en su fuerza las pasiones groseras, orígen de los vicios.

La historia del espíritu humano confirma esta verdad: generalmente hablando, los hombres de
entendimiento muy elevado no han sido perversos; muchos se han distinguido por sus eminentes
virtudes; otros han sido débiles como hombres, mas no malvados; y si uno que otro ha llegado
á este extremo, debe mirarse como excepcion, no como regla.

¿Sabeis porqué un malvado de gran talento compromete, por decirlo así, la reputacion de los
demas, prestando ocasion á que de algunos casos particulares se saquen deducciones generales?
Porque en un malvado de gran talento todos piensan, de un malvado necio nadie se acuerda; porque
forman un vivo contraste la iniquidad y el gran saber, y este contraste hace mas notable el
extremo feo; por la misma razon que se repara mas en la relajacion de un sacerdote que en la
de un seglar. Nadie nota una mancha mas en un cristal muy sucio; pero en otro muy limpio y
brillante, se presenta desde luego á los ojos el mas pequeño lunar.

§ XXXVII.

Las pasiones son buenos instrumentos, pero malos consejeros.

Ya vimos (Cap. XIX) cuán pernicioso era el influjo de las pasiones para impedirnos el conocimiento
de la verdad, aun la especulativa; pero lo que allí se dijo en general, tiene muchísima mas
aplicacion en refiriéndose á la práctica. Cuando tratamos de ejecutar alguna cosa, las pasiones
son á veces un auxiliar excelente; mas para prepararla en nuestro entendimiento, son consejeros
muy peligrosos.

El hombre sin pasiones seria frio, tendria algo de inerte, por carecer de uno de los principios
mas poderosos de accion que Dios ha concedido á la humana naturaleza; pero en cambio, el hombre
dominado por las pasiones es ciego y se abalanza á los objetos á la manera de los brutos.

Examinando atentamente el modo de obrar de nuestras facultades, se echa de ver que la razon
es á propósito para dirigir, y las pasiones para ejecutar; y así es que aquella atiende no
solo á lo presente sino tambien á lo pasado y á lo venidero, cuando estas miran el objeto solo
por lo que es en el momento actual, y por el modo con que nos afecta. Y es que la razon como
verdadera directora se hace cargo de todo lo que puede dañar ó favorecer, no solo ahora, sino
tambien en el porvenir; pero las pasiones como encargadas únicamente de ejecutar, solo se cuidan
del instante y de la impresion actuales. La razon no se para solo en el placer sino en la utilidad,
en la moralidad, en el decoro; las pasiones prescinden del decoro, de la moralidad, de la utilidad,
de todo lo que no sea la impresion agradable ó ingrata, que en el acto se experimenta.

§ XXXVIII.

La hipocresía de las pasiones.

Cuando hablo de pasiones, no me refiero únicamente á las inclinaciones fuertes, violentas,
tempestuosas, que agitan nuestro corazon como los vientos el océano; trato tambien de aquellas
mas suaves, mas espirituales, por decirlo asi, porque al parecer estan mas cerca de las altas
regiones del espíritu, y que suelen apellidarse sentimientos. Las pasiones son las mismas,
solo varian por su forma, ó mas bien por la graduacion de intensidad, y por el modo de dirigirse
á su objeto. Son entónces mas delicadas, pero no ménos temibles; pues que esa misma delicadeza
contribuye á que con mas facilidad nos seduzcan y extravien.

Cuando la pasion se presenta en toda su deformidad y violencia, sacudiendo brutalmente el espíritu,
y empeñándose en arrastrarle por malos caminos, el espíritu se precave contra el adversario,
se prepara á luchar, resultando tal vez que la misma impetuosidad del ataque provoca una heróica
defensa. Pero si la pasion depone sus maneras violentas, si se despoja, por decirlo así, de
sus groseras vestiduras, cubriéndose con el manto de la razon; si sus sugestiones se llaman
conocimiento, y sus inclinaciones voluntad, ilustrada pero decidida, entónces toma por traicion
una plaza que no hubiera tomado por asalto.

§ XXXIX.

Ejemplo. La venganza bajo dos formas.

Un hombre que ha irrogado una ofensa, está con una pretension en cuyo éxito puede influir decisivamente
el ofendido. Tan pronto como este lo sabe, recuerda la ofensa recibida, el resentimiento se
dispierta en su corazon, al resentimiento sucede la cólera, y la cólera engendra un vivo deseo
de venganza. ¿Y porqué dejara de vengarse? ¿No se le ofrece ahora una excelente oportunidad?
¿No será para él un placer el presenciar la desesperacion de su adversario burlado en sus esperanzas,
y quizas sumido en la oscuridad, en la desgracia, en la miseria? «Véngate, véngate, le dice
en alta voz su corazon; véngate, y que él sepa que te has vengado; dáñale, ya que él te dañó,
humíllale, ya que él te humilló; goza tú el cruel pero vivo placer de su desgracia, ya que
él se gozó en la tuya. La víctima está en tus manos; no la sueltes; cébate en ella; sacia en
ella tu sed de venganza. Tiene hijos, y perecerán.... no importa.... que perezcan; tiene padres
y morirán de pesar.... no importa.... que mueran: así será herido en mas puntos su infame corazon;
asi sangrará con mas abundancia; asi no habrá consuelo para él; así se llenará la medida de
su afliccion; así derramarás en su villano pecho toda la hiel y amargura que él un dia derramara
en el tuyo. Véngate, véngate; ríete de una generosidad que él no practicó contigo; no tengas
piedad de quien no la tuvo de tí; él es indigno de tus favores, indigno de compasion, indigno
de perdon; véngate, véngate.»

Así habla el odio exaltado por la ira; pero este lenguaje es demasiado duro y cruel para no
ofender á un corazon generoso. Tanta crueldad dispierta un sentimiento contrario: «este comportamiento
seria ignoble, seria infame, se dice el nombre á sí mismo; esto repugna hasta al amor propio.
¿Pues qué? ¿yo he de gozarme en el abatimiento, en el perpetuo infortunio de una familia? ¿No
seria para mí un remordimiento inextinguible la memoria de que con mis manejos he sumido en
la miseria á sus hijos inocentes, y hundido en el sepulcro á sus ancianos padres? Esto no lo
puedo hacer; esto no lo haré; es mas honroso no vengarme; sepa mi adversario que si él fué
bajo, yo soy noble, si él fué inhumano, yo soy generoso; no quiero buscar otra venganza que
la de triunfar de él á fuerza de generosidad, cuando su mirada se encuentre con mi mirada,
sus ojos se abatirán, el rubor encenderá sus mejillas, su corazon sentirá un remordimiento,
y me hará justicia.»

El espíritu de venganza ha sucumbido por su imprudencia; lo queria todo, lo exigia todo, y
con urgencia, con imperiosidad, sin consideraciones de ninguna clase; y el corazon se ha ofendido
de semejante desman; ha creido que se trataba de envilecerle, ha llamado en su auxilio á los
sentimientos nobles, que han acudido presto y han decidido la victoria en favor de la razon.
Otro quizas hubiera sido el resultado, si el espíritu de venganza hubiese tomado otra forma
ménos dura, si cubriendo su faz con mentida máscara, no hubiese mostrado sus facciones feroces.
No debia dar destemplados gritos, aullidos horribles; era menester que envuelto y replegado
en el seno mas oculto del corazon, hubiese destilado desde allí su veneno mortal. «Por cierto,
debia decir, que el ofensor no es nada digno de obtener lo que pretende; y solo por este motivo
conviene oponerse á que lo obtenga. Hizo una injuria, es verdad; pero ahora no es ocasion de
acordarse de ella. No ha de ser el resentimiento quien presida á tu conducta sino la razon,
el deseo de que una cosa de tanta entidad no vaya á parar á malas manos. El pretendiente no
carece de algunas buenas disposiciones para el desempeño; ¿porqué no hacerle esta justicia?
Pero en cambio adolece de defectos imperdonables. La ofensa que te hizo á tí lo manifiesta
bien; de ella no debes acordarte para la venganza, pero sí para formar un juicio acertado.
Sientes un secreto y vivo placer en contrariarle, en abatirle, en perderle; mas este sentimiento
no te domina; solo te impulsa el deseo del bien; y en verdad que si no mediase otro motivo
que el resentimiento, no pondrias ningun obstáculo á sus designios. Hasta quizas, harias el
sacrificio de favorecerle; y en verdad que seria doloroso, muy doloroso; pero quizas te resignarias
á ello. Mas no te hallas en este caso; afortunadamente la razon, la prudencia, la justicia
estan de acuerdo con las inclinaciones de tu corazon; y bien considerado, ni las atiendes siquiera,
experimentas un placer en dañar á tu enemigo, mas este placer es una expansion natural, que
tú no alcanzas á destruir, pero que tienes bastante sujeta para no dejarla que te domine. No
hay inconveniente pues en tomar las providencias oportunas. Lo que importa es proceder con
calma, para que vean todos que no hay parcialidad, que no hay odio, que no hay espíritu de
venganza, que usas de un derecho, y hasta obedeces á un deber.» La venganza impetuosa, violenta,
francamente injusta, no habia podido alcanzar un triunfo que ha obtenido sin dificultad la
venganza pacífica, insidiosa, disfrazada hipócritamente con el velo de la razon, de la justicia,
del deber.

Por este motivo es tan temible la venganza cuando obra en nombre del celo por la justicia.
Cuando el corazon poseido del odio llega á engañarse a sí mismo, creyendo obrar á impulsos
del buen deseo, quizas de la misma caridad, se halla como sujeto á la fascinacion de un reptil
á quien no ve, y cuya existencia ni aun sospecha. Entónces la envidia destroza las reputaciones
mas puras y esclarecidas, el rencor persigue inexorable, la venganza se goza en las convulsiones
y congojas de la infortunada víctima, haciéndole agotar hasta las heces el dolor y la amargura.
El insigne Protomártir brillaba por sus eminentes virtudes y aterraba á los judíos con su elocuencia
divina; ¿qué nombre creeis que tomarán la envidia y la venganza, que les seca los corazones
y hace rechinar sus dientes? ¿Creeis que se apellidarán con el nombre que les es propio? No,
de ninguna manera. Aquellos hombres dan un grito como llenos de escándalo, se tapan los oidos,
y sacrifican al inocente Diácono en nombre de Dios. El Salvador del mundo admira á cuantos
le oyen, con la divina hermosura de su moral, con el maravilloso raudal de sabiduría y de amor
que fluye de sus labios augustos; los pueblos se agolpan para verle, y él pasa haciendo bien;
afable con los pequeños, compasivo con los desgraciados, indulgente con los culpables, derrama
á manos llenas los tesoros de su omnipotencia y de su amor; solo pronuncia palabras de dulzura
y perdon: diríase que reserva el lenguaje de una indignacion santa y terrible para confundir
á los hipócritas. Estos han encontrado en él una mirada majestuosa y severa, y ellos la han
correspondido con una mirada de víbora. La envidia les destroza el corazon, sienten una abrasadora
sed de venganza. Pero ¿obrarán, hablarán como vengativos? No; este hombre es un blasfemo, dirán,
seduce las turbas, es enemigo del César, la fidelidad pues, la tranquilidad pública, la religion
exige que se le quite de en medio. Y se aceptará la traicion de un discípulo, y el inocente
Cordero será llevado á los tribunales, y será interrogado, y al responder palabras de verdad,
el príncipe de los sacerdotes se sentirá devorado de celo, y rasgará sus vestiduras, y dirá
«blasfemó,» y los circunstantes dirán «es reo de muerte.»

§ XL.

Precauciones.

Jamas el hombre medita demasiado sobre los secretos de su corazon; jamas desplega demasiada
vigilancia para guardar las mil puertas por donde se introduce la iniquidad; jamas se precave
demasiado contra las innumerables asechanzas con que él se combate á sí propio. No son las
pasiones tan temibles cuando se presentan como son en sí, dirigiéndose abiertamente á su objeto,
y atropellando con impetuosidad cuanto se les pone delante. En tal caso, por poco que se conserve
en el espíritu el amor de la virtud, si el hombre no ha llegado todavía hasta el fondo de la
corrupcion ó de la perversidad, siente levantarse en su alma un grito de espanto é indignacion,
tan pronto como se le ofrece el vicio con su aspecto asqueroso. Pero ¿qué peligros no corre,
si trocados los nombres, y cambiados los trajes, todo se le ofrece disfrazado, trastornado?
si sus ojos miran al traves de engañosos prismas, que pintan con galanos colores y apacibles
formas, la negrura y la monstruosidad?

Los mayores peligros de un corazon puro no estan en el brutal aliciente de las pasiones groseras
sino en aquellos sentimientos que encantan por su delicadeza y seducen con su ternura; el miedo
no entra en las almas nobles sino con el dictado de prudencia; la codicia no se introduce en
los pechos generosos sino con el titulo de economía previsora; el orgullo se cobija bajo la
sombra del amor de la propia dignidad, y del respeto debido á la posicion que se ocupa: la
vanidad se proporciona sus pequeños goces, engañando al vanidoso con la urgente necesidad de
conocer el juicio de los demas, para aprovecharse de la crítica; la venganza se disfraza con
el manto de la justicia; el furor se apellida santa indignacion; la pereza invoca en su auxilio
la necesidad del descanso; y la roedora envidia al destrozar reputaciones, al empeñarse en
ofuscar con su aliento impuro los resplandores de un mérito eminente, habla de amor á la verdad,
de imparcialidad, de lo mucho que conviene precaverse contra una admiracion ignorante ó un
entusiasmo infantil.

§ XLI.

Hipocresía del hombre consigo mismo.

El hombre emplea la hipocresía para engañarse á sí mismo, acaso mas que para engañar á los
otros. Rara vez se da á sí propio exacta cuenta del móvil de sus acciones; y por esto, aun
en las virtudes mas acendradas, hay algo de escoria. El oro enteramente puro no se obtiene
sino con el crisol de un perfecto amor divino; y este amor, en toda su perfeccion, está reservado
para las regiones celestiales. Miéntras vivimos aquí en la tierra, llevamos en nuestro corazon
un gérmen maligno que ó mata, ó enflaquece, ó deslustra las acciones virtuosas; y no es poco
si se llega á evitar que ese gérmen se desarrolle y nos pierda. Pero, á pesar de tamaña debilidad,
no deja de brillar en el fondo de nuestra alma aquella luz inextinguible encendida en ella
por la mano del Criador; y esa luz nos hace distinguir entre el bien y el mal, sirviéndonos
de guia en nuestros pasos, y de remordimiento en nuestros extravíos. Por esta causa, nos esforzamos
á engañarnos á nosotros mismos para no ponernos en contradiccion demasiado patente con el dictámen
de la conciencia; nos tapamos los oidos para no oir lo que ella nos dice, cerramos los ojos
para no ver lo que ella nos muestra, procuramos hacernos la ilusion de que el principio que
nos inculca no es aplicable al caso presente. Para esto sirven lastimosamente las pasiones,
sugiriéndonos insidiosamente discursos sofísticos. Cuéstale mucho al hombre parecer malo, ni
aun á sus propios ojos; no se atreve, se hace hipócrita.

§ XLII.

El conocimiento de sí mismo.

El defecto indicado en el párrafo anterior tiene diferente carácter en las diferentes personas,
por cuyo motivo, conviene sobre manera no perder jamas de vista aquella regla de los antiguos,
tan profundamente sabia: conócete á ti mismo; nosce te ipsum. Si bien hay ciertas cualidades
comunes á todos los hombres, estas toman un carácter particular en cada uno de ellos; cada
cual tiene, por decirlo así, un resorte que conviene conocer y saber manejar. Este resorte,
es necesario descubrir cuál es en los demas, para acertar á conducirse bien con ellos; pero
es mas necesario todavía descubrirle cada cual en sí mismo. Porque allí suele estar el secreto
de las grandes cosas así buenas como malas, á causa de que ese resorte no es mas que una propension
fuerte, que llega á las demas, subordinándolas todas á un objeto. De esta pasion dominante
se resienten todas las otras; ella se mezcla en todos los actos de vida; ella constituye lo
que se llama el carácter.

§ XLIII.

El hombre huye de sí mismo.

Si no tuviésemos la funesta inclinacion de huir de nosotros mismos, si la contemplacion de
nuestro interior no nos repugnase en tal grado, no nos seria difícil descubrir cuál es la pasion
que en nosotros predomina. Desgraciadamente, de nadie huimos tanto como de nosotros mismos,
nada estudiamos ménos que lo que tenemos mas inmediato y que mas nos interesa. La generalidad
de los hombres descienden al sepulcro, no solo sin haberse conocido á sí propios, sino tambien
sin haberlo intentado. Debiéramos tener continuamente la vista fija sobre nuestro corazon para
conocer sus inclinaciones, penetrar sus secretos, refrenar sus ímpetus, corregir sus vicios,
evitar sus extravíos; debiéramos vivir con esa vida íntima en que el hombre se da cuenta de
sus pensamientos y afectos, y no se pone en relacion con los objetos exteriores, sino despues
de haber consultado su razon y dado á su voluntad la direccion conveniente. Mas esto no se
hace; el hombre se abalanza, se pega á los objetos que le incitan, viviendo tan solo con esa
vida exterior que no le deja tiempo para pensar en sí mismo. Vense entendimientos claros, corazones
bellísimos, que no guardan para sí ninguna de las preciosidades con que los ha enriquecido
el Criador; que derraman, por decirlo así, en calles y plazas el aroma exquisito, que guardado
en el fondo de su interior, podria servirles de confortacion y regalo.

Se refiere de Pascal que habiéndose dedicado con grande ahinco á las matemáticas y ciencias
naturales, se cansó de dicho estudio á causa de hallar pocas personas con quienes poder conversar
sobre el objeto de sus ocupaciones favoritas. Deseoso de encontrar una materia que no tuviera
este inconveniente se dedicó al estudio del hombre, pero bien pronto conoció por experiencia,
que los que se ocupaban de estudiar el hombre eran todavia en menor número que los aficionados
á las matemáticas. Esto se verifica ahora como en tiempo de Pascal; basta observar al comun
de los hombres para echar de ver cuán pocos son los que gustan de semejante tarea, mayormente
tratándose de sí mismos.

§ XLIV.

Buenos resultados del reflexionar sobre las pasiones.

Cuando se ha adquirido el hábito de reflexionar sobre las inclinaciones propias, distinguiendo
el carácter y la intensidad de cada una de ellas, aun cuando arrastren una que otra vez al
espíritu; no lo hacen sin que este conozca la violencia. Ciegan quizas el entendimiento, pero
esta ceguera no se oculta del todo al que la padece; se dice á sí mismo, «crees que ves; mas
en realidad no ves; estas ciego.» Pero si el hombre no fija nunca su mirada en su interior,
si obra segun le impelen las pasiones, sin cuidarse de averiguar de dónde nace el impulso;
para él llegan á ser una misma cosa pasion y voluntad, dictámen del entendimiento é instinto
de las pasiones. Así la razon no es señora sino esclava; en vez de dirigir, moderar y corregir
con sus consejos y mandatos las inclinaciones del corazon, se ve reducida á vil instrumento
de ellas; y obligada á emplear todos los recursos de su sagacidad para proporcionarles goces
que las satisfagan.

§ XLV.

Sabiduría de la religion cristiana en la direccion de la conducta.

La religion cristiana al llevarnos á esa vida moral íntima reflexiva sobre nuestras inclinaciones,
ha hecho una obra altamente conforme á la mas sana filosofía, y que descubre un profundo conocimiento
del corazon humano. La experiencia enseña que lo que le falta al hombre para obrar bien, no
es conocimiento especulativo y general, sino práctico, detallado, con aplicacion á todos los
actos de la vida. ¿Quién no sabe y no repite mil veces que las pasiones nos extravian y nos
pierden? 