 Viéndose en este lance, pidió
licencia al P. Provincial Tomás Baeza para hacer voto á su grande Abogado San Francisco Xavier,
de que si alcanzaba la vida, la emplearía en la conversión de los infieles. El P. Provincial,
reconociéndole ya desahuciado, le dió grata licencia para hacer su voto; y luego que le hizo,
le aceptó el Santo desde el cielo, pues remitiendo de su fuerza el mal, en breves días quedó
sano del todo.

Y como en aquel tiempo se trataba con gran calor de la conversión á nuestra Santa Fé de las
naciones que están hacia el estrecho de Magallanes, que descubiertas pocos años antes por el
V. P. Nicolás Mascardi, italiano, sujeto de la provincia de Chile y mártir del Señor, pedían
predicadores de nuestra Santa Ley, y por orden de nuestro piadosísimo Monarca Carlos II, estaban
ya á punto algunos fervorosos misioneros para entrar en las tierras de los Patagones, fué también
señalado el P. Arce. Pero á lo mejor de la obra se atravesó el infierno por medio de algunos
Ministros del Rey, que atendiendo más á sus particulares intereses que al servicio de Dios
y de la Monarquía, pretendieron sujetarlos con armas para hacerlos después esclavos suyos.

Desvanecida, pues, esta misión con incomparable dolor de todos los buenos, fué destinado á
llevar la luz del Evangelio á los Chiraguanás, y abrir camino en otras provincias á tantos
hermanos suyos, que conducidos de su mismo espíritu y celo habían de seguirle, para sembrar
en ellas la semilla de la predicación evangélica, los cuales, para hacerla más fecunda, la
habían de regar, no sólo con sus sudores, sino también con su sangre. 