 La noche y la astucia, que igualan las fuerzas de los
enemigos, habrían dado ánimos a este enfermo para marchar contra él. También era posible que
fuesen dos o más los que le aguardasen.

Sonó otro aullido, pero Jaime volvió a encogerse de hombros. Podía gritar lo que quisiera su
desconocido retador... Pero ¡ay! ¡imposible leer! ¡inútil esforzarse por fingir tranquilidad!...

Los aullidos repetíanse ahora rabiosamente, como los cacareos de un gallo furioso. Jaime creyó
ver el cuello de aquel hombre, hinchado, enrojecido, con los tendones vibrantes por la cólera.
El grito gutural parecía adquirir poco a poco, al repetirse, los contornos y la significación
de un lenguaje. Era irónico, burlón, insultante; echaba en cara su prudencia al forastero;
parecía llamarle cobarde.

En vano intentó no escuchar. Nublábase su vista, le pareció que la vela ya no daba luz; en
los intervalos de silencio, la sangre zumbaba en sus oídos. Pensó que Can Mallorquí estaba
muy cerca, y tal vez Margalida, trémula y pegada a un ventanuco, escuchaba estos aullidos frente
a la torre, donde estaba un hombre medroso oyéndolos también, pero encerrado como si fuese sordo.

No; no más. Arrojó esta vez definitivamente el libro sobre la mesa, y luego, por instinto,
sin saber ciertamente lo que hacía, sopló la llama de la vela. Al quedar en la obscuridad anduvo
algunos pasos con las manos avanzadas, olvidado completamente de los planes de ataque que había
concebido momentos antes en su acelerado pensamiento. La cólera trastornaba sus ideas. La ceguedad
repentina de su espíritu sólo tuvo una idea, igual al último destello de una luz que se aleja.
Tocaba ya la escopeta con sus manos palpantes, cuando desistió de cogerla. Necesitaba un arma
menos embarazosa; tal vez tendría que descender y arrastrarse entre los matorrales.

Tiró del interior de la faja, y el revólver se deslizó fuera de su madriguera con la suavidad
de una bestia sedosa y tibia. Anduvo a tientas hasta la puerta y la abrió con lentitud, sólo
un pequeño espacio, el necesario para asomar la cabeza, chirriando levemente sus groseros goznes.

Pasando Febrer de la obscuridad de su habitación a la difusa claridad de la luz sideral, vio
la mancha de las malezas en torno de la torre, más allá la confusa blancura de la alquería,
y enfrente la giba negra de los montes cortando un cielo cargado de palpitaciones de estrellas.
Esta visión sólo duró un instante: no pudo ver más. Dos pequeños relámpagos, dos culebreos
de fuego marcáronse uno tras otro en las tinieblas de los matorrales, seguidos de dos estampidos
que casi se confundieron.

Jaime experimentó en su olfato una sensación acre de pólvora quemada, que tal vez no fue más
que un fenómeno imaginativo. Al mismo tiempo percibió sobre la cúspide de su cráneo un silencioso
y violento choque, algo anormal que pareció tocarle sin llegar a tocarle, la sensación del
roce de una piedra. Algo cayó sobre su rostro como una lluvia impalpable. ¿Sangre?... ¿tierra?...

Su sorpresa sólo duró un instante. Le habían hecho fuego desde el matorral, en las inmediaciones
de la escalera. El enemigo estaba allí... ¡allí! Veía en la obscuridad el punto de donde habían
surgido los fogonazos, y avanzando la diestra fuera de la puerta, disparó su revólver una...
dos... cinco veces: todas las cápsulas que contenía el cilindro.

Tiró casi a ciegas, desorientado por la obscuridad y el desconcierto de la cólera. Un leve
ruido de ramas tronchadas, una ondulación casi imperceptible del matorral, le llenaron de salvaje
alegría. Había alcanzado al enemigo indudablemente, y en su satisfacción, se llevó una mano
a la cabeza para convencerse de que no estaba herido.

Al pasarla después por su cara cayó de sus mejillas y sus cejas algo menudo y granujiento.
No era sangre: era tierra, polvo de argamasa. Sus dedos, deslizándose sobre el cuero cabelludo,
estremecido aún por el roce mortal, tropezaron con dos agujeros de la pared, semejantes a pequeños
embudos, que guardaban una sensación de calor. Las dos balas le habían rozado, yendo a clavarse
en el muro a una distancia casi imperceptible de su cabeza.

Febrer sintióse alegre por su buena suerte. Él sano, incólume, ¡y su enemigo!... ¿Dónde estaría
en aquel momento? ¿Debía bajar para buscarle entre los tamariscos y reconocerlo en su agonía?...
De pronto se repitió el grito, el aullido salvaje, lejos, muy lejos, casi en las inmediaciones
de la alquería: un auquido triunfante, burlón, que Jaime interpretó como anuncio de próxima vuelta.

El perro de Can Mallorquí, excitado por los disparos, ladraba lúgubremente. A lo lejos, otros
perros le contestaban. El aullido del hombre se alejó, con incesantes repeticiones, cada vez
más remoto, más débil, hundiéndose en el misterio azul de la noche.

III

Apenas rompió el día, el Capellanet se presentó en la torre.

Lo había oído todo. Su padre, que tenía el sueño fuerte, no estaba tal vez enterado a aquellas
horas del suceso. Ya podía ladrar el perro y sonar junto a la alquería tantos disparos como
en una guerra; el buen Pep, cuando se acostaba cansado de sus faenas diurnas, era insensible
como un muerto. Los demás de la casa habían pasado una noche de angustias. La madre, luego
de varios intentos para despertar a su esposo, sin conseguir otro éxito que palabras incoherentes
seguidas de nuevos ronquidos, había rezado hasta el amanecer por el alma del señor de la torre,
creyéndolo muerto. Margalida, que dormía cerca de su hermano, le había llamado con voz queda
y angustiosa al oír los primeros tiros. «¿Oyes, Pepet?...»

La pobre muchacha se había incorporado en la cama, encendiendo el candil; a su luz la había
visto el atlot, con el rostro pálido y unos ojos de loca. Ella, tan pudorosa y tímida, mostraba
en su agitación los mayores secretos de su desnudez, olvidada de todo, retorciéndose los brazos,
llevándose las manos a la cabeza. «Habían matado a don Jaime: se lo anunciaba el corazón.»
Y temblaba con el eco lejano de nuevos disparos. «Un verdadero rosario de tiros», según decía
el Capellanet, había contestado a las dos primeras detonaciones.

--Ésos fueron de usted, ¿verdad, don Jaime?--continuó el muchacho--. Los conocí al momento
y se lo dije a Margalida. Recuerdo la tarde que disparó usted el revólver en la playa. Yo tengo
mucho oído para estas cosas.

Luego contó la desesperación de su hermana, buscando las ropas en silencio, queriendo vestirse
para correr a la torre. Pepet la acompañaría. Pero después, súbitamente acobardada, ya no quiso
ir. Sólo sabía llorar, y se opuso a que el muchacho cumpliera su propósito de escaparse por
las bardas del corral.

Habían oído el auquido junto a la alquería, mucho después de los disparos; y al hablar de este
grito, sonreía el muchacho con aire malicioso. Luego, Margalida, súbitamente tranquilizada
por las palabras de su hermano, había callado, quedando inmóvil en el lecho; pero durante toda
la noche oyó el Capellanet suspiros de angustia y un ligero murmullo, como si debajo del embozo
una voz queda murmurase palabras y palabras con incansable monotonía. También la joven había
estado rezando.

Después, al esparcirse la luz del alba, se levantaron todos, menos el padre, que seguía en
su plácido sueño. Al asomarse las mujeres al porche, dominadas por los más lúgubres pensamientos,
esperaban presenciar un cuadro horroroso: la torre destruida y colgando sobre sus ruinas el
cadáver del señor. Pero el Capellanet había reído al ver la puerta abierta, y junto a ella,
como en otras mañanas, a don Jaime, con el busto desnudo, chapuzándose en un balde que él mismo
traía de la costa lleno de agua del mar.

No se había equivocado al reírse de los terrores de las mujeres. «A su don Jaime no había quien
lo matase. Y esto lo decía él, que entendía de hombres.»

Luego, tras el breve relato que le hizo el señor de todo lo ocurrido en la noche, examinó,
entornando los ojos con una expresión de inteligente, los dos agujeros abiertos por las balas
en la pared.

--¿Y usted tenía la cabeza aquí, donde la tengo yo?... ¡Futro!...

Su mirada reflejó admiración, devota idolatría, ante aquel hombre portentoso que acababa de
salvarse por un verdadero milagro.

Febrer interrogó al muchacho sobre el supuesto agresor, fiando en su conocimiento de las gentes
del país, y el Capellanet sonrió con aire de persona importante. Había escuchado el aullido.
Era el mismo modo de aucar que tenía el Cantó: muchos se hubiesen imaginado que era él. Lo
mismo aullaba en las serenatas, en las tardes de baile y a la salida de los cortejos.

--Pero no es él, don Jaime: estoy seguro. Si al Cantó le preguntan, dirá que sí por darse importancia.
Pero era el otro, el Ferrer, le conocí la voz, y Margalida cree lo mismo.

A continuación, con gesto grave, habló del necio miedo de las mujeres, que sostenían la necesidad
de avisar a la Guardia civil de San José.

--Usted no hará eso. ¿Verdad, don Jaime, que es un disparate? Los civiles sólo sirven para
los cobardes.

La sonrisa despectiva y el encogimiento de hombros con que le contestó Febrer devolvieron al
muchacho su aspecto alegre.

--Ya me lo figuraba yo: eso no se usa en la isla. ¡Pero como usted es forastero!... Hace usted
bien: cada hombre debe defenderse él mismo; para eso es hombre; y en caso apurado, buscar a
los amigos.

Y al decir esto pavoneábase, resumiendo en su persona toda la ayuda poderosa con que podía
contar don Jaime en momentos de peligro.

El Capellanet quiso sacar provecho de este suceso, aconsejando al señor la conveniencia de
llevarle a vivir en la torre. Si él se lo pedía al siñó Pep, éste no era capaz de negarle tal
favor. Le convenía a don Jaime tenerle a su lado: siempre serían dos para defenderse. Y para
apoyar la urgencia de la petición, recordaba el enfado del siñó Pep, y la certeza de que éste
iba a llevarlo a Ibiza a principios de la semana próxima, para encerrarle en el Seminario.
¿Qué haría el señor cuando se viese privado del más fiel de sus amigos?...

Queriendo demostrar la utilidad de su presencia, censuraba los olvidos de Febrer en la noche
anterior. ¿A quién podía ocurrírsele asomar la cabeza a la puerta cuando de fuera le estaban
aucando con el arma preparada? Por milagro no lo habían matado. ¿Y la lección que él le dio?
¿No recordaba su consejo de bajar por la ventana, a espaldas de la torre, para sorprender al
enemigo?...

--Es verdad--dijo Jaime, realmente avergonzado de su olvido.

El Capellanet, que saboreaba orgulloso el éxito de estos consejos, tuvo un sobresalto al mirar
por el hueco de la puerta.

--¡El pare!...

Pep subía la cuesta lentamente, con los brazos atrás y el aspecto meditabundo. El muchacho
se alarmó al verle. Indudablemente, venía malhumorado por las recientes noticias: no le convenía
encontrarse con él. Y repitiendo a Febrer una vez más la conveniencia de que le guardase como
compañero, echó las piernas fuera de la ventana, apoyó su vientre en el alféizar, y se deslizó
por el muro.

El payés, al entrar en la torre, habló sin ninguna emoción del suceso de la noche anterior,
como si fuese un hecho normal que sólo alteraba levemente la monotonía de la vida del campo.
Las mujeres le habían contado... él tenía un sueño pesadísimo... ¿De modo que no había sido
nada?...

Escuchó con los ojos bajos y los pulgares juntos el breve relato del señor. Luego fue a la
puerta, para contemplar las huellas de los proyectiles.

--Un milagro, don Jaime, un verdadero milagro.

Volvió a su silla, permaneciendo inmóvil largo rato, como si le costase un gran esfuerzo interior
hacer funcionar su tardo pensamiento.

--El demonio anda en libertad, señor... Era de esperar; ya lo dije yo... Cuando se quieren
cosas imposibles, todo se enreda y se acaba la paz.

Luego, levantando la cabeza, fijó sus ojos fríos y escrutadores en don Jaime. Habría que avisar
al alcalde; habría que decir todo esto a la Guardia civil.

Febrer hizo un gesto negativo. No; era un asunto de hombres, que debía ventilar él mismo.

Pep quedó con la vista fija en el señor, de un modo enigmático, como si en su pensamiento luchasen
encontradas ideas.

--Hace usted bien--dijo al poco rato el cachazudo payés.

Los forasteros pensaban de distinto modo, pero él se alegraba de que el señor dijese lo mismo
que decía su pobre padre (que en santa gloria esté). En la isla todos pensaban igual: lo antiguo
era lo cierto.

Luego, Pep, sin consultar al señor, expuso su propósito de ayudarle en su defensa. Era un deber
de amistad. Él tenía su escopeta en la casa. Hacía tiempo que no la usaba, pero en sus mocedades,
cuando vivía su famoso padre (que en santa gloria esté), había sido un regular tirador. Vendría
a pasar las noches en la torre, al lado de don Jaime, para que éste no viviese solo, expuesto
a una sorpresa durante el sueño.

Tampoco se extrañó el payés de la rotunda negativa del señor, algo ofendido por la proposición.
Él era un hombre, no un chiquillo necesitado de compañía. Cada uno en su casa, y podía venir
lo que la suerte quisiera.

Pep asintió igualmente con movimientos de cabeza a estas palabras. Lo mismo decía su padre,
y como él todas las personas de bien que seguían los antiguos usos. Parecía Febrer un hijo
verdadero de la isla... Luego, ablandado por la admiración que le inspiraba la energía de don
Jaime, le propuso otro arreglo. Ya que el señor no quería compañía en su torre, podía bajar
a dormir en Can Mallorquí. Una cama se la improvisarían en cualquier parte.

Febrer sintióse tentado por la proposición. ¡Ver a Margalida!... Pero el tono de flojedad con
que el padre le invitaba y el gesto inquieto con que aguardó su respuesta le hicieron desistir.
No; muchas gracias, Pep se quedaba en la torre. Podían creer que cambiaba de vivienda a impulsos
del miedo.

El payés volvió a mover la cabeza con signos de asentimiento. Comprendía esta actitud; lo mismo
haría él en su situación. Pero esto no era obstáculo para que Pep durmiese menos por la noche,
y si oía gritos o tiros cerca de la torre saliese al campo con su vieja escopeta.

Y como si esta obligación que se imponía de dormir con zozobra, pronto a exponer la piel en
defensa de su antiguo amo, rompiese la calma en que se había mantenido hasta entonces, el payés
elevó los ojos y juntó sus manos:

--¡Ay, Siñor!¡Siñor!...

El diablo andaba suelto; volvía a repetirlo: ya no había tranquilidad. Todo por no creerle
a él; por ir contra la corriente de los usos antiguos, que establecieron personas más sabias
que las de ahora... ¿En qué pararía todo esto?

Febrer intentó tranquilizar al payés, y se le escapó un pensamiento que deseaba mantener oculto.
Podía tranquilizarse Pep. Él se marchaba para siempre, no queriendo turbar su paz y la de su
familia.

¡Ah! ¿Era de veras que se iba el señor?... La alegría del campesino fue tan grande y tan viva
su sorpresa, que Jaime quedó indeciso. Le pareció ver en los ojillos del rústico, animados
por el gozo de la noticia inesperada, cierta malicia. ¿Si creería aquel isleño que su repentino
viaje era por huir de los enemigos?...

--Me voy--dijo mirando a Pep con hostilidad--, pero no sé cuándo. Más adelante... cuando me
parezca. Antes tengo que vivir aquí, para que me encuentre el que me busque.

Pep tuvo un gesto de resignación: se desvaneció su alegría; pero estuvo próximo a asentir también
a estas palabras, añadiendo que lo mismo hubiese hecho su padre y lo mismo creía él.

Cuando el payés se levantó para marcharse, Febrer, que estaba junto a la puerta, distinguió
cerca de la alquería al Capellanet, y esto trajo a su memoria el deseo del muchacho. Si a Pep
no le molestaba su petición, podía dejar al atlot para que le acompañase en la torre.

Pero el padre acogió su ruego ásperamente. No, don Jaime. Si necesitaba compañía, allí estaba
él, que era un hombre. El muchacho a estudiar. El diablo iba suelto, y hora era ya de imponer
su autoridad y que la familia no siguiese desarreglada. En la próxima semana pensaba llevarlo
al Seminario. Era su última palabra.

Febrer, al quedar solo, bajó a la orilla del mar. El tío Ventolera reparaba con estopa y alquitrán
las junturas de su barca, puesta en seco. Tendido en ella como si fuese un enorme ataúd, buscaba
con sus débiles ojos los intersticios, y al encontrar uno falto de carena, su alegría le hacía
prorrumpir a toda voz en latinajos cantados.

Al notar que la barca se movía y ver apoyado en la borda al señor, el viejo tuvo una sonrisa
maliciosa, e interrumpió sus cánticos.

--¡Hola, don Chaume!...

Lo sabía todo. Las mujeres de Can Mallorquí le habían contado la noticia, y a aquellas horas
circulaba por el cuartón, pero de oído en oído, como se debe hablar de estas cosas, sin que
se enteren las gentes de la justicia, que sólo sirven para enredarlo todo. ¿Conque le habían
buscado la noche anterior, aucándolo para que saliese de la torre?... ¡Ji, ji! A él también...
a él también, en otros tiempos, cuando hacía el amor a su difunta entre dos viajes, lo había
aucado cierto camarada que era rival suyo. Pero él se llevó a la muchacha por tener la mano
más lista; total, una cuchillada al amigo en pleno pecho, que le tuvo mucho tiempo entre la
vida y la muerte. Luego había vivido en guardia siempre que bajaba a tierra, para librarse
de la venganza de su enemigo; pero los años pasan, todo se olvida, y los dos compadres acabaron
por contrabandear juntos, navegando desde Argel a Ibiza o las costas de España.

El tío Ventolera reía, con risa infantil, complacido por estos recuerdos juveniles que resurgían
en su memoria siempre que oía hablar de tiros, cuchilladas y provocaciones en la noche. ¡Ay!
¡A él ya no lo aucarían! Esto quedaba para los jóvenes. Y su acento era melancólico al no verse
mezclado en los lances de amor y de guerra, que juzgaba indispensables para una existencia feliz.

Febrer le dejó cantando la misa mientras terminaba su carenaje. En la torre encontró la cesta
de su comida sobre la mesa. El Capellanet la había dejado sin esperar, obedeciendo sin duda
a algún llamamiento urgente de su padre malhumorado. Después de comer volvió Jaime a contemplar
los dos agujeros que los proyectiles habían abierto en el muro. Pasada la excitación del peligro,
y al apreciar fríamente la gravedad de éste, sintió una cólera vengativa, más intensa que la
que le había impulsado hacia la puerta en la noche anterior. Unos milímetros más abajo al apuntar,
y habría rodado en la obscuridad, al pie de la puerta, como una bestia cazada. ¡Cristo! ¡Y
así podía morir un hombre de su clase, víctima de la traición y el acecho de uno de aquellos
rústicos!...

Su cólera tomó un impulso vengativo. Sintió la necesidad de provocar, de ser arrogante, de
aparecer sereno y amenazador ante aquellos hombres, entre los cuales se ocultaban sus adversarios.

Descolgó la escopeta, examinó sus cargas, se la echó al hombro y descendió de la torre, tomando
el mismo camino de la tarde anterior. Al pasar junto a Can Mallorquí, los ladridos del perro
hicieron salir a la puerta a Margalida y su madre. Los hombres estaban en un campo lejano que
cultivaba Pep. La madre, lloriqueante y con la palabra cortada por la emoción, sólo sabía coger
las manos del señor.

--¡Don Chaume! ¡Don Chaume!...

Debía tener mucho cuidado, salir poco de la torre, estar en guardia contra los enemigos. Y
Margalida, silenciosa, con los ojos desmesuradamente abiertos, contemplaba a Febrer, revelando
admiración y zozobra. No sabía qué decir; su alma simple parecía recogerse humildemente, no
encontrando palabras para expresar sus pensamientos.

Jaime continuó su camino. Al volverse repetidas veces vio a Margalida, de pie bajo el porche,
siguiéndolo con visible ansiedad. El señor iba de caza como otras veces, pero ¡ay! tomaba el
sendero de la montaña, iba hacia el bosque de pinos, en una de cuyas calvas estaba la herrería.

Durante el camino rumiaba Febrer proyectos de ataque. Estaba resuelto a una acción inmediata.
Apenas saliese el verro a la puerta de su casa, le dispararía los dos tiros de la escopeta.
Él ventilaba sus negocios a la luz del sol, y sería más afortunado: sus dos balas no irían
a clavarse en el muro.

Pero al llegar a la fragua la encontró cerrada. ¡Nadie! El herrero había desaparecido; la vieja
vestida de negro no estaba allí para recibirle colérica con el fulgor hostil de su único ojo.

Se sentó al pie de un árbol como la otra vez, con la escopeta preparada, resguardándose detrás
del tronco, por si esta soledad ocultaba una asechanza. Transcurrió mucho tiempo; las palomas
silvestres, enardecidas por la calma y la soledad de la fragua, revoloteaban en la plazoleta
sin fijarse en el cazador, inmóvil y olvidado de ellas. Un gato avanzaba lentamente por el
ruinoso tejado, con estiramientos de tigre, pretendiendo atrapar a los inquietos gorriones.

Pasó más tiempo. La espera y la inmovilidad serenaron a Febrer. ¿Qué hacía allí, lejos de su
casa, en medio del monte, próximo ya el crepúsculo, esperando a un enemigo de cuya culpabilidad
sólo tenía vagos indicios? El herrero tal vez estaba en su casa. Se habría encerrado al verle
llegar, y era inútil esperarle. También podía ser que se hubiera marchado lejos, con la vieja,
y no volviese hasta bien entrada la noche. Debía partir.

Y con la escopeta en la mano, para ser el primero en disparar si encontraba al enemigo, emprendió
el regreso al valle.

Otra vez volvió a encontrar en el camino payeses y muchachas que le miraron con tenaz curiosidad,
contestando apenas a su saludo. Otra vez vio al Cantó con su cabeza entrapajada, en el mismo
sitio, rodeado de amigos, a los que hablaba con violentas gesticulaciones. Al reconocer al
señor de la torre, antes de que sus camaradas pudieran sujetarle, se agachó, y agarrando dos
piedras en los endurecidos surcos, arrojólas contra aquél. Los rústicos proyectiles, a impulsos
de un brazo débil, no llegaron a hacer la mitad de su camino. Luego, irritado por la despectiva
serenidad de Febrer, que seguía adelante, el atlot, prorrumpió en amenazas. ¡Mataría al mallorquín!
lo declaraba a gritos. ¡Que todos supiesen que él juraba el exterminio de este hombre!

Jaime sonrió tristemente ante estas amenazas. No; el cordero rabioso no era el que había venido
a la torre del Pirata a matarle. Sus escandalosas vociferaciones bastaban para demostrarlo.

El señor pasó tranquilamente la primera parte de la noche. Luego de cenar, cuando se fue el
hermano de Margalida con la triste certeza de que su padre no desistía de llevarlo al Seminario,
Jaime cerró la puerta, colocando tras ella la mesa y las sillas. Temía ser sorprendido durante
el sueño. Apagó la luz y fumó en la obscuridad, complaciéndose en el latido del pequeño tizón
del cigarro, que se ensanchaba con sus chupetones. Tenía la escopeta cerca y el revólver en
la faja, pronto a hacer uso de ellos al menor movimiento de la puerta. Habituado su oído a
los rumores de la noche y a la respiración del mar, buscaba al través de éstos un roce, un
indicio de que en aquella soledad había otros seres humanos aparte de él.

Pasó mucho tiempo. A la luz del cigarro miró la esfera de su reloj. Las diez. Lejos sonaron
ladridos, y Jaime creyó reconocer al perro de Can Mallorquí. Tal vez delataba el paso de alguien
aproximándose a la torre. Ya estaba cerca el enemigo: era posible que se arrastrase cautelosamente,
fuera de la senda, entre las ramas de los tamariscos.

Se incorporó, requiriendo la escopeta, buscando en su faja el revólver. Tan pronto como oyese
un grito de reto o un temblor en la puerta, se echaba ventana abajo, y dando vuelta a la torre,
cogía al enemigo por la espalda.

Pasó más tiempo... ¡Nada! Febrer quiso mirar el reloj, pero sus manos no obedecían a su voluntad.
Ya no brillaba en la sombra la punta rojiza del cigarro. Su cabeza había acabado por caer sobre
la almohada; sus ojos se cerraron: oyó gritos de reto, tiros, maldiciones, pero esto fue en
un estado anormal, como si viviese en otro mundo, donde los insultos y los ataques no despertaban
su sensibilidad. 