
¡Oh terribil momento!

El desdichado escritor levantóse de su asiento, tiró papel y plumas, sin cuidarse de que aquellos
hombres funestos siguieran ó no encargados de la gestión de los negocios públicos.

Los dos fijaron la vista con ansiosa curiosidad en un grupo que por la calle iba, compuesto
de tres personas, á saber: una vieja por extremo tiesa y con un aire presuntuoso que indicaba
su adoración de todas las cosas tradicionales y venerandas; una joven, de cuya hermosura no
podían tenerse bastantes datos desde el balcón, si bien no era difícil apreciar la esbeltez
de su cuerpo, su andar airoso y su traje, en que la elegancia y la modestia habían conseguido
hermanarse; y por ultimo, un mozalbete, cuyo semblante no era fácil distinguir, pues sólo se
veía algo de patillas, su poco de lentes y unas miajas de nariz.

El desesperado articulista estuvo á punto de gritar, de arrojar el objeto que hallara más á
mano sobre la inocente pareja que cruzaba la calle. Púsose lívido al notar que se hablaban
con una confianza parecida á la intimidad, y hasta le pareció escuchar algunas tiernas y conmovedoras
frases. Apretó los puños y echó por aquella boca sapos y culebras, apartándose del balcón por
no presenciar más tiempo un espectáculo que le enloquecía. Al volverse, su mirada se cruzó
con la mirada del bruto de la imprenta, que inmóvil en medio de la sala, más feo, más horrible
y siniestro que nunca, reclamaba las nefandas cuartillas. ¡Nada, nada, á rematar el artículo!
Ciego de furor, pálido como la muerte, trémulo, y con extraviados ojos, se sentó, tomó la pluma
y salpicando á diestra y siniestra grandes manchurrones de tinta, acribillando el papel con
los picotazos de la pluma, enjaretó lo siguiente:

«Sí: hay que apartar de la gestión de los negocios públicos á esos hombres funestos, que han
usurpado el poder de una manera nunca vista en los anales de la ambición; á esos hombres inmorales,
que han extendido á todas las esferas administrativas sus viciosas costumbres; á esos hombres
que escarnecen al país con sus improvisadas fortunas. Todo el mundo ve con indignación los
abusos, la audacia, el cinismo de tales hombres, y nosotros participamos de esa patriótica
indignación. ¡Oh! no podemos contenernos. 