 Sólo vengo a invitar a usted
para que dé una vuelta por la cueva... la cueva de los ratones... ya sabe usted. Allí se puede
entretener en desnudar alguna rata de las muchas que vendrán a visitarla... Vamos, deme usted
la mano para que la conduzca con toda ceremonia.

La niña fue a ponerse detrás de una silla; desde allí, perseguida por Amalia y por Concha,
corrió alrededor de la mesa; por último, se refugió detrás del mayordomo.

--¡Manín! ¡Manín, por Dios me escondas!

Pero éste la sujetó por un brazo y la entregó a la señora. Tomáronla cada una por una mano
y la arrastraron, apesar de sus gritos penetrantes.

--¡A la cueva no! ¡A la cueva no! ¡Madrina, perdón! Mátame primero. ¡Mira que tengo mucho miedo!
¡A la cueva no, que me comen los ratones!

Los criados salieron al pasillo y presenciaban mudos y graves aquella escena. Los gritos de
la niña se fueron perdiendo en la oscura y tortuosa escalera que conducía al sótano.

Amalia abrió la puerta de la terrible cueva y empujó a su hija hacia el interior. Cerró con
furia; pero la niña había corrido hacia la salida, y la puerta le cogió la mano. Oyose un grito
desgarrador. La valenciana abrió otra vez la puerta, dio un fuerte empujón a la criatura que
la hizo caer al suelo, y echó la llave.

La cueva era un calabozo húmedo y negro donde sólo penetraban algunos tenues rayos de luz por
un ojo de buey abierto en lo alto. Sirvió en otro tiempo para bodega de vinos. Ahora no había
allí más que botellas vacías.

La niña apenas quedó sola se incorporó, miró a todos lados loca de terror, quiso gritar y la
voz se le anudó en la garganta; por último, extendiendo las manos, acometida de un fuerte temblor,
cayó desvanecida.

Al cabo de media hora el mozo de cuadra, que había presenciado el encierro, movido de compasión,
acercose a la puerta y miró por el ojo de la cerradura. Nada pudo ver. Llamó muy quedo.

--Josefina.

La chica no respondió. Llamó más fuerte. El mismo silencio. Asustado, gritó y golpeó en la
puerta con todas sus fuerzas sin obtener contestación. Entonces apresurose a subir para dar
parte de lo que pasaba, a riesgo de perder su empleo. Amalia mandó a Concha con la llave para
ver lo que ocurría. Entre ella y Paula subieron a la criatura privada de sentido, fría y rígida,
con los caracteres de la muerte impresos en el rostro. Temerosa de las complicaciones que con
esto pudieran sobrevenir, la esposa del maestrante se apresuró a meterla en la cama. Tardó
poco la pequeña en volver en sí, pero inmediatamente se declaró una fuerte calentura. Llamose
al médico. Encontrola bastante mal. Para explicar la herida de la mano y los cardenales que
presentaba, Amalia, fértil en mentiras, inventó una historia que el doctor creyó o fingió creer.

Estuvo entre la vida y la muerte algunos días. Amalia seguía con ojos inquietos el curso de
la enfermedad. No le dolía la pérdida de aquel ser sobre el cual había vertido las hieles amargas
de su corazón; pero le agitaba la idea de perder de una vez su venganza. Justamente al tercer
día de hallarse en cama Josefina, tuvo noticia de que en la noche anterior había salido Fernanda
en la silla de posta para Madrid, y que Luis sólo tardaría cuatro o cinco días en reunirse
con ella. Experimentó violenta sacudida. Una ola hirviente de bilis inundó su pecho. Aquella
noche tuvo fiebre también. ¡Se le escapaban! No había posible venganza para aquel traidor.
Iría a Madrid, se casaría; tal vez allí recibiría la noticia de la muerte de su hija; lloraría
un poco; al cabo las caricias de su adorada esposa se la harían olvidar. De aquellos amores
tan largos, tan vivos, no quedaría más que un hombre paseando su dicha por Europa, y en Lancia
una pobre mujer vieja y triste sirviendo de befa a los corrillos de Altavilla. Sus carnes fláccidas
temblaron. Los instintos vengativos de su raza gritaron furiosos, avasalladores. ¡No, no podía
ser! Antes arrojarle su hija muerta a los pies, antes clavarle un puñal en el corazón.

Ocurriosele una idea singular y terrible: contárselo todo a su marido. 