 Baste saber que las mil y tantas huertas de Cabra son un Paraíso. Allí,
si aun estuviese de moda la mitología, pudiéramos decir que puso su trono Pomona; y extendiéndonos
en esto, y sin la menor hipérbole, bien añadiríamos que Pales tiene su trono en las ermitas,
Ceres en los campos que se dilatan entre Baena y Valenzuela, y Baco el suyo en los Moriles,
cuyo vino supera en todo al de Jerez.

La cordobesa mira con desdén todo esto, o bien porque le es habitual y no le da precio, o bien
por su espiritualismo delicado. 