

Considerando las pocas proporciones que tienen estos naturales para conseguir algunos adelantamientos,
por faltarles los medios de beneficiar, por medio de la venta, los frutos que pueden adquirir
con su trabajo, y que de no proporcionarles este beneficio serían inútiles mis esfuerzos y
providencias, he dispuesto que todos los frutos que recojan en sus chacras particulares y quieran
venderlos a la comunidad, se los han de comprar precisamente, pagándoles de contado su valor
en aquellos frutos o efectos que ellos quieran o el pueblo tenga, haciéndoles reservar lo preciso
para el alimento de aquel año. Asimismo deben comprarles por su justo precio cualquiera cosa
que con su industria hayan adquirido, por los precios que señalé en un arancel que formé para
el efecto.

Esta providencia ha tenido favorables efectos, que en sólo dos años que se practica han adquirido
muchos indios unas regulares conveniencias, se han aseado muchas familias y, ya aseadas, no
se avergüenzan de parecer delante de toda clase de gentes, con cuyo trato se van haciendo sociables
y adquiriendo una perfecta civilidad, reinando en todos la abundancia, y cada día va a más,
pues el ejemplo de unos sirve de estímulo a otros. Usted lo ha visto, y también lo ha visto
el señor Gobernador Intendente de esta provincia, y así no me queda recelo de que le parezca
a usted encarecimiento nacido del amor propio.
