 Repelía ahora la
modestia silenciosa con que había entrado en el cortijo, aquel deseo de que olvidasen su persona,
para no ver en él mas que un pobre viandante empujado por el hambre. Se enardecía al pensar
que su nombre era famoso y sus actos alcanzaban inmediatamente los honores de la publicidad.

--¿Quién me conosería--continuó--si hubiese seguío viviendo en mi pueblo?... Yo he pensao mucho
sobre esto. A los de abajo no nos quea otro recurso que rabiar trabajando pa otros o seguir
la única carrera que da dinero y nombre: matá. Yo no servía pa matá toros. Mi pueblo es de
la sierra y no tiene reses bravas. Aemás, soy pesao y poco habilioso... Por eso maté personas.
Es lo mejor que puee haser un probe pa que le respeten y abrirse camino.

El Nacional, que había escuchado hasta entonces con muda gravedad las palabras del bandido,
creyó necesario intervenir.

--El probe lo que nesesita es instrucsión: sabé leé y escribí.

Provocaron estas palabras del Nacional las risas de todos los que conocían su manía.

--Ya sortaste la tuya, camará--dijo Potaje--. Deja que Plumitas siga explicándose, que lo que
él dise es mu güeno.

El bandido acogió con desprecio la interrupción del banderillero, al que tenía en poco por
su prudencia en el redondel.

--Yo sé leé y escribí. ¿Y pa qué sirve eso? Cuando vivía en el pueblo, me servía pa hacerme
señalá y pa que mi suerte me paeciese más dura... Lo que el probe nesesita es justisia, que
le den lo suyo; y si no se lo dan, que se lo tome. Hay que ser lobo y meté mieo. Los otros
lobos le respetan a uno y las reses hasta se dejan comer, agradesías. Que te vean cobarde y
sin fuerzas, y hasta las ovejas harán aguas en tu cara.

Potaje, que estaba ya borracho, asentía con entusiasmo a todo lo dicho por el Plumitas. 