

XII

Al día siguiente comía en casa de mi tía Medea con don Benito y mi tío Ramón. Hacíamos la crónica
del baile antes de sentarnos a comer, pero, al ocupar nuestros asientos, la conversación varió
de tema. Mi tía había tenido aquel día una furibunda reyerta en su Sociedad Filantrópica a
propósito de no sé qué bazar en que sus colegas se habían permitido prescindir absolutamente
de ella. Al oírnos hablar del baile, nos obligó a callar; dirigió dos o tres frases hirientes
a mi tío, por haberse permitido asistir al club y comenzó a contarnos su jornada. Parece que
aquello había sido un campo de Agramante: que la emoción de mi tía había sido puesta tres veces
a votación y que tres veces había sido rechazada. Furiosa, como ella sólo sabía ponerse cuando
le picaba la rabia, había salido de la Sociedad con la gorra toda torcida, bramando como una
leona, con la pollera arremangada, y a pie, con paso corto y rápido, había llegado a su casa
sin interrumpir la serie de colosales blasfemias con que se había despedido de sus odiadas
compañeras.

Mi tía se había sentado a la mesa sin apetito, excitada como nunca por el fuerte altercado
que acabo de narrar sin detalles.

Sus ojos, más congestionados que de costumbre, brillaban de una manera siniestra. Mi tío Ramón
había pasado de un buen humor apacible a un anonadamiento completo, fulminado bajo el fuego
de aquellas pupilas felinas.

La ancha cara de mi tía revelaba la reflección alarmante de sus venas ahogadas por las ondas
perezosas de una sangre espesa e inmóvil. Al sentarse a la mesa le habían asaltado mil incomodidades
desconocidas para ella: acaloramientos súbitos que le enrojecían momentáneamente sus carrillos
laxos, golpes de fuego a la vista, dolores punzantes a la nuca, relampagueos, obscurecimientos,
latidos, y qué sé yo qué vagos presentimientos de un ataque repentino cruzaban pinchándole
su imaginación y haciéndole exclamar de cuando en cuando con cierta desesperante agitación:

--¡Jesús, por Dios! ¿qué tengo yo?

Don Benito trataba de tranquilizarla; mi tío Ramón, sumiso siempre, la miraba guardando un
respetuoso silencio; la idea de una apoplegía le había cruzado la mente; pero, ya fuera por
temor, ya por moderación, se guardaba bien de aconsejar a su mujer la moderación, el reposo
y sobre todo, los purgantes que el desconocido doctor Brown le había instituido como tratamiento
hacía ya muchos años. Para él, la moderación del carácter feroz de su consorte era cuestión
de algunas libras de sal de Inglaterra, medicamento que, dada la fe que tenía en sus efectos,
le hubiera evitado mil disgustos, restableciendo por un instante la tranquilidad del hogar.

Momentos después del altercado, mi tía Medea se había visto atacada súbitamente de una abundante
evacuación de sangre por las narices; pero en el paroxismo de su cólera, temblando nerviosamente
de ira, se había contentado con sorber en abundancia y ruidosamente grandes cantidades de agua
salada, atarse fuertemente el brazo derecho o ponerse en los lujuriosos rodetes de su nuca
adiposa la llave consabida que aconseja la terapéutica popular.

De cuando en cuando se pasaba las manos por los ojos, en los cuales decía sentir un peso enorme;
se comprimía las sienes, donde latían con fuerza sus arterias o se mojaba con el agua del vaso
aquella frente pecosa y chata, bajo la cual ardía un volcán de odios y de futuros proyectos
de venganzas. Estaba irrascible, irritable, convulsa como una fiera herida; la silla tiritaba
bajo el peso de sus muslos pletóricos y su marido volvía a agitarse acariciando tímidamente
el recuerdo favorito del tratamiento del doctor Brown.

--No valen todas ellas el disgusto que me han dado, ¡perras viejas caches!--exclamaba con una
voz tosida y un poco gangosa.

Mi tío don Benito y yo continuábamos inmutables nuestro programa de abstención activa, callados
y reverentes, comiendo con esa moderación respetuosa que se confunde con el hambre modestamente
disfrazada de un apetito discreto. No se oía sino el rabioso crujir de las mandíbulas tiburonianas
de mi tía Medea, que con cierta complacencia maléfica, aunque llena de voluptuosidad, imaginaba
aplastar el cráneo de alguna de sus rivales en el inocente coscorrón de pan que roían sus molares
y el tímido y casi silencioso masticar de los que temíamos herir los oídos susceptibles de
la señora.

Don Benito procuraba, sin embargo, inútilmente, abrir temas de conversación, pero todo era
en vano, la tentativa no prendía. Mi tía Medea volvía a sus imprecaciones, lanzaba un reto
furibundo a sus rivales, las apostrofaba en mil formas y levantando el puño cerrado, les juraba
venganza como una pitonisa poseída por la cólera divina.

Terminábamos la comida e iban a servir el café. Mi tía tomó posiciones para levantarse; pero,
al ponerse de pie, sintió algo extraño, algo terrible pasar por su cabeza; quiso dar un paso
y cayó desplomada sobre el pavimento.

--¡Jesús te ampare!--exclamó mi tío Ramón, abriendo tamaños ojos al verla caer;--ya tenemos
encima la terrible perlesía; y corrió a socorrer a su consorte que había caído sin sentido
a los pies de la mesa, haciendo un ruido extraño con la boca llena de espuma.

Don Benito y yo habíamos corrido al mismo tiempo a socorrer a mi tía.

Su aspecto era verdaderamente aterrador; había caído fulminada por un violento golpe de sangre;
estaba sin conocimiento, insensible, relajada y en una inmovilidad absoluta.

Era una masa inerte, en la cual sólo la persistencia de la respiración y los latidos del corazón
que llegamos a percibir, atestiguaban que la vida aún no se había extinguido.

Mi tío pedía a gritos un médico, el vinagre y los sinapismos; y mientras éstos se aplicaban
abundantemente en las piernas ciclópeas de la señora, don Benito y yo corríamos en busca de
todos los médicos del barrio. Las señoras de la vecindad, algunas de las cuales eran de la
relación de la familia, concurrieron inmediatamente al conocer la desesperación de mi tío.

Todas ellas continuaron las aplicaciones de sinapismos en las pantorrillas, en la nuca, en
la planta de los pies, en los muslos y en los brazos; le desprendieron la ropa y la colocaron
en su cama.

Al bajar con don Benito la escalera para ir a buscar médico, nos chocamos con el pardo Alejandro
en la misma puerta de la calle.

--¿Qué hay, niño; qué sucede? toda la vecindad está alborotada... ¿se prende fuego la casa?...--nos
preguntó.

--Al contrario, creo que se apaga el fuego... tu patrona parece que acaba de reventar--contestó
don Benito con la más perfecta calma.

--¿Quién? ¿la tigra?... ¡al fin!...--replicó el pardo con el acento de un hombre que se desahoga.

Volvimos en seguida; habíamos recorrido dos o tres cuadras y sólo habíamos encontrado cinco
médicos que se prestaron con suma complacencia a nuestro llamamiento.

Mi tía seguía agravándose por momentos. Su respiración era estertorosa y penosísima; a cada
respiración, los carrillos, privados de resistencia, se dejaban destender pasivamente, después
volvían a quedar laxos y flojos.

--Fuma la pipa--dijo uno de los médicos en voz baja;--esto es muy característico.

Mi tío oyó la observación y creyó sin duda que el facultativo preguntaba si la señora tenía
la costumbre de fumar, pues respondió con grande asombro al ver el atrevimiento de aquel hombre:

--No, señor, no, ¿cómo se imagina usted que una señora de esta clase?... ni en pipa ni en nada--agregó
permitiéndose ciertos movimientos de una inopinada energía.

Los médicos sonrieron ligeramente y continuaron examinando a la enferma. Uno de ellos le introdujo
una pluma en la garganta. Mi tía, insensible, no dio señales de sentirla. El médico hizo un
gesto de desagrado.

--Es preciso mudarle la cama--agregó...

--¡Ah! sí--replicó mi tío haciendo una mueca forzada para disimular un profundo pesar;--¡pobrecita,
se conoce lo grave que está!

Otro de los médicos se acercó al oído de mi tío y le hizo una pregunta.

--¡Pfs!... hace muchos años, señor, desde soltero--dijo éste dejando errar por sus labios una
melancólica sonrisa--si nunca hemos tenido hijos, y usted sabe que... el doctor Brown me decía
que sin embargo era posible y que...

--¡Ah, sí!--concluyó el médico que sin duda se vio amagado por una historia patológica de la
familia de mi tío;--sí, el doctor Brown era un gran práctico.

En este momento se acercaban los otros colegas. Habían terminado su examen e iban a celebrar
consulta. Poco tendrían que decir de la enferma; tal era su estado de gravedad. Según opinión
unánime, era una hemorragia cerebral en su más terrible forma. La respiración continuaba siempre
laboriosa, las pupilas dilatadísimas e insensibles a la acción de la luz, y los líquidos que
apenas tomaba, se quedaban en la garganta produciendo esos estertores penosos que impresionan
tanto. Este último síntoma era de augurio fatal. Mi tío estaba consternado: su mujer iba desapareciendo
lentamente sin hacer mención de reconocerlo cuando se acercaba a su lecho.

--¿Tiene mucha fiebre?--se atrevió a preguntar a uno de los médicos que salió el primero de
la consulta.

--No, señor, no, al contrario, su temperatura es más bien muy baja. Sin embargo, es probable
que ahora comience a subir mucho, si, como desgraciadamente lo tememos, esto termina mal. Está
en un coma profundo--agregó, queriendo confundir a mi tío con un tecnicismo confuso:--es una
hemorragia cerebral de forma apoplética paralítica.

--¡Jesús me ampare y me favorezca! ¡cuatro enfermedades a la vez! ¡Quién resiste a tanto!

Y el pobre hombre, haciendo un esfuerzo supremo para manifestar la más suprema emoción, se
llevaba la mano a los ojos y se tiraba nerviosamente del pelo.

Don Benito, que estaba al lado del lecho, miraba extinguirse aquel coloso con una frialdad
perfecta.

Mi tío no se atrevía a acercarse al borde de la cama: los médicos se habían separado, seguros
ya del desenlace.

--Acérquese, señor--dijo a mi tío uno de ellos...

Mi tío se acercó temblando, remiso y casi arrastrado por el deber... al aproximarse retrocedió:
la moribunda presentaba un aspecto terrible: la fisonomía estaba amoratada; la respiración
era difícil y cavernosa.

--¡El sacerdote!--exclamaron algunos de los circunstantes mientras los médicos abandonaban
la habitación.

Se acercó al lecho un fraile obeso, vestido de colores llamativos, impasible como una foca,
gordo como un cerdo: el rostro achatado por el estigma de la gula y de los apetitos carnales,
la boca gruesa como la de un sátiro, el ojo estúpido, la oreja de murciélago, los pómulos colorados
como los de un clown. Abrió entre sus manos grasas y carnudas un libro cuyas páginas alumbraba
un monigote con un cirio, y eruptó sobre el cadáver en latín bárbaro y gangoso algunos rezos
con la pasmosa inconsciencia de un loro.

Al terminar, se retiró algunos pasos del lecho; hizo un ademán a mi tío para que se acercara;
y en aquel momento mismo, mi tía Medea clavó sus ojos inmóviles en su marido, abrió la boca,
esputó un cuajarón de sangre y acabó...

Mientras comenzaban las mujeres a hacer los preparativos para vestirla, don Benito y yo sacamos
a mi tío de la habitación. Era de observarse en aquel momento la cara de mi viejo camarada;--la
cómica solemnidad que se esforzaba por mantener le daba un aire mefistofélico.

Mi tío lo miraba sin comprenderlo, pero era bastante suspicaz para explicarse que don Benito
no estaba tan desolado como lo exigían las circunstancias.

Yo estaba esperando la palabra burlona del viejo solterón y no se hizo esperar. Nos encerramos
en el cuarto de mi tío, aseguramos las puertas y don Benito, con una cara de pascuas, abriendo
los brazos exclamó:

--Don Ramón... ¡apriete, amigo!--y buscó a mi tío para abrazarlo.

--¡Oh! don Benito... ¡qué desgracia!

--¿Desgracia? ¿Me representa usted el hipócrita? Celebre usted, amigo, el más grande de los
aniversarios de su vida...

Y mi tío no pudo contenerse; se deshizo de don Benito y corriendo a la cama, se echó en ella
y depositó sobre la blanda almohada de plumas en que hundió el rostro, una sonrisa de íntima,
de voluptuosa alegría, que ya no podía contener dentro de sí mismo.

En ese instante golpearon la puerta; la abrí; el perfil risueño de Alejandro asomaba por la
rendija.

--¿Qué quieres?--le dije en voz baja y con el tono más serio del mundo.

--¡Oh!--me contestó muy despacio...--¿usted es de los tristes también?--y aquel negro ponía
una cara satánica cuando me decía esas palabras.

--Vete--le dije...--vete.

--Sí, me voy... ¡a buscar el cajón!

A las doce de la noche, mi tía estaba depositada en el ataúd de jacarandá que Alejandro había
traído. Le habían cerrado los ojos y la boca, pero su rostro conservaba siempre el gesto de
amenaza que le era característico, y con el Santo Cristo, que oprimía maquinalmente entre las
manos lívidas y como enceradas parecía en la actitud de un centinela que dormita armado para
el caso de una sorpresa. El mulaterío femenino de la casa y de la vecindad, había invadido
la sala: no faltaban alrededor del féretro dos o tres mulatillas arrodilladas que se turnaban
sucesivamente. Claro es que la sala había sido cubierta en un instante de crespón y de merino
negros en homenaje a su ilustre dueña.

La noticia de su muerte había cundido por la ciudad, y como su influjo en los grandes centros
sociales, a pesar de los desastres políticos del partido de la finada, era de vieja data, la
casa se vio llena toda la noche de las eminencias del pasado, destronadas por el presente.

El primero con quien me encontré en la sala, fue con el doctor Trevexo. ¡Cómo había envejecido
y enflaquecido! Sus piernas y sus brazos desgonzados, no se palpaban al través de la ropa,
pero siempre era el mismo; el gran charlador, difuso y narrador de insulseces; gran expositor
de lugares comunes, de doctrinas tomadas al instinto, de principios incompletos; siempre enemigo
de los libros; desolado por el prodigioso aumento de las librerías y de las ediciones: furioso
contra la exagerada difusión de las obras científicas; partidario constante, invariable, inconmovible
del periodismo: siempre citando su colección del Gorro de la Libertad y de La Espada de Damocles,
los diarios que había escrito después de la caída de Rozas.

¡Pobre doctor Trevexo! ¡Cómo aquel hombre que había sido el primero veinte años antes, era
hoy el último! ¡Cómo se había detenido en su apogeo sin marchar! Me hacía el efecto de una
de esas fotografías antiguas de un álbum de familia, ante las que uno tiene que reír involuntariamente.
Mientras que el mundo político había progresado entre nosotros, con lecturas serias y sazonadas:
en el siglo de Disraeli y de Gladstone, de Bismark y Gambetta, en el siglo de Taine y Lanfrey,
el doctor Trevexo vivía con sus recortes de diarios criollos, con toda su fama del pasado por
capital y toda su estéril informalidad por presente y porvenir. ¡Sin embargo, lo que es la
virtud y la consecuencia de los partidarios! Su partido creía en él todavía: era siempre el
gran orador, el gran diplomático, el gran periodista, el gran abogado, del más grande de los
partidos argentinos.

La muerte de mi tía Medea lo había consternado. Su grande amiga, la mujer resuelta de todas
las épocas; vencida en dos revoluciones, pronta a hacer una nueva a una sola indicación suya,
había muerto; el partido entero la lloraba, era una pérdida irreparable, tan irreparable, que
el más grande de los diarios de la América del Sur, le dedicó un sentido artículo necrológico,
largo como un sermón de agonía, con muchas frases escogidas, que comenzaba recordando con mucho
detalle a las antiguas madres griegas y romanas, las hacía atravesar la trayectoria de la historia
en las múltiples combinaciones de los pueblos, y terminaba con un elogio de las virtudes de
la difunta y una laudatoria especial a la mansedumbre de su carácter.

A este llamamiento, todo el faubourg Saint Germain de Buenos Aires, se presentó al día siguiente.
¡Cómo se elogiaban los méritos de la señora doña Medea Berrotarán! ¡Cómo se condolían de la
triste situación de mi tío! ¡qué dolorosa pérdida había experimentado! ¡Hasta don Buenaventura
había dejado sus múltiples ocupaciones literarias para asistir al entierro! ¡Cómo no premiar
treinta años de vasallaje, mudo, entusiasta, admirador de todas sus hazañas y desgracias!

Un entierro de fuste en Buenos Aires no necesita describirse: el empresario fúnebre conoce
los gustos de la gran capital, en los que prepondera la gran aldea: el convoy tiene que hacer
corso en la calle de la Florida: no hay otra calle para ir a la Recoleta, y si a alguien se
le ocurriera la idea de cambiar el itinerario, no sería difícil que el muerto o la muerta,
siendo de la aristocracia, o sobre todo de la gran política, resucitara protestando contra
la variación de la ruta.

Mi tía había sido muy religiosa; aunque víctima en los últimos tiempos de un padre escolapio,
que le había eliminado graciosamente algunos miles de pesos, su fervor por los frailes y monigotes
corría parejas con sus entusiasmos políticos: de modo que a su entierro asistían todos los
clérigos de las parroquias principales, correctos la mayor parte, y una delegación de cada
cofradía: franciscanos, dominicos, etc., incorrectos bajo el punto de vista de la higiene personal.
Entre esta turba de cuervos negros y pardos, no faltaba algún tribuno ultramontano, pedante
atorado de suficiencia, orador sibilino y hueco, gran momia literaria, rellena de Blair y Hermosilla,
specimen del gongorismo español, que, sentado en el carruaje de duelo, como si lo hubiesen
clavado en una estaca, mantenía su gravedad solemne como para aparentar la profunda desolación
que le causaba la muerte de aquella vieja cuyas virtudes corrían al fin parejas con la sinceridad
de sus convicciones religiosas. Encabezando el grupo, iba la misma dignidad que ya hemos visto
al lado del lecho mortuorio, con su uniforme carnavalesco de colorinches y su impasible cara
de foca.

Mientras depositaban el cajón en la bóveda de la familia, yo me perdí en las calles del cementerio.

¡Cuánta vana pompa!

Cómo podía medirse allí, junto con los mamarrachos de la marmolería criolla, la imbecilidad
y la soberbia humanas. Allí la tumba pomposa de un estanciero... muchas leguas de campo, muchas
vacas; los cueros y las lanas han levantado ese mausoleo que no es ni el de Moreno, ni el de
García, ni el de los guerreros, ni el de los grandes hombres de letras.

Allí la regia sepultura de un avaro, más allá la de un imbécil... la pompa siguiéndolos en
la muerte. 