

Lázaro notaba que todo esto no eran mortificaciones ni martirios, pero también se decía que
aquello no era vivir en el mundo y sus luchas, y que siendo buenas cuantas gentes le rodeaban,
no podía ser detestable la vida. ¡Cuan diferente se le ofrecía el espectáculo del mundo que
empezaba un paso más allá de aquellos respetados muros! Cierto que de puertas adentro todo
era reposo y santidad; pero ¡cuántos horrores y amarguras le esperaban al poner la planta en
esa sociedad donde cada día es un combate y cada hora una herida! Hacía el pobre chico proyectos
para el porvenir, y juzgando la vida tal cual se la habían pintado, pensando que todo era males,
tristezas y desdichas, se preparaba a entrar en ella inquieto, temeroso, como soldado bisoño
pronto a escuchar el primer paso de ataque tocado por las cornetas de su batallón.

Tratábale su tío afablemente; por respeto o adulación al Prelado, hacían lo mismo cuantos le
rodeaban, y merced a su protección entraba Lázaro en la carrera a que le habían destinado,
escudado contra las privaciones, con el porvenir preñado de fortunas, y el alma llena de presentimientos.
Le habían pintado su misión de suerte que, impresionada la imaginación, veía en el sacerdocio
el apostolado de toda idea generosa. Pero, a pesar de esto, cuando solo, con su libro de horas
bajo el brazo, se le veía cruzar los anchos corredores o sentarse bajo las umbrías del huerto,
parecía que dentro de su alma bullían y a sus miradas se asomaban vagos temores por su vida
futura y dudas sobre la suerte que le estaba reservada. La santa casa que habitaba era, a su
parecer, un puerto de refugio contra el oleaje infernal de la malicia humana. Por todo aquello
que sus libros devotos le aconsejaban huir, venía en conocimiento de cuan ciertas deben ser
las palabras con que se le avisaban los peligros mundanales, y por la interminable y fatigosa
excitación a la virtud, podía apreciar cuan hondas y frecuentes son las simas del pecado. A
medida que iba considerando las tentaciones que podrían rodearle, los riesgos que tendría que
prever y males que evitar, su inteligencia miraba con deleite la perspectiva de días de horrible
pero santa y gloriosa lucha, preparación a la inmortalidad.
