 Al nacer Martí su padre desempeñaba el cargo
de Celador de Policía, o lo que es lo mismo, tenía título sobrado para matar o encarcelar a
los que no creyera fieles a la madre patria. Pero don Mariano era un hombre honrado aunque
de escasa inteligencia y maneras rudas y despóticas. Cuando Martí tenía un año de nacido, lo
llevaron a España a donde fueron sus padres a visitar unos parientes. Cerca de diez meses estuvieron
por Valencia, al cabo de los cuales regresaron a La Habana, continuando don Mariano en el desempeño
de su antiguo destino. Los padres, pues, de Martí, españoles, lo educaban en el amor a España
y en la sumisión más absoluta a su Gobierno. Y la aspiración más ardiente de ellos era el ver
algún día a su «Pepe»--así lo llamaban--empleado en la misma faena policiaca que el viejo.
Pero aunque el hombre no viene al mundo hecho, sino que se hace y se moldea al calor de los
acontecimientos, Martí, rebelde desde niño a freno y reclusiones, fue como esos robles vigorosos
que levantan su copa robusta a pesar de la enredadera que los envuelva y de los gusanos que
lo roan. Verdad que Martí fue un genio, y los genios como los volcanes traen sus entrañas hechas:
ellos mismos se tejen el amor y se acrisolan la capacidad. Se nace rey como se nace esclavo,
pero quien lo nace no se da cuenta de ello hasta que no manda y es obedecido, o hasta que no
lo mandan y obedece. Martí, dijérase que trajo al nacer la infinita comprensión del porvenir.
En él se realizó el milagro: de un huevo de paloma nació un águila; en el áspero huerto creció
el lirio perfumador....

En una escuela de barrio, de la que contaba él que no podía olvidarse, porque a su maestro
le debía que sus orejas estuvieran más separadas de la cara que lo regular, aprendió las primeras
letras. De allí salió a los nueve años para el colegio «San Anacleto», que en aquel entonces
dirigía en esta capital el culto educador Rafael Sixto Casado. Y fue en este colegio donde
comenzó a sobresalir, siendo el primero en las clases y el ganador de todos los premios; donde
comenzó a mostrar que no era aire lo que traía en la cabeza sino pensamiento y acción. De esa
niñez suya, estudiosa, contaba Fermín Valdés Domínguez y cuenta todavía el doctor Eduardo F.
Plá, sus condiscípulos dichosos en las aulas felices, rasgos asombrosos de inteligencia y de
carácter. Y fue de ese colegio de donde su padre, creyéndolo ya bastante ilustrado lo sacó
para emplearlo de Escribiente en la Celaduría. Y acaso si se hubiera sepultado allí y se hubiera
malogrado el grande hombre, si Francisco Arazoza, un buen amigo de don Mariano, a espaldas
de este, no le hubiera dado dinero para matricularse en el Instituto de Segunda Enseñanza,
y lo hubiera alentado para que siguiera en sus estudios. Estos los tuvo que abandonar, empero,
meses después, hostigado por el autor de sus días que no estimaba necesario para desempeñar
su empleo, ni para aspirar al de Celador, saber más de lo que él ya sabía. Sin embargo, el
ansia de ilustrarse lo llevó más tarde, cuando solo contaba catorce primaveras, al plantel
de educación, «San Pablo», colegio de Segunda Enseñanza que fundó y dirigió en aquel tiempo,
el culto y valiente poeta Rafael María de Mendive. En él se ganó el cariño y la estimación
de su Director y estrechó la amistad con Fermín Valdés Domínguez, quien le abrió su casa acomodada,
le prestó sus libros y le colmó de sincero afecto. De los más dulces tiempos de su vida fueron
esos: y del solaz de ellos, del gozo de ellos, vino a sacarlo, sacudiéndole las más recónditas
fibras del corazón, el grito de independencia lanzado en Yara, en la madrugada heroica del
10 de octubre de 1868, por el varón ilustre, por el caudillo insigne, por Carlos Manuel de
Céspedes. Días después redujeron a prisión, en el Castillo del Príncipe, a Rafael María de
Mendive, más tarde deportado a Santander: y cuentan que Martí, ansioso de ver a su amado maestro,
se fue al Gobierno, y sin más recomendación que su persona, consiguió un pase para poderlo
visitar: y allí iba él diariamente, al calabozo del cubano prisionero, a llevarle el consuelo
de su agradecimiento y su ternura. El toque de clarín de Yara, primero, haciendo vibrar su
joven alma de patriota, la prisión de su viejo amigo, los sucesos de Villanueva, y otros desmanes
y abusos cometidos por el Gobierno de España en Cuba, fueron seguramente los que fijaron en
su mente la divina idea de libertad y la necesidad de conquistarla. Fue entonces como su despertar
glorioso. Fue entonces acaso que se juró en secreto a ella y celebró sus bodas con la patria:
fue entonces que recibió esa consagración del dolor que sublima el alma y señala cumbres desconocidas
al pensamiento....

Cuando Mendive salió para España a cumplir condena, Martí, a quien la existencia se le quedó
por esa causa como sin luz y sin guía y sin amparo, empleose, con el fin de ayudar a su padre,
siempre gruñón y descontento de él, en el escritorio de don Cristóbal Madan, antiguo amigo
del bardo desterrado. A su vez, Martí seguía sus estudios en el Instituto de Segunda Enseñanza.
Y cuentan que en las horas que mediaban de clase a clase, se reunía un grupo de estudiantes
para hablar de política: y que era siempre Martí, el que más hablaba y con más entusiasmo,
de los problemas de la patria, y que daba gusto oír de sus labios infantiles, sentencias y
frases hermosas, como de adulto hecho ya a manejar los tiempos y a crearlos: como de hombre
hecho a clamar, a desatar batallas y a desplegar victorias.... En esa misma época, y como Domingo
Dulce, Capitán General de la Isla, decretara la libertad de imprenta, comenzó Martí a publicar
en compañía de Valdés Domínguez un periódico titulado El Diablo Cojuelo, al mismo tiempo que
dirigía La Patria Libre, siendo este último el periódico donde publicó por vez primera su poema
«Abdala», canto brioso y fulgurante de levantado espíritu patriótico. Para él fue un día de
júbilo casi celestial, un día de esos en que el sol parece como que retoza en las almas, aquel
en que vio publicado sus versos. Mas, poco le duró este contentamiento, pues cuando llegó a
su casa mostrando su producción, los padres, que no estaban de acuerdo con esos juegos de la
fantasía y viriles arranques de cubanismo, lo castigaron severamente. Otros han tenido los
besos de los padres como el aplauso primero a sus demostraciones de hombría, de saber y de
talento: Martí no; Martí no tuvo en el hogar más que áspera voz, seca riña, cruel amenaza,
injusta reprensión de la mano como única recompensa a sus precoces anhelos de gloria y honores....

Y llegó el momento aciago en que había de sufrir el primer castigo, en que había de comenzar
a descender la cuesta de la vida, por amar a su patria, ser hombre, y negarse al serrallo.
Corría el año de 1869. Era el 4 de octubre. Acusados por unos voluntarios, Eusebio Valdés Domínguez,
hermano de Fermín, Manuel Sellén y Atanasio Fortier, del enorme delito de haberse burlado de
ellos al pasar de regreso de una gran parada, por la casa de la familia de Valdés Domínguez,
vinieron, ya entrada la noche, a prenderlos. Con ese motivo efectuaron un registro en la casa
ya citada, ansiosos, seguramente, aquellos forajidos, de hallar algo que sancionara la matanza.
En el registro llevado a cabo, encontraron, entre otras cosas, una carta cuyo sobre estaba
todavía sin cerrar, y que habían escrito y firmado Martí y Fermín Valdés Domínguez, para mandársela
a un condiscípulo de ellos que había cometido la mala acción de apuntarse como oficial de un
regimiento, siendo criollo, para ir a combatir a sus hermanos que en esos momentos bregaban
y sangraban por conquistar para ellos y para todos, casa libre y justa. La breve carta, escrita
por Martí, estaba redactada en estos términos: «Señor Carlos de Castro y de Castro: (así se
llamaba el traidor) Compañero: ¿Has soñado tú alguna vez con la gloria de los apóstatas? ¿Sabes
tú cómo se castigaba en la antigüedad la apostasía? Esperamos que un discípulo de Rafael María
de Mendive, no dejará sin contestación esta carta». Este hecho determinó la prisión de Martí
y de Fermín Valdés Domínguez, siendo ambos juzgados en consejo de guerra. Ante el Tribunal
fueron llamados los dos. Valdés Domínguez, primero, declaró que él había sido el autor de la
carta y de las dos firmas. Pero cuando Martí fue interrogado, jadeante y como si llevara en
el pecho una montaña, se acercó a los jueces, y afirmó con enérgica y vibrante voz que él si
era el único y verdadero autor de la carta citada. Y para corroborar de manera elocuente su
aserto, formuló duros ataques contra la dominación española, su tiránica política y sus hombres
nulos e infames. Este fue el primer discurso de Martí y la primera demostración pública de
su talento y su carácter irreductibles. Hay hombres que vienen al mundo como los huracanes
y las avalanchas, purificando y retumbando desde que nacen. Así Martí. Diez y seis años contaba
entonces, «el bozo en flor y el pájaro en el alma» y España quiso matarlo. El Fiscal pidió
para él la pena última y para Fermín Valdés Domínguez diez años de presidio. Pero el fallo
fue: seis años de prisión para Martí y uno para su camarada de infortunios e ideales. Y Martí
fue a presidio. Lo que allí sufrió él, lo dijo en páginas que todavía gotean sangre, en su
folleto «El presidio político en Cuba» y en el que exclamaba: «Dante no estuvo en presidio.
Si hubiera sentido desplomarse sobre su cerebro las bóvedas oscuras de aquel tormento de la
vida, hubiera desistido de pintar su infierno. Lo hubiera copiado y lo hubiera pintado mejor.
Si existiera el Dios providente, y lo hubiera visto, con una mano se habría cubierto el rostro
y con la otra habría hecho rodar al abismo aquella negación de Dios». Y fue luego deportado
a Isla de Pinos y más tarde enviado a España en calidad de deportado. Para ella embarcó el
15 de enero de 1871. Momentos antes de salir le escribía a su benefactor señor Mendive: «De
aquí a dos horas embarco desterrado para España. Mucho he sufrido, pero tengo la convicción
de que he sabido sufrir. Y si he tenido fuerzas para tanto, y si me siento con fuerzas para
ser verdaderamente un hombre, solo a usted lo debo y de usted y solo de usted es cuanto de
bueno y cariñoso tengo. Diga usted a Micaela que si he tenido muchas imprudencias, la bondad
con que las disculpa me hace quererla más. Y a Paulina y a Pepe y a Alfredo, y a todos mi afecto.
Muchísimos abrazos a Mario: y de usted toda el alma de su hijo y discípulo». Así escribía a
su viejo amigo, poco antes de salir para el destierro, poco antes de abandonar su patria y
su hogar y sus libros el mancebo estupendo que había de ser más tarde el Libertador de su pueblo,
y el que le arrancara su última presa en América a la hambrienta monarquía española.

A España llegó Martí, apesadumbrado, pobre, comido de pesar el corazón. A causa del grillete
que había llevado se le formó un tumor del cual lo operaran dos veces y las dos sin éxito.
Primeramente vivió en Madrid del escaso producto de unas clases que daba a los niños de don
Leandro Álvarez Torrijo y a los de la Viuda del General Ravenet. Vivía, como es de suponerse,
miserablemente. Viviendo así se lo encontró, cuando fue deportado a España por los sucesos
del 27 de noviembre de 1871, Fermín Valdés Domínguez, su amigo, o más bien, su hermano. Y como
Valdés Domínguez llevaba en la bolsa, oro bastante, se instalaron juntos en amplias habitaciones,
bien situadas. Y Martí comenzó una nueva existencia. Mejoró de salud, se le animaron los ojos
tristes, y de nuevo emprendió sus estudios. En esa época y no obstante estudiar sin descanso,
el tiempo no le faltaba para escribir folletos, para pronunciar discursos desde la tribuna
de la logia «Armonía», para hacer versos, y para hablar con sus paisanos de las enfermedades
de la patria y de sus curas posibles y necesarias. Una noche en que para tratar sobre el asesinato
de los Estudiantes de Medicina, se reunieron los cubanos allí residentes, Martí habló: y recuerda
uno que estuvo en aquella reunión memorable, que fue su discurso relampagueante, encendido,
arrebatador; y recuerda también, que sucedió esa noche una cosa sobrenatural. Colgando de la
pared, sobre la tribuna, había una mapa de Cuba, y cuando Martí, lleno del más tierno lirismo
hacía una invocación a su patria llorosa y rodeada de cadenas, cuando la concurrencia, suspensa
de su palabra, temblaba de emoción, el mapa cayó como una corona sobre su cabeza. ¡Fue como
si su tierra toda entera, respondiera a su llama miento! Y cuando la proclamación de la República
en España--golondrina fugaz como un suspiro--, Martí puso en manos de Estanislao Figueras,
un largo escrito abogando por la independencia de Cuba. Y cuando los federales en sesión solemne
celebrada en la Academia de jurisprudencia, quisieron hacer declarar a los cubanos de Madrid
que se contentaban con la República federal española, Martí, allí presente, se opuso a ello,
y en un debate que lo mantuvo en pie siete horas, echó por el suelo esos propósitos. Martí
se opuso también a la creación en Madrid de un Casino Cubano. Por eso y por otros rasgos más,
fue a sus pocos años, y en plena Corte de España, como el verbo y el alma de su pueblo atormentado
y miserable....

Debido a que Fermín Valdés Domínguez enfermó gravemente y los médicos le recomendaron que cambiara
de aires, pasaron Martí y él a Zaragoza en donde apenas llegados, se ganaron el afecto y la
estimación de los hijos de aquel noble pedazo de España. Los insurrectos los llamaban en Aragón,
pero los llamaban así, sin ira y sin odio. Martí en Zaragoza lo fue todo, el orador en las
reuniones, el escritor en los periódicos, el poeta siempre. En una velada organizada para recoger
fondos con que aliviar la miseria de las viudas y huérfanos de los bravos que sucumbieron por
defender el honor que un rey criminal quiso asesinarles, Martí pronunció una oración bellísima,
y el señor Leopoldo Burón recitó unos versos, también suyos, alusivos al acto. En Zaragoza
obtuvo Martí, el grado de doctor en Derecho a título de suficiencia, y el de doctor en Filosofía
y Letras, a pesar de la marcada oposición del claustro de aquella Universidad carlista. Así,
a puro esfuerzo, entre flaquezas e impulsos, entre dentelladas y sonrisas, sin morder el mérito
ajeno, caminando siempre del lado de los pobres, y sin andar de pedigüeño por entre bastidores
y escaleras, se hizo hombre, ¡grande hombre!, el niño bondadoso del hogar infeliz, el sufrido
presidiario de las canteras de Medina, el joven enfermizo y desterrado de la península ibera,
nuestro José Martí....

Y con sus títulos de Abogado y doctor en Filosofía y Letras, dejó la nación hispana, en 1873,
y se fue a visitar a París, Londres y otras importantes ciudades de Europa, siguiendo luego
viaje a México, en donde le esperaban, ansiosos de abrazarlos, sus padres y hermanas. En México,
tierra ancha y generosa en la que los cubanos han hallado siempre alegría y calor de propio
hogar, lo recibieron con marcadas demostraciones de aprecio. A poco de estar Martí entre los
mexicanos, era altamente conocido y admirado como periodista, profesor, dramaturgo, orador
y poeta. Durante los cuatro años que en esa República permaneció, fue Director de La Revista
Universal, la cual se escribía a veces desde el fondo hasta las gacetillas; conferencista en
el Liceo Hidalgo y en otras Sociedades; autor dramático en los principales teatros. Los trabajadores
de Chihuahua lo nombraron Diputado al Congreso de Obreros y el Gobierno lo colmó de atenciones
a cada instante. Martí, sin el grande amor por su patria, hubiera sido en México, como en cualquier
otro país, conductor de conciencias. Pero la estrella heráldica que lo llevó a morir entre
el humo y el fragor de la metralla, le seguía como un lamento y como el grito de una madre:
de ahí que ese hombre que pudo ser monte coronado de flores, viviera por mucho tiempo, errante
y vagabundo, sin plantar su tienda, fija la mirada en la isla hermosa, donde no había justicia
sin soborno, ni honor sin castigo, ni pan sin mancha.

En México, trémulo de femenil pasión y llena el alma como siempre, del ansia de morir a caballo,
peleando por su país, escribió él, aquella composición suya, titulada «Patria y mujer»; composición
que expresa bien, la grandeza de su alma, arrullada por suspiros de amor y agitada por gritos
desesperados de deber. Lleno de ternura el corazón y poblada la mente de trágicas visiones,
escribió sin duda esa valiente poesía de la que yo recuerdo estas estrofas:

     suspiro del amor, cual si cupiera,
     triste la patria, pensamiento alguno
     que al patrio suelo en lágrimas no fuera.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

        »Y ¿con qué corazón, mujer sencilla,
     esperas tú que mi dolor te quiera?
     Podrá encender tu beso mi mejilla,
     pero lejos de aquí, mi alma me espera.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

     »Miente mi labio si se acerca al tuyo,
     mienten mis ojos si de amor te miran;
     de mujeril amor mis fuerzas huyo:
     en incorpórea agitación se inspiran.

        »Amo yo más el árbol que sombrea
     la tumba incierta del guerrero hermano,
     que ese nido de perlas que hermosea
     blonda más débil que tu amor liviano.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

        »Sus cuerdas una la robusta lira,
     y el corazón sus átomos perdidos:
     a un solo amor mi corazón aspira,
     para un solo guarda latidos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

        »Este cuerpo gentil rebosa vida,
     y cada árbol allá cobija un muerto:
     a todo goce esta mujer convida,
     a toda soledad aquel desierto.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

        »No habla de amor mi corazón que late:
     cuando en mi corazón hay un latido,
     es que me anuncia que en algún combate
     un héroe de la patria ha perecido».
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

De la tierra del padre Hidalgo, el cura heroico, pasó a principios de 1877, a Guatemala, deteniéndose
antes en La Habana, a recoger unas cartas de presentación para distintas personalidades del
Gobierno de aquella República. Allí, apenas sacudido el polvo del camino, fue nombrado Catedrático
de Derecho Político, y Director de la Revista Guatemalteca. Allí escribió, a petición del Gobierno,
un drama histórico en cuatro actos y en versos, y también allí, una angelical alma de niña,
sintió por él la más purísima de las pasiones. Era una distinguida señorita, hija de un General
ilustre de aquel país, que lo amó locamente. Y dicen que Martí sufría como de un crimen, al
tener que mostrarse indiferente ante aquel amor primaveral. Pero él cuando fue a Guatemala,
ya estaba comprometido en México con Carmen Zayas Bazán, a quien hizo luego su esposa y es
hoy su viuda respetada: por eso no amó Martí aquella criatura tan tierna y talentosa. Martí
salió a México de nuevo a contraer matrimonio, y volvió casado a Guatemala. Y dicen que la
pobre enamorada murió entonces de dolor, del dulce mal de sentir demasiado las ingratitudes
de la vida. Martí, años después, pensando sin duda en esa historia romántica que estremeció
su existencia, escribió estos divinos versos de ternura y melancolía:

             «Quiero a la sombra de un ala,
          contar este cuento en flor:
          la niña de Guatemala,
          la que se murió de amor.

             »Eran de lirio los ramos,
          y las orlas de reseda
          y de jazmín: la enterramos
          en una caja de seda...

             »Ella dio al desmemoriado
          una almohadilla de olor;
          él volvió, volvió casado:
          ella se murió de amor.

             »Iban cargándola en andas
          Obispos y Embajadores:
          detrás iba el pueblo en tandas,
          todo cargado de flores

             »...Ella, por volverlo a ver,
          salió a verlo al mirador:
          él volvió con su mujer;
          ella se murió de amor.

             »Como de bronce candente
          al beso de despedida
          era su frente, ¡la frente
          que más he amado en mi vida!

             »...Se entró de tarde en el río,
          la sacó muerta el doctor;
          dicen que murió de frío:
          yo sé que murió de amor.

             »Allí, en la bóveda helada,
          la pusieron en dos bancos:
          besé su mano afilada,
          besé sus zapatos blancos.

             »Callado, al oscurecer,
          me llamó el enterrador:
          ¡Nunca más he vuelto a ver
          a la que murió de amor!».

Otras pasiones inspiró Martí, a otras mujeres, pero acaso ninguna tan pura y tan hermosa como
esa que inspiró a la niña de Guatemala, la de las manos de lirios y la frente purísima: luz
y música hecha carne.... Y cuando de orden del señor Ministro de la Guerra se le quitó la dirección
de la Escuela Normal de aquel país, a su amigo y paisano José María Izaguirre, renunció puestos
y honores y vino a Cuba, ya firmada la paz del Zanjón, en 1878. La Habana lo recibió afectuosamente.
Primero se puso a trabajar como abogado, aunque sin jurar su título, en los bufetes de don
Nicolás Azcárate y Miguel Viondi, dándose luego a conocer de sus paisanos como orador, en notables
discursos y conferencias pronunciadas en el Liceo de Guanabacoa, y en un brindis que hizo en
un banquete celebrado en honor del genial periodista Adolfo Márquez Sterling. Cuatro fueron
las veces que habló Martí en el Liceo de Guanabacoa. La primera sobre el realismo en el Arte;
la segunda sobre su amigo, el poeta Alfredo Torroella, en que arrancó lágrimas; la tercera
sobre los dramas de don José Echegaray, y la cuarta, sobre el insigne violinista Díaz Albertini.
A esta última asistió el General Blanco, Capitán General de la Isla entonces, y notables personalidades
cubanas y peninsulares. Y dice Miguel Viondi que Martí habló de tal manera, de patria y libertad,
que el General Blanco se retiró de la fiesta diciendo al señor Azcárate: «quiero no recordar
lo que yo he oído y que no concebí nunca se dijera delante de mí, representante del Gobierno
Español: voy a pensar que Martí es un loco...». Y añadió: «pero un loco peligroso». A pesar
del trabajo excesivo y de su dedicación a la literatura, Martí no dejó un día de conspirar
desde que llegó a La Habana. Su casa era un centro de conspiración y un templo de arte: allí
se reunían tan pronto, hombres de armas y acción, para hablar de guerra, como se reunían hombres
de saber y pensamiento para hablar de «suspiros y risas, colores y notas». Más tarde, el mismo
general Blanco, creyéndolo--como era la verdad--complicado en aquel conato de revolución de
1879, le pidió que hiciera pública protesta de adhesión al Gobierno de España, a lo que él
indignado contestó: «Martí no es de la raza de los vendibles». Y fue nuevamente deportado a
España, de donde se fugó al poco tiempo, pasando a París y de allí a New York, lugar en que
siguió conspirando, conspiración que culminó con aquel desembarco en Cuba de Calixto García,
el glorioso General de la frente horadada. Y cuando él vio el fracaso de aquella intentona
y palpó la dolorosa realidad, se fue a Caracas, la ciudad de Bolívar, y allí agrupó en torno
suyo numerosos admiradores y amigos. En Caracas dio clases de oratoria a una juventud valiosa.
Varias veces a la semana y por espacio de dos horas, vibró su voz elocuente en mitad de sus
alumnos que lo escuchaban maravillados. Y consignó uno de aquellos, que «en una de las sesiones
oratorias, le sirvió de tema el pueblo de Israel, y con lenguaje expresivo y sublime enarró
las maravillas de aquel pueblo excepcional»: que no era posible decir cosas más hermosas y
poéticas, pero «que cuando el orador se consideró en la cumbre del monte Nebo y presentó al
pueblo israelita y a Moisés contemplando la tierra prometida, su elocuencia fue nueva, sorprendente,
y lo sublime parecía poco ante aquel espíritu transfigurado por el pudor cuasi divino de las
ideas». 