 Tuvo miedo de que el enfermo pudiera acordarse
de lo que ella había hecho en los momentos más críticos, cuando estaba casi segura de que iba
a morir.

--Ahora a estarse quieto--continuó Valls--. Permaneceré aquí hasta que nos vayamos juntos a
Palma. Ya me conoces... Yo lo sé todo; yo lo arreglo todo... ¿Eh? ¿me explico?...

El chueta guiñaba un ojo y reía maliciosamente, seguro de su habilidad para adivinar los deseos
de los amigos.

¡Famoso capitán! Desde que estaba en Can Mallorquí, todos parecían pendientes de sus mandatos,
admirándolo como un personaje poderoso y jovial. Margalida ruborizábase con sus palabras y
guiños, pero le quería al verle tan abnegado. Recordaba sus ojos llenos de lágrimas una noche
en que todos creyeron que iba a morir don Jaime. Valls había llorado al mismo tiempo que mascullaba
maldiciones. El Capellanet también adoraba a aquel señorón de Mallorca desde que le vio reír
al enterarse de que pensaban hacerlo cura. Pep y su mujer le seguían como perros obedientes
y sumisos.

Varias tardes hablaron Pablo y el enfermo de los sucesos pasados.

El capitán era hombre rápido en sus decisiones.

--Ya sabes que no me canso cuando se trata de un amigo. Al desembarcar en Ibiza vi al juez.
Eso se arreglará; tú llevas razón y todos lo reconocen: defensa propia. Unas pocas molestias
cuando estés bueno, pero nada al final... El asunto de tu salud también está resuelto. ¿Qué
más queda?... ¡Ah, sí! Algo más queda, pero también lo tengo en punto de arreglo.

Rio maliciosamente al hablar así, apretando las manos de Febrer, y éste, por su parte, no quiso
preguntar más, temeroso de sufrir una decepción.

Una vez, al entrar Margalida en el dormitorio, Valls la cogió de un brazo, llevándola junto
al lecho.

--¡Mírala!--exclamó con burlesca gravedad dirigiéndose al enfermo--. ¿Es ésta la misma que
tú quieres? ¿No te la cambiaron?... Dale, pues, la mano, tonto. ¿Qué haces ahí, contemplándola
con ojos espantados?...

Las dos manos de Febrer estrecharon la diestra de Margalida. ¡Ay! ¿era verdad lo que decía
el capitán?... Sus ojos buscaron los de la atlota, que permanecían bajos, mientras la emoción
blanqueaba sus mejillas y hacía palpitar las alas de su nariz.

--Ahora, besaos--dijo Valls, empujando suavemente a la muchacha, hacia el enfermo.

Pero Margalida, como si se viera amenazada de un peligro, se desasió de sus manos, huyendo
de la habitación.

--Bueno--dijo el capitán--. Ya os besaréis dentro de un rato: cuando yo no esté.

Valls aprobaba este casamiento. ¿La quería Febrer? Pues adelante... Esto era más lógico que
la boda con su sobrina por los millones del padre. Margalida era una gran mujer. Él entendía
de estas cosas. Cuando Jaime la sacara de la isla, habituándola a otros usos y otros trajes,
con la facilidad de asimilación que tienen las hembras para todo lo bueno, nadie reconocería
a la antigua payesa.

--Yo he arreglado tu porvenir, pequeño inquisidor. Ya sabes que tu amigo el judío consigue
siempre lo que se propone. Te queda en Mallorca con qué vivir modestamente. No muevas la cabeza:
ya sé que deseas trabajar, y más ahora que estás enamorado y quieres constituir una familia.
Trabajarás; entre los dos montaremos un negocio: hay donde escoger. Yo siempre llevo la cabeza
atiborrada de proyectos: es cosa de la raza... Si prefieres irte de Mallorca, te buscaré una
ocupación en el extranjero... Es asunto que debe pensarse.

En todo lo referente a la familia de Can Mallorquí, el capitán hablaba con una autoridad de
amo. Pep y su mujer no osaban desobedecerle. ¡Cómo discutir con un señor que lo sabía todo!...
El payés opuso escasa resistencia. Ya que don Pablo deseaba el matrimonio de Margalida con
el señor y daba palabra de que esto no traería ninguna desgracia a la atlota, podían casarse.
Era un gran infortunio para los dos viejos verla marcharse de la isla, pero preferían esta
tristeza a conservar a su lado como yerno a Febrer, que les inspiraba un respeto irresistible.

Al Capellanet le faltó poco para arrodillarse ante Valls. ¡Y aún dicen en Palma si los chuetas
son malos!... Bien se conocía que eran mallorquines los que hablaban: ¡gente injusta y orgullosa!...
El capitán era un santo. Gracias a él, ya no iría al Seminario. Sería payés; Can Mallorquí
quedaba para él. Hasta había recobrado de su padre, por intercesión de don Pablo, el cuchillo
regalado por Febrer, y contaba con la promesa de una pistola moderna presente del capitán:
una de aquellas armas milagrosas que había admirado en Palma en los escaparates del Borne.
