 La libertad tendrá que hacer muchos
milagros en España.

Pero si allí la civilizacion está muy atrasada respecto de otras sociedades europeas, no hay
que pensar por eso que España no progresa. Cuatro siglos de tiranía, intolerancia y errores
inauditos, han dejado atras á un pueblo que, si hubiera sido gobernado como Inglaterra desde
1688, sería hoy el primer pueblo del mundo. Apesar de eso, la España de hoy está muy distante,
muchísimo, de la de 1825; progresa visiblemente, y en solo cinco años, despues de la pasajera
cuasi-revolucion de 1854, ha dado grandes pasos.

Se dirá talvez: «Si la mayoría del pueblo español tiene tan buenas cualidades características,
¿por qué se deja gobernar mal y no cambia su situacion?» La explicacion del fenómeno es sencilla.
