

»Perdóname, Señor. Mil blasfemias brotan de mi pluma. El pecador indigno, que debe dar estrecha
cuenta de sus acciones, quiere mover pleito a tu bondad y apelar de tu justicia. Pero tú sabes
cuánto padezco, y me compadeces y tal vez me perdonas. Tú llenabas antes mi alma. La vi, me
aluciné, y ella llenó mi alma en el lugar tuyo. Hoy, cuando ella me abandona, el vacío, el
abismo y la soledad que siento me aterran.

»Pensamientos impíos nacen en mí. Veo patente la inmensidad, la omnipotencia del amor, único
fin de la vida. A ti mismo, sólo con amor y por amor se llega; pero la duda me desespera y
atribula. Dudo de que pueda mi ser finito satisfacer su amor enlazándose a un ser infinito,
que ni cabe en su entendimiento ni su razón comprende. 