 Los países
musulmanes y los cristianos del Oriente, Armenia y Abisinia han quedado fieles al primer plan,
y los cristianos del Occidente han empleado simultáneamente los dos, en proporciones tan diferentes,
que en la actualidad, mientras la América del Norte tiene diez escuelas por cada iglesia y
cuatro caballos de vapor por cada habitante, la Rusia y mucha parte de la América del Sur tienen
todavía diez iglesias por cada escuela nacional y un décimo de H. P. por habitante. Nosotros
tenemos cerca de cuatro escuelas por cada iglesia (5.000 y 1.290).

Hasta el siglo XVIII, la enseñanza primaria, secundaria y universitaria estaban arregladas
para conferir al educando un poder indirecto sobre el ambiente por la consecuencia de la gracia
divina y el patronato de los santos, a fin de que éstos cambiaran o predispusieran los fenómenos
naturales en manera favorable a los intereses personales del respectivo devoto, y la enseñanza
arreglada para conferir al hombre un poder directo sobre los recursos ambientes por medio de
los instrumentos, las máquinas y los procedimientos científicos, sólo empezó a acentuarse desde
los comienzos del siglo XIX. Se inicia entonces francamente la decadencia de las ciencias sobrenaturales
y el desarrollo creciente de las ciencias naturales, y de sus aplicaciones a la defensa de
la vida y la sociedad, al ensanche de la producción y de las comunicaciones, al mejoramiento
de las relaciones entre los individuos y entre los pueblos por la comunidad de artes y de ciencias,
aun en la disparidad de creencias, y el carbón de piedra engorda prodigiosamente a los más
mientras los otros siguen enflaqueciendo por el empleo del milagro, "costoso y de rendimiento
incierto".

Como el poder actual de las naciones depende de la proporción de fuerzas naturales que han
puesto al servicio de la vida nacional, por el cultivo y el empleo de la inteligencia humana,
la "Reina del Océano" en el siglo XVI, no tiene hoy ni escuadra, y el más remoto país, que
era entonces desconocido, pero que ya practicaba por una feliz intuición de la ciencia moderna
el aseo personal, ha llegado a ser una de las grandes potencias de la era presente, en sólo
cuarenta años de no emplear ninguna parte de los recursos fiscales en pagar auxilios imaginarios
y de invertirlos íntegramente en la apropiación de las energías naturales, primer caso en el
mundo de aplicación de los métodos modernos de vida con prescindencia casi absoluta de los
métodos medioevales.

En cambio, parece que, por compensación o por la urgencia de recuperar el tiempo perdido, los
pueblos que se despiertan más tarde del supernaturalismo al racionalismo, se despiertan más
completamente. Así la Francia, así el Portugal, que han expulsado a los frailes, cuando Inglaterra
no puede todavía establecer la enseñanza laica y obligatoria que tienen aquéllas, porque la
resisten los obispos y sus hechuras en la Cámara de los Lores, y se ve aventajada por los norteamericanos
y los franceses en las industrias que requieren una mayor inteligencia en el obrero.

Del mismo modo, parece también que la más cristiana de todas las virtudes cristianas, que es
la imprevisión espontánea en el salvaje, deliberada en el anacoreta, es reemplazada por la
más anticristiana, que es la previsión, con mayor empuje en los pueblos que llegan más tarde
a practicarla.

No obstante la conminación evangélica a vivir como el lirio del valle y el pájaro del bosque,
sin pensar en el mañana, sin sembrar y sin guardar, fue posible el ahorro desde que cesó la
costumbre de invertir el dinero sobrante de esta vida en la otra y se le ocupó entonces en
la industria o el comercio y en préstamos a los gobiernos extranjeros. Y el capital inglés,
el primeramente formado, fomentó el progreso de todo el mundo y particularmente en la América
del Sur que sin él estaría aún en la barbarie.

Luego, a proporción que los franceses dejaban de preocuparse de las tribulaciones de los antepasados
para atender a las de los descendientes, la Francia que había sido, al estallar la gran Revolución,
el país de menos capitales y de más bellas deudas, pasando de un extremo al otro y yendo hasta
economizar el número de hijos para aumentarles la dote, ha llegado a ser el país que tiene
más capitales y más préstamos a cobrar.

Las otras naciones, donde el ahorro ha seguido aplicándose a la obtención de las energías sobrenaturales
para asegurar la salud de los vivos y el bienestar de los muertos, Rusia, España, Turquía,
Portugal, Austria-Hungría, no han pasado aún de las condiciones de prestatarios a la de prestamistas.

LA VIDA Y LA SALUD

(El costo de las velas)

Enjaezado por una manera particular de concebir la vida y sus incidencias, el individuo está
determinado en el curso de su existencia por sus respectivos arneses mentales, llevando las
riendas, de ordinario, las necesidades sobrenaturales en el que las padece, las naturales en
todos y alternativamente los gustos, los vicios, las virtudes, el amor o el odio preponderantes
en cada momento dado. Toda la diferencia con el caballo de tiro está en que uno lleva los arneses
por fuera y a la vista y el otro los lleva por dentro e invisibles, salvo, por supuesto, los
que llevan el duplicado del espíritu en el traje profesional.

Diferencias mentales insignificantes de individuo a individuo, se hacen enormes cuando son,
por acumulación, diferencias de millones a millones de individuos. Muchas hebras de paja reunidas
detienen el paso de un elefante y muchas menudencias acumulativas detienen la marcha de una nación.

En su forma originaria, el misticismo era la subordinación de la salud del cuerpo a la salud
del alma, de modo que toda disminución de aquello debía importar necesariamente un mejoramiento
de la vida.

El espíritu práctico, que fue la característica del pueblo romano en la antigüedad, resurgió
en oposición al espíritu místico y llegó a ser una característica de los pueblos que se plegaron
a la Reforma, particularmente de los anglosajones, mientras el espíritu medioeval continuó
siendo la característica de los pueblos que quedaron fieles al misticismo medioeval.

Y acentuándose con el andar del tiempo la nueva tendencia, se ha llegado en el más práctico
de los pueblos modernos a hacer de la religión misma un instrumento de sugestión mental para
la salud corporal, en la llamada "Christian Science" de Mrs. Eddy.

En virtud de la doctrina de la expiación del pecado por el sufrimiento, y en repudio de las
costumbres paganas, el desaseo fue erigido en virtud religiosa, y más tarde Mahoma estableció
las abluciones como una práctica religiosa.

Con esto, en la lucha por la salud, este elemento de superioridad quedó de parte de los musulmanes,
que conquistaron dos grandes porciones de la Europa, estableciendo en ellas una civilización
más alta que la que habían desalojado.

Esa ventaja fue después contrarrestada y superada por el mayor desenvolvimiento de las ciencias
y las artes entre los cristianos, al influjo del racionalismo naciente, con más fuerza o contra
menores resistencias en algunas regiones, en manera que dos o tres siglos más tarde las naciones
cristianas de Europa eran muy desigualmente poderosas.

En el siglo XII, la defensa de la salud se realizaba por las oraciones y los amuletos en el
Oriente; por las oraciones y las reliquias en el Occidente. La Reforma, que fue un movimiento
de carácter económico para la abolición del comercio de indulgencias y reliquias, descalificó
el milagro para descalificar el vehículo de la extorsión, y por esta coyuntura pudo renacer
la higiene pagana en la fórmula del "mens sana in corpore sano", por el baño y los sports,
a punto de que puede decirse que la higiene por métodos naturales renació protestante y anglo-sajona
principalmente.

Cuando los enfermos sanaban por milagro solamente, tenían razón de ser y no existían la higiene
y la terapéutica, que estaban condenadas por la Iglesia en defensa de la castidad y de la taumaturgia
respectivamente; la mortalidad igualaba a la natalidad y el crecimiento vegetativo de las poblaciones
era nulo o insignificante, estando la salud de los vivos encomendada a la voluntad de los muertos
en la heroicidad o la santidad.

Decreció en cambio la población de alimañas y parásitos externos, de los inquilinos del desaseo,
colaboradores inconscientes de la salvación medioeval, con el empleo del jabón y de la camisa
visible y lavable que inventó Burmmel, novedades que se han abierto camino muy lentamente allí
donde el sentir de los teólogos había encontrado su complemento popular en el viejo refrán
"chancho limpio nunca engorda".

Definiendo la nueva manera de realizar la defensa de la vida contra la insalubridad ambiente,
los norteamericanos decían que "la civilización de un país se mide por el consumo de jabón",
y consiguientemente, la incivilización debía medirse por el consumo de velas a los santos para
el mismo objeto.

Cuando el milagro era el agente exclusivo para la conservación de la salud, la mortalidad excedía
del 30 por mil, y en razón de la enorme mortalidad infantil, el término medio de la vida humana
no pasaba de quince años, que se han doblado primeramente para los anglosajones, porque la
higiene experimental ha hecho descender la mortalidad a cerca de 15 por mil, mientras excede
todavía del veinticinco en la cepa española. Calculando para ésta un promedio de 20:000.000
de habitantes en el siglo XIX, y tomando la cifra sajona para la gente que ha muerto inevitablemente,
y su diferencia con la cifra española e hispanoamericana para la que ha muerto evitablemente,
la higiene mística nos habría costado veinte millones de vidas, prematuramente aniquiladas
en el siglo en que se ha consolidado la higiene racional.

Y a continuar en la misma relación, otros veinte millones de vidas, con otros dos mil millones
de pesos se perderán, evitablemente, en holocausto a la fe en la higiene y la terapéutica sobrenaturales.

"La principal industria de la Edad Media, dice Seignobos, era la cría de abejas por la cera
para alumbrar las iglesias, y la miel para endulzar los vinos". En Rusia, donde el pueblo analfabeto
es el 97 % y se sigue practicando la defensa de la salud por medio de las velas de cera, de
cada mil niños, 495 mueren antes de los 5 años. En dos años de administración norteamericana,
la mortalidad, que era de 132 0|00 bajo la dominación española, descendió a 22 0|00 en Cuba[9].

Según las informaciones telegráficas de Santiago de Chile, el mes pasado han perecido allí
setecientos niños de menos de un año, pero todo el horror de este hecho queda fuera de los
arneses mentales del hispanoamericano, como estuvieron antes fuera del alcance de sus sentimientos
la tortura, la servidumbre, la esclavitud, el despotismo, la ignorancia y la miseria consecutiva.

Para el modo de ver de un teólogo soltero, esos niños habrían ido derechamente al cielo o al
limbo, según que estuviesen bautizados, y "san" se acabó. La pérdida que ello importa para
el país y para la raza, siendo una ganancia para el cielo, no se toma en cuenta, pues para
el que tiene arneses de ir al otro mundo, judío, cristiano, musulmán, etc., los intereses de
este mundo quedan fuera de la respectiva carretera, cuando las anteojeras son muy grandes y
puede aún llegar al punto de destino sin haber dado un paso en este planeta. Vale decir que,
en un solo mes y de una sola procedencia, la población de aquellos parajes se habrá aumentado
con 700 párvulos a perpetuidad por consignación eclesiástica.

LA RELIGIÓN Y LA CIENCIA

El objetivo de la ciencia es la vida que transcurre en el mundo natural, y el de la teología
es la que transcurre y la que no transcurre, y está en primer término.

Como la vida y las leyes naturales son las mismas en todas partes, hay una sola ciencia verificable
de la vida y más de cuatro mil religiones o ciencias inverificables de la vida y de la muerte.

Si la salvación depende de no comer jamón o de no beber alcohol, o de beber tres gotas diarias
de orines de vaca sagrada, o de no comer vaca profana en día viernes, son asuntos que están
fuera de la ciencia positiva, porque los problemas imaginarios sólo pueden ser planteados y
resueltos por las ciencias imaginarias.

Porque la mente tiene el privilegio de salir de la realidad, construirse realidades mentales,
poblar con ellas el mundo natural, y arreglar a ellas la conducta personal, pudiendo desacertar
en mayor o menor medida, lo que tendrá una influencia más o menos desfavorable sobre el sujeto
y sus alrededores y ninguna sobre su teología, pues todo el mal que de ésta resulte será considerado
como una fatalidad inevitable o como infinitamente inferior a los bienes inverificables. Por
esto la ciencia es buscada como el pan, en razón de las utilidades reales que proporciona a
todo el que la use, y la religión se hereda como el color de la piel y se la aguanta, por mucho
que reduzca las posibilidades individuales y nacionales, por las utilidades imaginarias que
proporciona al que la cree y que no proporciona al que no la cree y que por esto no la busca,
ni la quiere o la repudia.

La vida puede ser reducida o rebajada en diferente porcentaje por un andamiaje de terrores
y esperanzas ilusorias o por la disminución de los sentidos o del intelecto, o por las dos
desgracias juntas, y el saldo será diferente pero la conformidad será igual, correspondiendo
a cada diferente plan de vida un coeficiente de duración diferente también.

"La mente que va paralela con las leyes de la naturaleza estará en la corriente de los acontecimientos,
y fortalecida con las fuerzas de éstas", dice Emerson. Y la que no vaya paralela no será fortalecida,
y la que vaya en contra será debilitada por ellas, pues el hombre puede hacer su verdad y extraviarse
con ella, pero no puede hacer la verdad del mundo exterior y extraviarlo en la misma dirección.

Como los peligros y las defensas sobrenaturales sólo existen por creación del espíritu humano,
son diferentes en especie y en grado en todas las gestiones y latitudes y susceptibles de ser
abandonados o mantenidos, disminuidos o aumentados, por simple cambio del pensamiento, sin
que cambie en el mundo otra cosa que el empleo de la vida del sujeto mismo, que cesará de gastar
en ellos si cesa de creer en ellos, o gastará el doble si cree el doble, en perjuicio o en
beneficio de los respectivos intermediarios, por esto instintivamente interesados en mantener
en la más alta tensión el terror sobrenatural para ordeñarlo con más provecho, a cuyo efecto
hacían creer antes a las gentes que el mundo existía por y para las creencias y se acabaría
si ellas cesaban.

Como en la Europa central y occidental los teólogos no lograron mantener en tensión máxima
universal el terror religioso, la inteligencia humana pudo emanciparse del peligro teológico
y llegar a engrandecerse con todo el poder de las energías cósmicas, que trabajan gratuitamente
para todo el que aprende a gobernarlas.

En los males imaginarios, el empresario del remedio es, por supuesto, el más entusiasta y el
más infatigable propagandista del peligro: cada cual se preocupa de hacer creer en la realidad
del infierno de que puede sacar penados, siendo al mismo tiempo el más ardoroso negador de
la existencia de los otros infiernos de que sacan otros especialistas.

Pero resulta que sobre los peligros y los temores sobrenaturales del pasado están injertadas,
no solamente las instituciones religiosas, sino también las instituciones políticas del pasado,
con lo que hay dos grandes y poderosos interesados en su mantenimiento, desde que su cesación
comportaría el derrumbamiento de entrambos. Y la mayor complicación proviene de la competencia
internacional, que impone la educación del pueblo, so pena de anularse brusca o lentamente
el país que la suprima o la reduzca. 