

Aquella noche bebió el patron mas que debiera, y por mi bien se olvidó de mí, y me dejó en
la posada: dos horas antes de amanecer, mandó al piloto que se hiciese á la vela. Viendo muy
de mañana donde estaba la nave, y que se habia apartado una legua de tierra, me fué preciso
echar el ojo á otra, y tratar con otro patron, á quien dí lo mismo que al primero.

Salidas del puerto estas veinticuatro náos, tuvimos feliz viento tres dias: despues se levantó
una tempestad tan horrible, que no pudimos proseguir el viage. Esperamos ocho dias mejor tiempo,
pero mientras mas nos deteniamos, arreciaban mas las tormentas, de manera que no pudiéndonos
mantener en el mar, nos volvimos por el mismo camino al puerto: y Enrique Schertzen, (que era
el navio en que habia puesto mi ropa y me habia dejado olvidado), venia el último. A una legua
de Cádiz, y por la noche tenebrosa, puso farol el capitan de la armada, para que los demas
pilotos la viesen y siguiesen. Llegamos á Cádiz, y ancoradas las naves, quitamos el farol,
y se hizo en tierra, con buen consejo, una luminaria junto á un molino, á un tiro de bala de
Cádiz. Pero fué de grandisimo daño á Enrique Schertzen, el cual pensó era farol, y dirigió
su náo derecho al fuego, y dió con gran ímpetu en los peñascos que estaban debajo del agua:
de suerte que se hizo mil pedazos, y se hundió con toda la gente y mercaderias, muriendo en
un cuarto de hora 22 personas, quedando solo vivo el capitan y el piloto, que salieron asidos
al árbol mayor: hundiéndose tambien seis cestas de oro y plata que se habian de entregar al
Emperador, y mucha mercaderia; causando este naufragio estrema pobreza á muchos. Dí gracias
á Dios Omnipotente, que por su clemencia no permitió que yo me embarcase en aquella náo.

CAPITULO LV.

El autor navega otra vez de Cádiz á Amberes.

El dia de San Andres, dos despues de esta desgracia, nos hicimos á la vela á Amberes: padecimos
tan gran tempestad, que juraban los marineros que habia veinte años, ó que en todo el tiempo
que navegaban, no habian visto tormentas mas crueles, ni tan horribles torbellinos.

Llegamos á Wight, puerto de Inglaterra, sin árboles, timones, ni otra cosa que pudiese servirnos
en la navegacion; de modo que si hubiera durado la jornada pocos dias mas, ninguna de las 24
naves se hubiera salvado. Pero Dios nos libró de este peligro casi evidente; pues cerca del
mismo lugar, el primer dia del año de 1554, naufragaron ocho navios, sumergiéndose miserablemente
toda la gente, sin salvarse persona alguna, y las mercaderias y otras cosas preciosas: sucedió
este calamitoso naufragio, entre Francia é Inglaterra. Detuvímonos cuatro dias en Wight, componiendo
nuestras naves. Lo mejor que pudimos, nos hicimos á la vela para el Brabante, y llegamos á
Armuyden, ciudad de Zelanda, donde hay gran multitud de embarcaciones: dista esta ciudad de
Wight 47 leguas. Desde allí navegamos 24 leguas hasta Amberes, donde llegamos salvos y libres,
á 25 de Enero de 1554.

EPILOGO.

Así, despues de veinte años, por singular providencia de Dios Omnipotente, llegué al lugar
de donde habia salido: pero en tantos, cuantos peligros de la vida y cuerpo sufrí y probé,
cuantas hambres, cuantas miserias, cuidados, trabajos y angustias, en andar por las provincias
de los indios, bastantemente podrán entenderse de esta declaracion histórica. Pero doy á Dios
Eterno y Omnipotente cuantas gracias puedo concebir en el ánimo, porque me volvió salvo á los
lugares, de donde salí veinte años antes. Sea la gloria al mismo y la honra, por los siglos
de los siglos. Amen.

INDICE DE LA MATERIAS CONTENIDAS EN EL VIAGE

DE

ULDERICO SCHMIDEL AL RIO DE LA PLATA.

Los nombres en letra bastardilla son los que, por haber sido adulterados por el autor, han
quedado ininteligibles.

A

Abejas chicas y sin aguijon--52.

Acaraiba. Pueblo de los Cários,
  á 20 leguas de Froemidiere--40.

Acaré,
  indios. Su trage,
  comida,
  y motivo de su nombre--31.
  Su provincia--30.
  Dan guias á Hernando de Rivera--ibid.

Agaces,
  indios,
  obstinados guerreros en mar y tierra,
  sus trazas y
  adornos--38.
  Vencidos por Oyolas con pérdida de cinco españoles--35.
  Muertos los de un pueblo por los Cários,
  los demas son perdonados--ibid.
  Enviado á España Cabeza de Vaca,
  se rebelan--38.

Agua. Falta en los Peyonas,
  siendo la tierra fertilísima--45.
  Los Sivisicosis tienen guerra con los vecinos sobre ella--46.
  La que arrojan la ballenas--58.

Agustin del Campo,
  vá á Lima con Nuflo de Chaves--50.

Alemanes y Flamencos. Se embarcan 80 con D. Pedro de Mendoza--3.

Algarrobas--19. Hacen vino de ellas los indios--15.

Algodon. En el pueblo del Espíritu Santo del Brasil--58.
  Hilan y tegen las indias--43.

Alonso de Cabrera. Llega á Buenos Aires con socorro,
  vá á los Timbús,
  y despacha aviso á España de acuerdo de Oyolas--24.
  Surge en Santa Catalina con una caravela y 200 españoles,
  y á los dos meses vá Buenos Aires--ibid.
  Líbrase de una tormenta por el conocimiento de su piloto,
  y llega á Buenos Aires 30 dias antes que los que venian con él--26.
