 Pero ocurrían con mucha frecuencia estos naufragios por imprevisión o por audacia,
sin que de ellos quedase noticia alguna... ¡Si este mar pudiese contarnos todos los dramas
ignorados del descubrimiento!

El doctor Zurita asintió gravemente. Mucho le había costado a España su gran empresa de Ultramar.
Tal vez su decadencia provenía de esto.

--Así es--contestó Ojeda--. Unos atribuyen esa decadencia a las guerras europeas; pero las
naciones que peleaban con nosotros experimentaron iguales pérdidas, y no por esto decayeron...
Otros echan la culpa al exceso de religiosidad, que nos metió en empresas absurdas. Tal vez
sea esto cierto, pero en parte nada más. Naciones hubo entonces tan fanáticas como la nuestra,
y sin embargo no se vieron en peligro de muerte... La causa principal de nuestra decadencia,
o más bien dicho, de nuestra anemia, debe buscarse en la colonización de las Indias. Un organismo
sana de las heridas que recibe, por tremendas que sean. Lo peligroso, lo mortal, es un desangre
que dura años, que dura siglos: un flujo inatajable con el que se escapa la vida...

Fernando describió a la vieja España como una de esas madres prolíficas en exceso que marchan
sobre sus piernas un tanto vacilantes, entre sus hijos, grandotes, robustos, sonrientes con
la confianza de la salud. Sufren todas las enfermedades y no tienen ninguna: su única dolencia
cierta es la debilidad, la anemia, la escasez de una vida que han ido repartiendo y malgastando
generosamente. Cada hijo se ha llevado un jirón de su existencia.

--Y figúrense ustedes--continuó Ojeda--lo que representa para España haber dado a luz cerca
de una veintena de cachorros que están al otro lado del mar viviendo por cuenta propia, unos
adelantados y cultos, otros impulsivos y montaraces, pero todos de su sangre y su apellido
y con las ilusiones de la juventud.

Maltrana asintió a estas palabras, pero añadiendo una opinión suya. El mal de España había
sido no descansar hasta la vejez.

--Nuestro país es por su historia algo semejante a una olla que hierve siglos y siglos sin
que nadie la aparte del fuego para que se enfríe su contenido. Los grandes pueblos de Europa,
después del hervor fundente durante el cual se mezclaron sus razas y se borraron sus antagonismos,
pudieron descansar en la paz. Este reposo les ha servido para solidificarse, engrandecerse
y adquirir nuevas fuerzas. España no; España no conoció el descanso. Durante siete siglos hierve
con el burbujeo de las luchas de raza y los antagonismos religiosos. Al fin se verifica de
cualquier modo la fusión de los diversos ingredientes. Ya está hecha la mixtura nacional, tal
vez de mala manera, pero ya está hecha. Hay que retirar la vasija del fuego para que se cristalice
el contenido y sea algo más que líquido y vapores.

Pero en este momento crítico, España descubría las Indias y por alianzas monárquicas se encontraba
dueña de media Europa. Y en vez de descansar, volvía a hervir con un fuego mayor, se hinchaba
con un burbujeo loco, absurdo, el más extraordinario, atrevido e insolente que consigna la
Historia. Una nación relativamente pequeña, mal situada en un extremo del mundo viejo, y que
además pretendía unificarse expulsando a los españoles hebreos y musulmanes por ser de distinta
religión, emprendía al mismo tiempo la empresa de colonizar medio globo y de mantener bajo
su autoridad lejanas naciones europeas que no eran de su idioma ni de su raza.

Y el líquido, hinchado por el fuego, adquiría fantásticas proporciones, pareciendo mucho más
grande de lo que realmente fue; esparcíase en oleadas fuera de la vasija, para perderse sin
utilidad alguna, hasta que acabó por apagar la lumbre. Y cuando la olla descansaba al fin,
enfriándose, sólo tenía en su interior leves residuos. Lo mejor se había escapado en vapores
gloriosos o quedaba esparcido por el mundo en manchas, en pequeños terrones, sin formar una
masa homogénea.

--¡Ay, si hubiésemos descansado a tiempo como otros pueblos!--dijo Maltrana--. ¡Si hubiese
transcurrido un siglo o dos entre la constitución nacional y nuestras grandes empresas!...
Pero estiramos la pierna más allá de la sábana, que era corta. Nunca se ha visto un despilfarro
de vida y de energías más glorioso e inútil.

El doctor Zurita protestó de esto último.

--Inútil no. En lo que se refiere a las empresas de Europa, indudablemente... Pero queda la
América, todas las repúblicas que hablan español, y que más allá de sus diferencias de constitución
nacional son iguales por su alma y sus costumbres.

Ojeda asintió. El loco despilfarro de la energía española únicamente había sido reproductivo
en las Indias. Viajando por diversas repúblicas del Nuevo Mundo en sus tiempos de diplomático,
había apreciado la grandeza histórica de España mejor que con la lectura de los libros apologéticos.

En un país americano de clima frío, donde crecían lo mismo que en Europa el pino y el abeto
y las montañas estaban coronadas de nieve, salía al encuentro del viajero el idioma castellano,
y con él las viejas casas de escudos coloniales en el portón y los entonados señores de solemnes
maneras semejantes a los hidalgos antiguos. Hasta el presidente de la República llevaba un
apellido rancio y sonoro, igual al de los galanes de capa y espada de las comedias de Calderón.
Luego, al saltar a otro país de cocoteros y bosques enmarañados, con ríos como mares, llanuras
de infernal ardor, volcanes de cima humeante y lagos suspendidos entre cordilleras vecinas
a las nubes, volvía a encontrar vestido de blanco, con el sombrero de paja en la mano, el mismo
hidalgo cortés y ceremonioso; la dama de breve pie y ojos andaluces, discreta, juguetona y
devota como una tapada de Lope; el antiguo convento colonial con sus torres encaperuzadas de
azulejos que desgranan el campaneo de las horas en las tardes ardorosas o las noches lunares
sobre calles de rejas ventrudas impregnadas de perfume de naranjo y de jazmín. Y otro presidente
le recibía en audiencia, ostentando un apellido de vieja cepa, y era idéntico a los demás en
su porte caballeresco y sus hazañas de caudillo voluntarioso y corajudo.

Desde las fronteras de Texas a los hielos de Magallanes, vivía España y viviría luengos siglos
en el doctor sentencioso, trasatlántico, descendiente de Salamanca y Alcalá; en la dama graciosa
y devota que imita las últimas novedades de la elegancia exterior, pero guarda el alma de sus
abuelas; en el caudillo aventurero que renueva al otro lado del Océano los romances medievales
de la Península; en la irresistible admiración por el valor y la audacia que sienten hasta
los más ilustrados, colocando el coraje por encima de todas las virtudes humanas.

Podía un cataclismo continental hundir la Península ibérica bajo las aguas; y si con esto desaparecía
la España nación, no por ello iba a morir la España pueblo, la España verbo, el alma española.
Al otro lado del mar, en las costas del Atlántico y el Pacífico, o acopladas en las laderas
de los Andes como los nidos de los cóndores, existían miles de ciudades unificadas por el idioma,
las costumbres y un concepto peculiar del honor. Ochenta millones de seres hablaban el castellano
y pensaban en él. El catolicismo, firme y dominador en unas naciones de América, débil y transigente
en otras, era también una fuerza tradicional que mantenía viviente el pasado, común a todas ellas.

Los europeos aprendían el español para entenderse con los pueblos jóvenes de América. El castellano
era el tercer idioma mundial gracias a su difusión en el Nuevo Mundo. España renacía en el
verdor y belleza de sus hijas.

--Y esto es algo--dijo Ojeda--. Nuestro loco despilfarro de otros tiempos no se ha perdido
del todo gracias a América.

Sus amigos asintieron. No, no se había perdido.

--Sólo un país como la Península--continuó Ojeda--, de clima africano y al mismo tiempo con
mesetas de frío glacial, podía dar una raza preparada para la colonización de un mundo tan
grande y diverso. Así únicamente se comprende que unos mismos hombres llegasen a fundar ciudades
que están a más de dos mil metros de altura, en las que se respira con dificultad, y ciudades
al nivel del mar, bajo el Ecuador, en un ambiente de infierno. Sólo un pueblo sobrio y de vida
dura como el español podía acometer la empresa de poblar un mundo con el que la gente aún era
más sobria y había poco de comer o no había nada absolutamente. El peligro para el conquistador
no fue la flecha del indio; fueron la soledad y las inmensas distancias, y sobre todo, fue
el hambre.

Zurita intervino, con la precipitación del que oye hablar de algo que conoce mejor que sus
interlocutores.

--De eso puedo decir mucho. Yo he colonizado, ¿sabe, amigo?... Yo he vivido en el desierto,
y allí conocí lo que habían sido los antiguos españoles y lo mucho que les debemos... Nosotros
hemos sido injustos con ellos. Nos educan mal por patriotismo: nos inculcan mentiras desde
la niñez. Cuando yo iba a la escuela estaban más vivos que ahora los odios de la lucha por
la Independencia, y eso que había pasado más de medio siglo. España era una madrastra cruel
y los españoles unos «gallegos» brutos, que sólo habían sabido esclavizarnos y explotarnos...
Y esto nos lo enseñaban en idioma español, y además, el maestro y los discípulos llevábamos
todos apellidos españoles. Hablábamos de los «gallegos» como de un pueblo bárbaro que hubiese
conquistado nuestro país cuando ya estaba constituido y en plena civilización, retrasando su
progreso, por lo cual lo habíamos expulsado gloriosamente después de tres siglos de tiranía...
De hombre continué en la misma ignorancia. Los que nacemos en una ciudad ya hecha no nos preguntamos
cómo se formó y quiénes pusieron sus cimientos. Cuando deseamos salir de ella, es para irnos
a Europa y rabiar de emulación viendo que hay cosas mejores que las nuestras. Nunca miramos
atrás ni nos preocupan nuestros orígenes.

Hizo una pausa el doctor, como si le molestase un mal recuerdo.

--Yo mismo--añadió--siento cierto remordimiento al pensar en mi abuelo. ¡Pobre señor! Cuando
de niño me enfadaba con él, le llamaba «gallego» y recordaba los grandes hechos de la Independencia,
que habían servido, según mis ideas, para echar a patadas del país a una banda de extranjeros
explotadores... Al viajar por el interior de mi tierra, vi claro; me di cuenta de los sufrimientos
y trabajos de aquellos hombres que fueron extendiendo por el desierto la civilización de su
época. Sólo los que viven en las ciudades y no salen al campo (al campo inculto que aún no
conoce la mano del hombre) pueden hablar con desprecio de nuestros remotos ascendientes.

El doctor recordaba su vida de joven, cuando había colonizado tierras vírgenes recientemente
abandonadas por el indio.

--Tuve que sufrir toda clase de privaciones: hasta pasé hambre muchas veces. Y eso que tenía
cerca el ferrocarril, y los ríos podía remontarlos en buques de vapor en vez de ir a remo,
y el trasatlántico me traía en menos de un mes los encargos de Europa... Entonces me di cuenta
de lo que hicieron los primeros españoles, sin otros medios de comunicación que la recua o
la carreta, teniendo que echar seis u ocho meses para recorrer distancias que hoy salva el
ferrocarril en dos o tres días. Cuando querían remontar el Paraná, yendo de Buenos Aires a
la Asunción a remo y a vela por las revueltas del río, les costaba este viaje tres veces más
tiempo que para ir a España. Naves de la Península llegaban muy de tarde en tarde, si es que
no naufragaban. Y a pesar de tantos obstáculos, nuestros ascendientes fundaron los núcleos
de las ciudades que ahora tenemos, crearon las primeras ganaderías, adaptaron a nuestro suelo
los productos del viejo mundo, lo prepararon todo para que los europeos que llegasen después
no se murieran de hambre... El español colocó la mesa en América, fabricó los asientos y puso
el pan. Ésta es una imagen que se me ocurre. Después, otros pueblos más adelantados han traído
las salsas refinadas de civilización, los hermosos adornos de mesa; pero sin el primero, que
preparó lo más necesario, no habría banquete.

--Así es--dijo Maltrana--. Pero el que produce en la vida lo preciso y vulgar no alcanza nunca
la fama del que fabrica lo superfino y agradable. Nadie sabe quién inventó el pan y quién tejió
la primera tela. Ningún pueblo les ha levantado estatuas. Y crean ustedes que los inventores
del pan, del paño y de la cocción de los alimentos fueron más grandes y dignos de gloria que
los autores de todas las maquinarias de nuestra época.

--En la formación de los países americanos--insistió Zurita--ocurre lo que en los grandes edificios
que ahora se construyen. Muy pocos ven el andamiaje interior de acero; ninguno desea conocer
el nombre de los que trabajaron en los profundos cimientos. La admiración es toda para los
adornos y «firuletes» de la fachada... Y quien asentó nuestros cimientos y levantó la parte
sólida de nuestro palacio, fue España. Los otros pueblos han llegado mucho después, a la hora
de los adornos y balconajes, para dar lo cómodo y lo lindo. Lo más duro, el trabajo ingrato
y peligroso de albañilería, lo hizo «la vieja».

--Y cuanto más quieran ustedes elevar su edificio--dijo Ojeda--, cuanto más grandioso y solemne
lo deseen, más tendrán que bajar en busca de los cimientos para reforzarlos, so pena de venirse
abajo.

--Hay que haber vivido en el desierto--continuó el doctor--para darse cuenta de lo que trajeron
con ellos los conquistadores y los servicios que prestaron a la civilización. Yo sufrí mucho
al crear mis estancias, y sin embargo, pensaba: «Este caballo que me lleva de un lado a otro
lo trajeron los españoles. Antes de venir ellos, no existía. Estas vacas y estas ovejas que
puedo matar y comer las trajeron ellos también. La galleta que me llevo a la boca procede del
trigo que ellos sembraron los primeros». Y no podía moverme en mi pobreza sin encontrar que
las pocas comodidades que me rodeaban las debía a los atrevidos españoles que avanzaron y murieron
en el desierto para que un día pudiese yo avanzar a mi vez. Y me preguntaba: «Pero ¿qué había
aquí antes de que ellos llegasen? ¿Qué comía la gente?...». La gente era escasa, y para comer
solo había maíz, mandioca y carne del huanaco. Esto a juzgar por lo que yo he visto en mi tierra.
Dicen que en el Perú y en Méjico había mayores medios, porque era más numerosa la gente. Así
debió ser, pero me temo que en los relatos haya mucha exageración de los hombres de pluma,
cuentos maravillosos... lo que ustedes llaman «literatura».

Ojeda, que escuchaba pensativo, habló a su vez.

--Y hay que pensar, doctor, en los esfuerzos que costaría llevar al Nuevo Mundo cada uno de
esos productos destinados a la aclimatación, en pequeños buques, con la gente hacinada.

Tripulantes y soldados dormían sobre las tablas. Los capitanes y personajes tenían por toda
comodidad una colchoneta arrollada en el castillo de popa. Las provisiones eran saladas o avinagradas,
para resistir los cambios de temperatura. Las grandes calmas del Océano hacían escasear con
su larga inmovilidad la provisión de agua. Muchos vendían una a una sus prendas de ropa a cambio
de algunos vasos de líquido terroso y recalentado, y llegaban desnudos al término del viaje.
Y en medio de esta sed rabiosa, había que economizar líquido para dar de beber al caballo,
al toro procreador, a la vaca de vientre, al naranjo en maceta, al olivo de plantel, a todas
las novedades animales y vegetales que llevaban allá como tesoros, estimados en más que la
vida de los hombres... Y como si no bastasen tantas tribulaciones, habían de abrirse paso a
cañonazos entre los buques enemigos, ingleses, holandeses o franceses, que, según las variaciones
de la política española, les salían al encuentro para impedir sus viajes.

--España--terminó Ojeda--dio a América todo lo que tenía, lo bueno y lo malo.

--Y no dio más porque no tenía más--dijo Zurita--. Los otros países no creo yo que tuviesen
más que dar en aquellos tiempos... Pero nosotros, legítimos descendientes de los españoles,
hemos heredado de ellos la mala lengua, la tendencia a hablar contra España y hacerla responsable
de todo.

--Ahí tenemos al amigo Pérez--dijo riendo Maltrana, ese buen mozo subido de color que admira
a Inglaterra hasta en sueños. Ése hace responsable a la madre patria de todo lo de América:
de la sequedad o del exceso de lluvias, de la pereza de los indios, hasta de la escasez de
ferrocarriles.

--La mala lengua heredada, es cierto--dijo Ojeda--. El individualismo orgulloso del español,
que se cree defraudado por ser de su país y habla contra él a todas horas, convencido de que
al nacer en otra tierra hubiese sido mucho más grande.

--Una injusticia--dijo Zurita--es también hablar tanto de la crueldad de los españoles con
el indio. ¿Cómo civilizar una tierra sin barrer antes la gente que la ocupa si es que se opone
a esa civilización?... En la antigua América española, los pueblos más adelantados son ahora
aquellos que tienen menos indios. En los Estados Unidos quedan tan pocos, que los enseñan en
los circos como una curiosidad. En mi país sólo se encuentran en las fronteras del Norte, y
cada vez son menos. Chile ya no guarda más que una muestra de los antiguos araucanos.

--Es curioso--dijo Maltrana volviendo a sonreír--. Casi todas las repúblicas americanas, en
su odio a España, han cantado al indio primitivo, que hizo frente a los conquistadores, pintándolo
como un héroe poseedor de todas las virtudes. Pero muchas de esas repúblicas, después de su
independencia, se han dedicado a matar al indio, a suprimirlo con una crueldad más fría y razonada
que la de los virreyes y gobernadores, a organizar el exterminio metódico y el reparto de los
niños, para que no quedase ni simiente... Nietos de gallegos y vascongados han cantado los
intentos de rebelión de los indios contra la metrópoli, viendo en ellos los primeros vagidos
de la Independencia, cuando no fueron más que revueltas de razas, sublevaciones de color. 