 Le suplicaba a Rafael con calma;
le rogaba que arrastrase valientemente la desgracia. Debía partir sola; después, más adelante
ya vería; buscarían ocasión para verse; tal vez podría ser en Madrid, cuando abiertas las Cortes
estuviera allá solo, ella cantaría en el Real gratuitamente si era preciso.

Pero Rafael se revolvía furioso contra su resistencia. ¡No verla! ¡transcurrir meses y meses
en mortal espera! Una sola noche sin sentir su cuerpo confundido con el suyo, sería la desesperación.
Acabaría por entregarse a la mortal tristeza de Maquia; se pegaría un tiro como el poeta italiano.

Y lo decía con convicción, mirando al suelo con ojos extraviados, como si se viera ya sobre
el pavimento, inerte, ensangrentado, con el revólver en la crispada diestra.

--¡Oh, no! ¡qué horror! ¡Rafael! ¡Rafael mío!--gemía Leonora abrazándose a su cuello, colgándose
de él, estremecida por la sangrienta visión.

El amante seguía protestando. Era libre. Si fuese casado, si dejara tras su fuga una mujer
que llorase su traición, hijos que le llamaran en vano, aún comprendería aquella resistencia;
la repugnancia de un corazón bueno que no quiere que su amor deje tras sí la maldición de una
familia dispersa. Pero ¿a quién abandonaba en su fuga? A su madre nada más, que se consolaría
al poco tiempo sabiendo que estaba sano y era feliz. A su madre, que se oponía con ese ciego
cariño maternal que no quiere encontrar rivalidades en el amor al hijo y por celos estorba
muchas veces su felicidad. El mal que causase siguiéndola a ella no sería irreparable. Huirían
juntos; pasearían su amor por el mundo.

Y Leonora, cabizbaja, repetía débilmente:

--No; estoy resuelta. Partiré mañana sola. No tengo fuerzas para arrostrar el odio de una madre.

Rafael se indignaba.

--Entonces di que no me amas. Te has cansado de mí. Quieres levantar las alas; te impulsa la
locura de otros tiempos; deseas volar de nuevo locamente por tu mundo.

La artista fijaba en él sus grandes ojos empañados por las lágrimas. Su mirada era de ternura
y de lástima.

--¡Cansarme de ti!... ¡Cuando jamás me he sentido tan triste como esta noche!... Crees que
ansío mi antigua vida, y al alejarme siento lo mismo que si entrase en un lugar de tormento...
¡Ay, dueño mío, mi alma!... Tú no comprenderás nunca hasta donde he llegado en mi amor.

--¿Pues entonces?

Y en su afán irresistible de decirlo todo, de no perdonar el relato de ninguno de los peligros
que sobrevendrían tras la separación, Rafael habló de su madre, de lo que ocurriría al quedar
solo con ella sumido en la monotonía de la ciudad. ¿Creía ella que todo era cariño en la indignada
oposición de su madre? Le quería, sí; era su hijo único; pero en sus cálculos entraba por mucho
la ambición, aquel afán por el engrandecimiento de la casa, que había ocupado toda su existencia.
Le tenía destinado, sin consultar su voluntad, a servir de rehén en la alianza que meditaba
con una gran fortuna. Quería casarle: y si ella partía, si se veía solo, abandonado, la tristeza
y el tiempo que todo lo pueden, morderían su voluntad, hasta hacerle caer inerte, entregándose
como una víctima que en su aturdimiento no abarca la importancia del sacrificio.

Ella le escuchaba estremecida; con los ojos desmesuradamente abiertos por el terror. 