 Pero ahora la
pobreza vergonzante y cuidadosamente ocultada le había enseñado el valor del dinero.

El señor Cuadros, siempre ignorante de la verdadera situación de la casa, molestaba atrozmente
a doña Manuela. Quería aparecer amable, y para esto la hacía ofrecimientos que resultaban sarcasmos.
El se encargaba de la compra del caballo. Vería ella cómo le resultaba más barato; por una
bestia tan hermosa como Brillante sólo tendría que desembolsar unos tres mil reales. Él conocía
a los chalanes más afamados. 