 Si no quiere dármelo, ya le haré entender la consideración
que me debe». En esta situación de espíritu la cogió una mañana Milagros, con tan buena suerte,
que parecía que la Providencia lo había preparado todo para satisfacción de la dichosísima
marquesa. Sucedió que aún no había esta concluido de anunciar con suspiros y ayes la inminencia
de su catástrofe, cuando Rosalía con decidido tono le dijo:

«¿Usted me firma un pagaré comprometiéndose a devolverme dentro de un mes la cantidad que yo
le dé ahora? Porque mientras más amigas, más formalidad. ¿Usted me da un interés de dos por
ciento al mes? ¿Usted añade al pagaré los seiscientos reales aquellos?... Porque una cosa es
la amistad, amiga mía, y el negocio... Yo creo que usted no se ofenderá...».

No hay para qué añadir que la Tellería dijo a todo que sí con expresiones sinceras y ardorosas.
No creerla habría sido como poner en duda la luz del día.

«Pues con esas condiciones le daré a usted cuatro mil realitos»,--declaró Rosalía con ínfulas
de prestamista».

Los que han tenido la dicha de ver, ora realmente, ora en extática figuración, el cielo abierto
y en él las cohortes de ángeles voladores cantando las alabanzas del Señor, no ponen de seguro
una cara más radiante que la que puso Milagros al oír aquel venturoso anuncio. Pero...

XXXII

No hay felicidad que no tenga su pero, y el de la felicidad de la marquesa era que para completar
la suma hacían falta unos cinco mil... Porque sí; estaba pendiente una cuentecilla... Esto
no venía al caso. En lo relativo a interés, lo mismo le daba dos, que cuatro, que seis. «Esto
es material, hija, y mientras más provecho para usted, mayor será mi satisfacción». Dudó Rosalía
un ratito; pero al fin todo fue arreglado a gusto de entrambas, y aquella misma tarde se extendió
y firmó el contrato en la Furriela, con todas las precauciones necesarias para que Isabelita,
que andaba husmeando por allí, no se enterase de nada.

Milagros se despidió de D. Francisco con las frases más cordiales y caramelosas que había pronunciado
en su vida. «¡Oh!, ¡qué mujer tiene usted! Dios le ha mandado uno de sus arcángeles predilectos.
No se queje usted de su mal, querido amigo, pues eso no vale nada, y pronto sanará. Dé gracias
a Dios, pues los que tienen a su lado personas como Rosalía, ya pueden recibir calamidades
y soportarlas con valor...». Don Francisco le alargó la mano conmovidísimo, mientras oía el
chasquido de los frenéticos besos que la marquesa daba al ángel predilecto.

A diferentes impulsos había obedecido este al hacer lo que hizo. Primero, el deseo de complacer
a su amiga la estimulaba grandemente. En segundo lugar, la idea, tantas veces expresada por
Bringas, de que ella podía disponer de todo se había posesionado de su entendimiento, engendrando
en él otras ideas de dominio y autoridad. Era preciso mostrar con hechos, aunque traspasaran
algo los límites de la prudencia, que había dejado de ser esclava y que asumía su parte de
soberanía en la distribución de la fortuna conyugal. No sólo con esto se tranquilizaba su conciencia,
sino con la consideración de que el disponer del dinero lo hacía para colocarlo a rédito. El
poquita-cosa no tendría razón para quejarse si los cinco mil volvían a la caja con el aumento
correspondiente. Y por último, todo lo expuesto no habría bastado quizás a determinar en ella
la temeraria acción del préstamo, si no contara con la retirada segura en el caso extremo de
que Bringas lo descubriera y lo desaprobase; si no contara con los ofrecimientos que la tarde
anterior le había hecho el amigo de la casa. El cual, llevándola a la ventana, a la hora del
crepúsculo, para admirar la gala y melancolía del horizonte, habíale dicho en términos muy
claros lo que a la letra se copia:

«Si por algún motivo, sea por los gastos de la enfermedad de este señor, o porque usted no
pueda nivelar bien su presupuesto; si por algún motivo, digo, se ve usted envuelta en dificultades,
no tiene más que hacerme una indicación, bien verbalmente, bien por medio de una esquela, y
al instante yo... No, si esto no tiene nada de particular... Perdone usted que lo manifieste
de una manera cruda, de una manera brutal, de una manera quizás poco delicada. Tales cosas
no pueden tratarse de otro modo. Esto queda de usted para mí, y el primero que lo ha de ignorar
es Bringas... En el seno de la confianza, de la amistad honrada y pura, yo puedo ofrecer lo
que me sobra y usted aceptar lo que le falta sin menoscabo de la dignidad de ninguno de los dos».

Siguieron a esto frases de un orden más romántico que financiero, en las cuales el desgraciado
señor expresó una vez más el consuelo que experimentaba su alma dolorida respirando la atmósfera
de aquella casa, y descargando el fardo de sus penas en la indulgente persona que ocupaba ya
el primer lugar en su corazón y en sus pensamientos. Rosalía se retiró de la ventana con la
cabeza trastornada. De buena gana se habría estado allí un par de horas más oyendo aquellas
retóricas que, a su juicio, eran como atrasadas deudas de homenaje que el mundo tenía que saldar
con ella.

Algunos días trascurrieron sin que Bringas advirtiera mudanza sensible en su dolencia. Golfín
le martirizaba cruelmente tres veces por semana, pasándole por los párpados un pincel mojado
en nitrato de plata, después otro pincel humedecido en una solución de sal común. Nuestro amigo
veía las estrellas con esto, y necesitaba de todas las fuerzas de su espíritu y de toda su
dignidad de hombre para no ponerse a berrear como un chiquillo. Con la aplicación de unas compresas
de agua fría, su dolor se calmaba. Algún tiempo después de la quema sentía relativo bienestar,
y se creía mejor y alababa a Golfín ampulosamente. Pasados diez o doce días con este sistema,
el sabio oculista aseguraba que en todo Agosto estaría el buen señor muy mejorado, y que en
Setiembre la curación sería completa y radical. Tanta fe tenía el enfermo en las palabras de
aquel insigne maestro, que no dudaba de la veracidad del pronóstico. Después del 20, la cauterización,
que se hacía ya con sulfato de cobre, era menos dolorosa, y el enfermo podía estar algunos
ratos sin venda en la habitación más oscura, pero sin fijar la atención en objeto alguno.

Las hiperbólicas alabanzas que D. Francisco hacía de Golfín la llevaban como por la mano a
otro orden de ideas, y arrugando el ceño, ponía cara de pocos amigos. «Cuando pienso en la
cuentecita que me va a poner esta Santa Lucía con gabán--decía--, me tiemblan las carnes. Él
me curará los de la cara, pero me sacará un ojo del bolsillo... No es que yo escatime, tratándose
del precioso tesoro de la vista; no es que yo sienta dar todos mis ahorros, si preciso fuera;
pero ello es, hijita, que este portento nos va a dejar sin camisa».

Bien se les alcanzaba a entrambos, marido y mujer, que los especialistas célebres tienen siempre
en cuenta, al pedir sus honorarios, la fortuna del enfermo. A un rico, a un potentado le abren
en canal, eso sí; pero cuando se trata de un triste empleado o de cualquier persona de humilde
posición, se humanizan y saben adaptarse a la realidad. Rosalía supo de una familia (las de
la Caña precisamente), a quien Golfín había llevado muy poco por la extirpación de un quiste,
seguida de una cura lenta y difícil. Firme en estas ideas de justicia distributiva, aplicada
a la humanidad dolorida, el gran Thiers, cuando Golfín estaba presente, no cesaba de aturdirle
con bien estudiadas lamentaciones de su suerte. El buen señor se lloraba tanto, que casi casi
era como pedir una limosna: «¡Ay, Sr. D. Teodoro, toda mi vida le bendeciré a usted por el
bien que me hace, y más le bendigo a usted por mis hijos que por mí, pues los pobrecitos no
tendrán que comer si yo no tengo ojos con que ver!... ¡Ay, D. Teodoro de mi alma... cúreme
pronto para que pueda ponerme a trabajar, pues si esto dura, adiós familia!... Estamos en un
atraso horrible a causa de mi enfermedad. En la Intendencia me han rebajado el sueldo a la
mitad, y como yo no vea pronto... ¡qué porvenir!... Y no lo digo por mí. Poco me importa acabar
mis días en un hospital; pero estos pobres niños... estos pedazos de mi corazón...».

XXXIII

Mal concordaban estas ideas con las que Golfín tenía de la posición y arraigo de los señores
de Bringas, pues como había visto tantas veces a la feliz pareja en los teatros, en los paseos
y sitios públicos, muy bien vestidos uno y otra; como además había visto a Rosalía paseando
en coche en la Castellana con la marquesa de Tellería, la de Fúcar o la de Santa Bárbara, y
aun creía haberla encontrado en alguna reunión elegante, compitiendo en galas y en tiesura
con las personas de más alta alcurnia, suponía, dando valor a estos signos sociales, que D.
Francisco era hombre de rentas, o por lo menos, uno de esos funcionarios que saben extraer
de la política el jugo que en vano quieren otros sacar de la dura y seca materia del trabajo.
Pero aquel Golfín era un poco inocente en cosas del mundo, y como había pasado la mayor parte
de su vida en el extranjero, conocía mal nuestras costumbres y esta especialidad del vivir
madrileño, que en otra parte se llamarían Misterios, pero que aquí no son misterio para nadie.

A medida que Bringas iba entrando en caja, advertía su mujer que se debilitaban aquellos raptos
de cariño conyugal que tan vivamente le atacaron en los días lúgubres de su enfermedad. Observaba
ella que tales exageraciones de cariño se avenían mal con la esperanza de remedio, y que cuando
esta llevaba la ventaja sobre el desánimo, el niño senil, llorón y soboncito recobraba las
condiciones viriles de su carácter real. Por de contado, aquello de tú serás la señora de la
casa y yo el esclavo resultó ser jarabe de pico, mimitos de enfermo impertinente. Desde que
mi hombre pudo gobernarse solo y pasar las horas sin sufrimiento, aunque privado de la vista,
en su sillón de Gasparini, ya le había entrado como una hormiguilla de inspeccionar todo y
de disponer y enterarse de las menudencias de la casa... Rosalía, por no oírle, le dejaba solo
con Paquito o con Isabelita la mayor parte del día, y pretextando ocupaciones, se daba largas
encerronas en el Camón, donde nuevamente empezó a funcionar Emilia en medio de un mar de trapos
y cintas, cuyas encrespadas olas llegaban hasta la puerta.

Pero el economista, impaciente por mostrar a cada instante su autoridad, mandábala venir a
su presencia, y allí, con ademanes ya que no con miradas de juez inexorable, hacía pública
ostentación (solía estar presente Torres o algún otro amigo) de su soberanía doméstica.

«Me huele a guisote de azúcar. ¿Qué es esto? La niña me ha dicho que vio esta mañana un gran
paquete traído de la tienda... ¿Por qué no se me ha dado cuenta de esto?...».

Rosalía contestaba torpemente que aquel día comería en la casa el Sr. de Pez y que este huésped
no debía ser tratado como Candidita, a quien se le daba de postre medio bollo y dos higos pasados.

«Pero, hija, tú debes haber echado al fuego una arroba de canela... Está la casa apestada...
Si yo estuviera bueno, no se harían estas cosas así. Seguramente habrás hecho natillas para
un ejército... No se te ocurre nada. Con preguntar al cocinero cómo se hacía tal o cual cosa,
él te lo hubiera mandado hecho... Y vamos a ver: ¿Qué ruido de tijeretazos es ese que he sentido
hoy todo el día?... Quisiera yo ver eso, y qué faenas trae aquí esa holgazana de Emilia...
¿De qué se trata, de vestidos para la marquesa? Es mucho cuento este que tengamos aquí taller
de modista para su señoría... Y dime una cosa, ¿qué vestidos le has hecho a los niños, que
ayer llamaban la atención en la plaza de Oriente?».

--¡Llamando la atención!

--Sí, llamando la atención... por bien vestidos... Menos mal que sea por eso. Golfín me dijo
esta mañana: «He visto ayer en el Prado a sus niños de usted tan elegantes...». Fíjate bien,
¡tan elegantes! Créelo, hija mía, esta palabrilla me ha sabido muy mal y la tengo atravesada.
¿Qué pensará de nosotros ese buen señor, cuando ve que nuestros hijos salen por ahí hechos
unos corderos de rifa, como los de las personas más ricas?... Pensará cualquier disparate...
Algo de esto me figuraba yo, porque ayer, en un ratito que desvendado estuve, vi que la niña
tenía puestas unas medias encarnadas muy finas. ¿De dónde ha salido eso?... Y ya que las tiene,
¿por qué no se las quita al entrar en casa?... ¿Qué es esto? ¿Qué pasa aquí?... De ello nos
ocuparemos cuando yo vea claro y sin dolor, que Dios quiera sea muy pronto.

Con estas andróminas, Rosalía estaba, fácil es suponerlo, dada a los demonios. Procuraba apaciguarle
con sutiles explicaciones de todo; mas su ingenio no llegaba a alcanzar por completo el deseado
fin, por ser extraordinaria la suspicacia del buen economista y muy grande su saber en cosas
y artes domésticas. A solas desahogaba la dama su oprimido corazón, pronunciando mudamente
alguna frase iracunda, rencorosa: «Maldito cominero, ¿cuándo te probaré yo que no me mereces?...
¿No comprenderás nunca que una mujer como yo ha de costar algo más que un ama de llaves?...
¿No lo comprendes, bobito, ñoñito, ratoncito Pérez? Pues yo te lo haré comprender».

Hacía planes de emancipación gradual, y estudiaba frases con que pronto debía manifestar su
firme intento de romper aquella tonta y ridícula esclavitud; pero todos sus ánimos venían a
tierra cuando consideraba el gran bochorno que caería sobre ella, si el bobito descubría la
exploración hecha en el doble fondo del arca del tesoro. ¡Cristo Padre, cómo se iba a poner!...
Grandísima falta había ella cometido al sustraer aquella porción de la fortuna conyugal, pues
aunque la conceptuaba muy suya, no debió tomarla sin consentimiento del propio ratoncito Pérez...
Pero mayor había sido su yerro al creer que con semejante hombre se podían tener bromas de
tal naturaleza. Las disculpas que en la ocasión del acto había conceptuado tan razonables,
parecíanle ya vanas e impropias de una persona seria. Los móviles a que obedeció antojáronsele
sin fundamento alguno, y su conciencia le arguyó poderosamente. No, no podía esperar a que
su marido advirtiese la falta. Dábale una fuerte congoja sólo de pensar que la descubría; y
era indispensable reponer en su sitio la malhadada cantidad, seis mil reales, pues había tomado
cinco mil para Milagros y mil para desempeñar los candelabros y otras menudencias.

La necesidad de esta devolución se impuso de tal modo a su espíritu, que ya no pensaba en otra
cosa. Contaba con la fuerza del pagaré y con la palabra de la marquesa. Esta la tranquilizó
el día 22, diciéndole: «Todo está arreglado. Puede usted descuidar». Pero entre tanto, Rosalía
pasaba la pena negra, temiendo a cada instante una catástrofe y discurriendo toda clase de
industrias y maquinaciones para evitarla. Hasta entonces el bobito persistía en la buena costumbre
de dar a su mujer las llaves para que ella sacase de la arqueta el dinero. Pero una tarde antójasele
volver a las andadas y sacar el funesto cajoncillo, y lo abre y empieza a manosear lo que dentro
había... ¡Ay, Dios, mío qué trance, qué momento! A la Pipaón un color se le iba y otro se le
venía. Estaba lela y su terror impedíale tomar una resolución.

«Tú... siempre enredando... No haces caso de lo que dice D. Teodoro... ¡Qué hombre!... Dame
acá la caja».

--Quita allá, calamidad--dijo Bringas defendiendo su tesoro con ademán enérgico.

Contó los centenes de oro uno por uno; tocó las dos onzas, el reloj viejo que había sido de
su padre, una cadena y medallón antiquísimos... Como no faltaba nada, no había peligro mientras
no fuese alzado el doble fondo... Rosalía sintió impulsos de gritar «¡que se quema la casa!»,
u otra barbaridad semejante; pero no se atrevió porque estaba presente Paquito. Ya las flexibles
manos del cominero acariciaban la parte por donde la tapa del doble fondo se levantaba. Rosalía
invocó a todos los santos, a todas las Vírgenes, a la Santísima Trinidad, y aun se cree que
hizo alguna promesa a Santa Rita si la sacaba en bien de aquel apuro. Pero cuando ya D. Francisco
metía la uña en el huequecillo de la madera, hubo en su espíritu un cambio de intención que
debió de ser milagroso... Retirando sus dedos cerró la arqueta. A Rosalía le volvió el alma
al cuerpo, y sus pulmones respiraron de nuevo. Había estado en un tris... Sin duda no le pasaba
por la imaginación a su marido la idea ni aun la sospecha del desfalco, y aunque solía repasar
los billetes sólo por gusto, en aquella ocasión no lo hizo sabe Dios por qué. Quizás todas
aquellas invocaciones que la señora hizo a los santos obtuvieron buena acogida, y algún ángel
inspiró al ratoncito Pérez la idea de dejar para otra vez el recuento de sus ahorros.

XXXIV

Pero la Pipaón no las tuvo todas consigo hasta que no le vio guardar la arqueta, ponerla en
su sitio cuidadosamente, como se pone en la cuna un niño dormido, y echar la llave a la gaveta.
Sólo entonces elevó su mente al Cielo en acción de gracias por el gran favor que acababa de
otorgarle. Pero lo que no sucedió aquel día por especial intervención de la divinidad, podía
muy bien ocurrir en otro. No siempre están los santos del mismo humor. Por si segunda vez se
le antojaba registrar el doble fondo, discurrió la industriosa señora un arbitrio que, a su
parecer, aplazaría el conflicto mientras llegaba el momento de conjurarlo resueltamente reponiendo
el dinero. Imaginó, pues, colocar en la caja unos pedacitos de papel del tamaño de los billetes,
y si lograba encontrar papel igual en la calidad de la pasta, de modo que no resultase diferencia
al tacto, el engaño era fácil, porque su marido no había de verlos sino con los dedos... Púsose
a la obra, y rebuscó y examinó cuanto papel había en la casa. Por fin, en la mesa de Paquito
halló uno que pareciole muy semejante, por su flexibilidad y consistencia, al que empleaba
el Banco en sus billetes. Obtuvo esta certidumbre después de un detenido trabajo de comparación
entra las distintas clases de papel y un billete de doscientos reales que conservaba. Para
refinar la imitación, faltaba darle la pátina del uso, aquella suavidad pegajosa que resulta
del paso por tantas manos de cajeros y cobradores, por las de los pródigos así como por las
de los avaros. Rosalía sometió los trozos a una serie de operaciones equivalentes al traqueteo
de los billetes en la circulación pública.

--¿Qué buscas aquí, niña?--dijo con enfado a Isabelita que iba, como de costumbre, a meter
su hocico en todo--. Vete a acompañar a papá, que está solito.

Encerrose en el Camón para evitar indiscreciones, y allí arrugaba el papel, dejándolo como
una bola. Luego lo estiraba, lo planchaba con la palma de la mano, hasta que los repetidos
estrujones le daban la deseada flexibilidad. Echaba de menos aquella epidermis pringosa que
los verdaderos billetes tienen; ¿pero cómo obtener esto? Pareciole imposible, aunque sus manos
estaban muy bien preparadas para el objeto. Acababa de hacer unas croquetas en la cocina, y
había tenido cuidado de no lavarse las manos para que pudieran imprimir sobre el papel algo
de aquella suciedad a la cual ningún idealista, que yo sepa, ha hecho ascos todavía.

Cuando creyó haber trabajado bastante, quiso hacer prueba de su obra. Entrábale desconfianza
y decía: «No sé qué tiene este papel que ningún otro se le iguala. Me parece que no le engaño».
Y sus dedos hacían un estudio de tacto sobre el billete verdadero y los fingidos. «Supongamos
que no veo... Supongamos que me ponen este delante y que trato de diferenciar el legítimo de
los... ¡Oh!, no hay duda posible. Se conoce en seguida...». Y dando un suspiro se desanimaba
tanto, que casi casi hubo de renunciar a la superchería... «No, no--pensó después--. Cuando
se está en el secreto, se nota más la diferencia; pero no estando en el secreto... Los pondré
en el doble fondo, y Dios dirá. Allá veremos».

Al anochecer de aquel día, cuando Bringas sacó la arqueta, la dama tenía sus papeles preparados
para hacerlos actuar convenientemente en caso de que el cominero abriese el doble fondo. Pero
no lo abrió. Entonces Rosalía, como para impedirle la molestia de ir a la mesa, le quitó de
las manos el cajoncillo, y en el breve tiempo que empleara para colocarlo en su sitio, supo
introducir los papeluchos que, cuando se pasase revista de presente, debían responder por los
que se habían ido a otra parte. Por supuesto, aquella solución provisional era muy peligrosa,
y convenía acelerar la definitiva exigiendo de Milagros el pago del préstamo.

Al día siguiente, que fue el 25 de Julio, día de Santiago, apretó el calor de una manera horrible.
Bringas estaba en mangas de camisa y Rosalía, con una bata de percal muy ligero, no cesaba
de abanicarse, renegando a cada instante del clima de Madrid y de aquella exposición a Poniente
que había elegido Bringas para su vivienda. ¡Y el cominero tenía la desfachatez de decir que
el calor le gustaba, que era muy sano y que compadecía a los tontos que se iban fuera! Aquel
mismo día de Santiago el gran economista había anunciado solemne y decididamente a toda la
familia que no irían a baños, con lo cual estaba Rosalía más sulfurada que con el calor. ¡Prisionera
en Madrid durante la canícula, cuando todas sus relaciones habían emigrado! La alta ciudad
palatina estaba ya casi desierta. La Reina se había ido a Lequeitio, y con ella doña Tula,
doña Antonia, la mayor y más lucida parte de la alta servidumbre. Milagros y el señor de Pez
también estaban preparando su viaje. Se quedaría, pues, sola la pobrecita, sin más amistad
que Torres, Cándida y los empleadillos y gente menuda que vivían en el piso tercero... Su excitación
era tal, que en todo el día no dijo una palabra sosegada, y todas las que de su augusta boca
salían eran ásperas, desapacibles, amenazadoras. Paquito estaba tendido sobre una estera leyendo
novelas y periódicos. 