 Es un palacio; como no hay otro en La Habana. No debes pararte en
pelillos: se trata de la salvación de tu hijo más querido. De mi cuenta corren la compra y
la habilitación de la jaula, de la tuya corre la domesticación del pájaro que ha de ocuparla.

Arreglado el plan y distribuidos los papeles, don Cándido desempeñó el suyo sin tardanza ni
dificultad. Doña Rosa, al contrario, en consecuencia de su carácter peculiar, desde los primeros
pasos puso obstáculo invencible a la realización del proyecto.

Entraban por mucho en la composición de carácter de doña Rosa la altivez y la suspicacia para
que dejase de ser a menudo injusta e imprudente en sus relaciones domésticas... Nadie mejor
que Leonardo conocía ese flaco de su madre. No bien le declaró ella las condiciones del proyecto
de domesticación, fundadas todas en su renuncia a la posesión de Cecilia, resolvió predisponerla
contra el marido atizando los celos de la esposa a lo sumo. Bastóle para ello el que la refiriese,
sin nombrarla, cuanto había oído de boca de Cecilia, referente a los tratos clandestinos y
sospechosos de don Cándido con la joven y la anciana del barrio del Ángel desde mucho tiempo
atrás; a los dineros que en ellas venía gastando con la largueza o la prodigalidad del viejo
enamorado; al extraño interés que siempre había tomado en el sostenimiento y bienestar de las
dos mujeres; a la vigilancia con que había celado a la muchacha y cuidado de la salud de la
anciana; en una palabra, a los eficaces y constantes servicios que en estos negocios de dudosa
moralidad le había prestado Montes de Oca.

Todas y cada una de estas noticias, junto con otras ya mencionadas, habían llegado a oídos
de doña Rosa en diferentes épocas y por diversos conductos. La relación tardía y amañada del
hijo sólo sirvió de complemento y confirmación de lo mismo que ella se sabía de memoria o que
meramente sospechaba.

Ocioso parece añadir que en este caso, como en todos los de su índole, surtió la cizaña su
maligno efecto. Pues que irritada la madre contra el padre por la supuesta persistente violación
de la fe conyugal, en venganza o represalia tramó en secreto con el hijo la mina que debía
hacer saltar los parapetos levantados por don Cándido en defensa del honor de Cecilia Valdés.
A su ejecución comprometió doña Rosa su dinero y su influjo.

Para ayudarla en la ardua empresa, tres condiciones únicamente exigió ella: una, que el hijo
continuara los estudios hasta graduarse de Bachiller en leyes; otra, que se casara con Isabel
Ilincheta a fin de año; y la tercera, que aceptara, sin murmurar, el regalo del palacio que,
con ese preciso objeto, le hacía su padre. Todo lo prometió de plano Leonardo.

El primer paso dado fue el de solicitar los servicios de María de Regla, aquella enfermera
del ingenio de La Tinaja, cuya astucia y talento la madre y el hijo reconocían de consuno,
a pesar de la ojeriza con que la miraban. Prestose ella de la mejor gana, tanto porque estaba
en su índole el papel de conspiradora, cuanto que se prometía pagar con bienes los muchos males
recibidos de manos de los dos. De luego a luego comenzaron los trabajos de zapa.

Produjo una verdadera revolución la entrada de Cecilia en la casa de las Recogidas. 