 Tan notorio fue
ya el desorden, que Zapata, aterrado, viendo venir el trueno gordo, hubo de vencer la modorra
en que su cara mitad le tenía, y se puso a hacer números y a querer establecer método y razón
en el gobierno de su hacienda; pero ¡oh triste sino de la familia! cuando más engolfado estaba
el hombre en su aritmética, de la que esperaba su salvación, cogió una pulmonía, y pasó a mejor
vida el Viernes Santo por la tarde, dejando dos hijos de corta edad: Antoñito y Obdulia.

Administradora y dueña del caudal activo y pasivo, Francisca no tardó en demostrar su ineptitud
para el manejo de aquellas enredosas materias, y a su lado surgieron, como los gusanos en cuerpo
corrupto, infinitas personas que se la comían por dentro y por fuera, devorándola sin compasión.
En esta época desastrosa, entró a su servicio Benigna, que si desde el primer día se acreditó
de cocinera excelente, a las pocas semanas hubo de revelarse como la más intrépida sisona de
Madrid. Qué tal sería la moza en este terreno, que la misma doña Francisca, de una miopía radical
para la inspección de sus intereses, pudo apreciar la rapacidad minuciosa de la sirviente,
y aun se determinó a corregirla. En justicia, debo decir que Benigna (entre los suyos llamada
Benina, y Nina simplemente por la señora) tenía cualidades muy buenas que, en cierto modo,
compensaban, en los desequilibrios de su carácter, aquel defecto grave de la sisa. Era muy
limpia, de una actividad pasmosa, que producía el milagro de agrandar las horas y los días.
Además de esto, Doña Francisca estimaba en ella el amor intenso a los niños de la casa; amor
sincero y, si se quiere, positivo, que se revelaba en la vigilancia constante, en los exquisitos
cuidados con que sanos o enfermos les atendía. 