--Pase usted, Gonzalo; papá le espera en la sala--dijo la joven cruzando de nuevo por delante
de él.--Que se alivie su tío.

--Muchas gracias--respondió acortado. Y al alejarse caminando hacia atrás, como era tan alto,
dió un testarazo con la lámpara de la antesala, que por poco la hace venir al suelo.

Miró con angustia hacia arriba, se apresuró a sujetarla y se puso muy colorado.

--¿Se ha lastimado usted?--preguntó Cecilia con interés.

--¡Ca! No, señora... al contrario... ¡Caramba, por un poco la rompo!

Y se retiró cada vez más confuso.

Hallábase nuestro mancebo en aquel punto y sazón en que los hombres se enamoran de una escoba.
La edad del amor se había retrasado para él un poco. Esto suele acontecer en todos aquellos
en quienes los músculos tiranizan a los nervios. Por eso la señorita de Belinchón, aunque nada
linda, despertó repentinamente en él cierta simpatía que es fácil transmutar en pasión. Y como
consecuencia de aquella brevísima entrevista, Gonzalo pasó desde entonces alguna que otra vez
sin necesidad por delante de la casa de los señores de Belinchón mirando con el rabo del ojo
a los balcones; cuidó más del aliño del traje y la persona; iba a misa de diez los domingos
a San Andrés, donde doña Paula y sus hijos la oían. En el teatro solía dirigirle con disimulo
vivas miradas y alguna que otra vez se aventuraba a soltarle un sombrerazo. Pero en cuanto
lo hacía se ponía colorado y miraba con susto a todas partes, temblando de que aquel naciente
sentimiento de su alma fuese descubierto.

¡Inocente Gonzalo! Mucho antes de que él se diese cuenta cabal de tal inclinación, la villa
entera la conocía. Nada se puede ocultar, sobre todo en lo que toca a las relaciones de sexo
a sexo, a los ojos zahoríes de las comadres de un pueblo de escaso vecindario. Y no sólo se
conoció, pero hasta se daba como cierto el matrimonio en plazo más o menos lejano. Pasaban
los meses, no obstante, y aquello no avanzaba un paso. Los testimonios que Gonzalo daba de
su afición seguían siendo los mismos. La mayor parta de los días se reducían a pasar después
de comer por delante de la casa del rico comerciante, para ir al casino. Cecilia solía estar
cosiendo detrás de los cristales. Mano al sombrero; sonrisa; adelante; luego el billar, y hasta
otro día. Don Melchor le encargó otras dos veces recados para don Rosendo, pero tuvo la buena
suerte de hallarle siempre en el despacho. Decimos buena suerte, porque Gonzalo temblaba ante
la idea de subir a la casa y tropezarse con Cecilia.

Había cumplido ya los veinte años. La idea de hacerse ingeniero industrial y ocuparse en algo
útil, volvía de vez en cuando a su espíritu en medio de aquella vida holgazana. El compañero
que tornaba de alguna academia militar, la conversación con algún ingeniero inglés, la frase
de desprecio que escuchaba en el casino acerca de los que no tenían carrera, despertábanle
de pronto el deseo. Al fin, un día le dijo a su tío que si le daba permiso se iba a Inglaterra
a estudiar algo y ver mundo. Como don Melchor nada podía oponer a este justo y laudable propósito,
pocos días después Gonzalo recorría algunas casas de parientes y amigos, donde hacía años que
no ponía los pies, para despedirse, y una tarde apacible y bella de primavera se embarcaba
en el bergantín redondo Vigía con rumbo a la Gran Bretaña.

¿Se acordaba de Cecilia? No lo sabemos. En temperamentos como el de nuestro mancebo, el fuego
de las pasiones tarda mucho tiempo en prender, aunque a la postre causa grandes estragos.

Pasaron tres años. Terminó la carrera de ingeniero que es breve y práctica en Inglaterra, y
se determinó a visitar las principales fábricas de este país y de Francia y Alemania. En el
tiempo que duraron sus estudios el recuerdo de Cecilia asaltábale de vez en cuando, sin causarle,
por supuesto, emoción muy viva. Allá en la primavera cuando la sangre circula con más fuerza
por las venas y la madre Naturaleza con el verdor de los campos, los vívidos colores de las
flores, los juegos de la luz, el aire tibio embalsamado, y sobre todo, por medio de sus intérpretes
más fieles, los pájaros, nos incita para que en modo alguno consintamos que la especie humana
se extinga, Gonzalo pensaba en el matrimonio. Y siempre que tal idea surgía en su mente, presentábasele
de improviso hecha carne en la niña primera de los señores de Belinchón:--«Pase usted, Gonzalo;
papá le espera.» «¿Se ha lastimado usted?»--Volvían a sonar en sus oídos aquellas palabras
y el acento cariñoso con que fueron pronunciadas encendía en su corazón virgen una chispa de
simpatía. La joven no era hermosa, pero sus ojos sí, y sobre todo revelábase en ella el atractivo
del sexo por el aire modesto y sencillo, el timbre de la voz, la delicadeza exquisita, enteramente
femenina de sus modales. «No me disgustaría casarme con ella» pensaba dejando escapar un suspiro;
porque juzgaba imposible que se atreviese a decir a ésta ni a ninguna señorita palabra alguna
de amor. Hasta entonces no conocía de tal pasión más que el aspecto material y grosero, las
relaciones fugaces y tristes de las mujeres que le abocaban por la noche en las calles de Londres
y París.

Un día escribiendo a cierto amigo íntimo de Sarrió se le ocurrió preguntarle si Cecilia Belinchón
se había casado. Contestóle que aún permanecía soltera y que si era muy cierto que algunos
galanes la rondaban seducidos quizá por el dinero de Belinchón más que por las gracias de su
hija, hasta ahora no se sabía que hubiese dado oídos a nadie. Al leer esto, se le subió la
sangre al rostro al ingeniero industrial. Tuvo la fatuidad de pensar (que se le dispense por
Dios) que Cecilia rechazaba a los pretendientes a su mano... porque a ninguno encontraba tan
guapo como él. Entonces imaginó declararle su amor por medio de una carta. Estando tan lejos
no tendría vergüenza. Sin embargo, la tuvo, y cuando trató de coger la pluma para hacerlo,
antes de trazar el primer renglón, volvió a dejarla al representarse la sorpresa que la joven
recibiría. Pasaron algunos días. La idea no le abandonaba. Por medio de mil sutiles razonamientos
procuraba persuadirse a escribir la epístola amorosa. Si se reía de él, ¿qué? no había de verlo.
Con no volver más a Sarrió estaba concluído; y si volvía ya procuraría no encontrársela de
frente. Al fin la escribió. Túvola guardada en el cajón de su mesa varios días. La idea de
echarla al correo le aterraba. Para decidirse a ello, necesitó beberse unas copitas de ron.
Cuando estuvo un poco mareado sacó la carta del cajón, lanzóse a la calle con brío, y en el
primer buzón con que tropezaron sus ojos, ¡zas! la encajó.

¡Dios mío, qué he hecho! Disipóse la borrachera. Se puso colorado hasta las orejas, como si
por el agujero de aquel buzón le estuviesen mirando los ojos burlones de todos los vecinos
de Sarrió; y se apresuró a meter los dedos en él por ver si aún podía atrapar el malhadado
sobre. Nada. Se lo había engullido con la voracidad de un tiburón, y lo estaba ya digiriendo.
Ocurriósele entonces presentarse en las oficinas de Correos y reclamarlo; pero allí le exigieron
tales formalidades, que antes de pasar por ellas prefirió dejar correr la suerte.

Pasó ocho días en gran zozobra. A la hora de repartir las cartas en la fonda, experimentaba
una ansiedad que le sofocaba, esperando ver llegar encerradas en un sobrecito las feas y colosales
calabazas, castigo justo a su demasía y sandez. Transcurrieron, no obstante, los ocho días
y aun los quince, y la contestación no parecía. Se fué calmando con la esperanza vaga de que
la carta no hubiese llegado a su destino. Si había llegado, forjábase la ilusión de que Cecilia
la habría roto sin dar cuenta a nadie. Mas he aquí que, cuando ya no la esperaba, se encuentra
a la hora de almorzar sobre el plato una carta de España, letra desconocida de mujer. Es irrepresentable
la congoja que le acometió. Se puso tan blanco como el mantel. El corazón quería saltársele
del pecho. Abrióla con mano trémula... ¡Ahaaa! suspiró descansado, después de haberla devorado
en dos segundos. Llevóse la mano al pecho, limpióse el sudor con el pañuelo, y volvió a tomar
la carta y a releerla con calma.

Era, en efecto, de Cecilia, y estaba escrita en un tono suavemente irónico, que nada tenía,
sin embargo, de ofensivo. Manifestábase sorprendida de su repentina e inopinada declaración.
¿Qué mosca le había picado al cabo de cuatro años de ausencia? Sus padres, que antes que ella
habían abierto la carta, estaban igualmente sorprendidos: opinaban que era un paso irreflexivo,
propio de los pocos años, un capricho del momento, del cual ya estaría probablemente arrepentido.
Ella compartía enteramente esta opinión. Sin embargo, la habían permitido, y aun aconsejado
que contestase, por tratarse de un joven del pueblo, con cuya familia mantenían relaciones
de amistad.

Esta epístola le puso contentísimo de pronto. No eran las desdeñosas calabazas que esperaba.
Después se puso triste, y al minuto otra vez alegre, leyéndola y releyéndola por ver si daba
en la clave. ¿Eran o no eran calabazas? Apresuróse a contestar, pidiendo perdón de su atrevimiento,
y confirmando su declaración anterior con nuevas y vehementes frases. Replicó al cabo de algunos
días la niña en términos más blandos y afectuosos. Tornó a escribir Gonzalo; cruzáronse retratos;
intervino doña Paula. En suma, al cabo de poco tiempo, se encontraban ambos jóvenes en relación
formal. Comenzó a hablarse de matrimonio; mediaron cartas entre don Melchor y su sobrino; después
visitas entre aquél y don Rosendo. Finalmente todo quedó arreglado, conviniéndose que a la
primavera regresaría Gonzalo, y se efectuaría el casamiento.

III

EN EL QUE LA PAREJA ENAMORADA COMIENZA A PENSAR EN EL NIDO

Salían ya del teatro los que habían quedado. Gonzalo tropezó con la ola de gente que vomitaba
la puerta, y así como fué reconocido, se apresuraron a rodearle y saludarle sus antiguos amigos.
El primero que le echó los brazos al cuello fué don Mateo, después vino don Pedro Miranda y
su hijo Periquito, en seguida el alcalde don Roque, después don Victoriano y su esposa doña
Rosario y sus tres hijas. En un instante se formó círculo en torno del joven, quien se apresuraba
a contestar con efusión a los plácemes, abrazos y apretones de manos que de todos sitios le
venían. Los marineros, las mujeres del pueblo tomaban parte en aquellas manifestaciones de
cariño lo mismo que los señores. No se oían más que exclamaciones de admiración y alegría.

--Cuánto has engordado, Gonzalito.--¡Vaya un real mozo!--¿Por qué no creces como él, Periquito?--Don
Gonzalo, les come usted las sopas en la cabeza a todos los mozos de Sarrió.--Crecer no ha crecido,
lo que ha hecho es doblar de cuerpo.--Ven acá, granadero, dame un abrazo apretado.

Un patrón de barco afirmó que se parecía como una gota de agua a otra al Príncipe de Gales.
Acaso Gonzalo fuese un poco más alto.

El robusto corpachón de éste, alzábase sobre el grupo. Daba la mano por encima de las cabezas
a los amigos que no podían llegarse a él, y su noble y bondadosa fisonomía sonreía a todos.

Don Mateo, alzándose sobre la punta de los pies y tirándole del brazo para que se doblase,
pudo decirle al oído:

--¡Qué función te has perdido, Gonzalo! Lástima que no hayas llegado por la tarde. La tiple
cantó como un ángel... ¡Y el baile!... El baile te digo, chico, que ni en Bilbao ni en la Coruña
lo sacan mejor... Pero no te disgustes, que yo haré que se repita antes que se vaya la compañía...
o poco he de poder.

Pero Gonzalo no atendía. Con los ojos clavados en la puerta, esperaba inquieto y afanoso la
salida de la familia de Belinchón, que como principal y de las más encopetadas, se retrasaba
siempre para no confundirse con la plebe. Por fin a la luz del farol que ardía sobre el marco
de la puerta, divisó la fisonomía de doña Paula y en seguida la de Cecilia. Abalanzóse trémulo
a saludarlas. La hija se puso colorada como un pavo (es natural), y la madre también (esto
es menos natural). ¿Qué le tocaba hacer a él? Ruborizarse igualmente; y esto fué lo que llevó
a cabo de un modo perfecto. A los tres les temblaba la voz, y después de preguntarse por la
salud, no supieron qué decirse. Las miradas cargadas, de curiosidad de la gente contribuían
a embarazarlos. Felizmente llegó Pablito con Ventura, que se habían rezagado, y nuestro joven
saludó al primero afectuosamente y dirigió a la segunda una ceremoniosa cabezada.

Pablo sonrió.

--Qué, ¿no la conoces? Es mi hermana Ventura.

--¡Oh! ¿Cómo había de conocerla? Es una mujer... ¿Cómo está usted, Ventura?

La niña le alargó la mano mirándole con expresión maliciosa y burlona que acabó de desconcertarle.

Pusiéronse en marcha hacia casa. Venturita echó a correr delante arrastrando a su hermano.
Detrás marchaban doña Paula, Cecilia y Gonzalo. Cerraba la marcha don Rosendo con su buen amigo
don Pedro Miranda. Las calles estaban obscuras. Sólo ardían a aquellas horas los faroles de
esquina. La distancia entre los tres grupos se fué haciendo cada vez mayor.

Gonzalo comenzó a hacer esfuerzos desesperados por sostener la conversación con su futura,
esposa y suegra; pero aquélla no despegaba los labios, dominada, sin duda, por la vergüenza,
y doña Paula andaba muy lejos de ser una madame Stael. Como tampoco él había colaborado en
el Diccionario de la Conversación, el resultado era que ésta no prosperaba. Por cartas había
llegado a tener confianza. Doña Paula ponía a menudo postdatas en las de Cecilia. Gonzalo replicaba
con alguna cuchufleta, mandaba estampitas, caricaturas para Ventura, y se portaba en todo como
un miembro de la familia. Pero ahora los tres experimentaban malestar embarazoso. Nuestro joven
en su vida había hablado con la señora de Belinchón, y con Cecilia sólo había cruzado las palabras
que hemos dicho. Luego, allá delante, Venturita reía a carcajadas con su hermano, y los novios
presumían fundadamente que estaban ellos sobre el tapete. No obstante, cuando ya se acercaban,
a casa, la plática fué tomando calor y había algunos síntomas para creer que muy pronto iba
a reinar la confianza.

Formóse un grupo a la puerta de la morada de los señores de Belinchón, que estaba situada en
la Rúa Nueva, la calle más principal de Sarrió, y era grande y suntuosa para lo que allí se
estilaba. Como Gonzalo no había cenado aún, don Rosendo le invitó a subir a hacerlo con ellos
tan de veras, y con palabras tan apremiantes, que el joven, que no deseaba otra cosa, concluyó
por aceptar. Despidiéronse el señor Miranda y su hijo Periquito, y la familia Belinchón, con
el nuevo individuo que iba a formar parte de ella, subió a la casa. En el recibimiento, las
señoras se despojaron de los abrigos y las toquillas. La luz volvió a turbarlos. Gonzalo pudo
ver bien entonces a su novia, y observó que no había ganado nada en los años de ausencia. Estaba
más alta, pero más delgada también. Los amores no ponen gordas a las niñas. La nariz, con esto,
se le había pronunciado todavía más. Sólo aquellos ojos hermosos, suaves, inteligentes, persistían
en brillar como dos estrellas. La transformación de Venturita, aquella niña que veía cruzar
para el colegio, colgada del brazo de la doncella dando saltitos para no perder el paso, le
llamó poderosamente la atención. Era una mujer, una verdadera mujer, no tanto por la estatura,
como por la redondez y amplitud de las formas, como por la firmeza singular de su mirada y
cierto brillo malicioso que la acompañaba. Examináronse ambos como dos extraños de una rápida
ojeada. Gonzalo le dijo por lo bajo a doña Paula:

--¡Qué cambio el de Venturita! Es una joven preciosa.

Por bajo que lo dijo la niña lo oyó. Se puso seria con afectación, hizo un leve mohín de desdén
con los labios, y se fué derecha al comedor, ocultando el cosquilleo placentero que aquel requiebro
tan espontáneo la había causado.

La mesa estaba puesta: una mesa patriarcal de provincia, abundante, limpia, sin flores ni los
demás refinamientos elegantes que la civilización va introduciendo. Y al acercarse a ella,
el embarazo de Gonzalo había desaparecido. Parecía que ayer había cenado allí también. Una
ráfaga de alegría sopló sobre todos. Cambiáronse palabras y risas. Gonzalo abrazaba a Pablito
y le preguntaba por sus caballos. Doña Paula arreglaba la distribución de los cubiertos. Venturita,
sentada ya, se atracaba de aceitunas, tirando los huesos a su hermana y haciéndole guiños provocativos,
mientras ésta, con las mejillas encendidas y los ojos brillantes, se llevaba el dedo a los
labios pidiéndole discreción. Don Rosendo había ido a ponerse la bata y el gorro, sin los cuales
le habría hecho daño la cena. Su esposa invitó al joven forastero a sentarse en el puesto vecino
al de Cecilia. Pero ésta se había pasado al otro extremo de la mesa, y allí se disponía a sentarse.

--¿Qué haces, chica? ¿Por qué no vienes a tu sitio?--le preguntó doña Paula con sorpresa.

La joven se levantó sin contestar, ruborizada, y vino a sentarse al lado de su novio.

La clásica sopa de manteca con huevos humeaba ya en el centro de la mesa.

--Mira, haz plato a Gonzalo... Comienza ya a servirle--le dijo después sonriendo bondadosamente,
como mujer que profesaba ideas semejantes a las expresadas por San Pablo en su célebre epístola.

Cecilia se apresuró a obedecer, colmando el plato de su futuro. Este poseía ordinariamente
un apetito excelente, apropiado a su grande humanidad. Ahora, sobreexcitado por el aire del
mar y algunas horas de ayuno, era voraz. Comió sin dejar migaja, sin cortedad alguna, cuanto
le ponían delante; y eso que Cecilia, como podrá suponerse, no tenía la mano corta en servirle.
Cuando empezaba a comer, Gonzalo perdía la vergüenza. La necesidad apremiante de su organismo
giganteo se imponía. En cambio, Cecilia apenas si tocaba en los manjares. Viendo en su plato
dos pedacitos de jamón del tamaño de dos avellanas, preguntóle el joven:

--¿Para quién hace usted ese plato, para el loro?

--No; es para mí.

--¿Y no tiene usted miedo que se le indigeste?

Era la primera chanza que se autorizaba con su futura. Esta contestó sonriendo:

--Nunca como más.

Doña Paula acercó la boca al oído de Venturita, y le dijo:

--¿No reparas con qué ceremonia se tratan?

Venturita se lo dijo al oído a Pablo, y éste a su padre. Todos cuatro soltaron a reir, mirando
a los novios, mientras éstos, confusos, preguntaban con la vista la razón de aquella súbita
alegría.

--Mamá, ¿quieres que les diga de qué nos reímos?

--Díselo.

--Pues bien, señores, pensamos todos que podrían ustedes ir apeándose el tratamiento.

Los futuros esposos bajaron la cabeza sonriendo.

