 A la puesta del Sol, por vnos llanos, i entre
vnas Sierras mui grandes, que alli se hacen, alli hallamos vna Gente, que la tercera parte
del Año no comen sino vnos Polvos de Paja; i por ser aquel tiempo, quando nosotros por alli
caminamos, hovimoslo tambien de comer, hasta que acabadas estas jornadas, hallamos Casas de
asiento adonde havia mucho Maìz allegado, i de ello, i de su Harina nos dieron mucha cantidad,
i de Calabaças, i Frisoles, i Mantas de Algodon, i de todo cargamos à los que alli nos havian
traìdo, i con esto se bolvieron los mas contentos del Mundo. Entre estas Casas havia algunas
de ellas, que eran de Tierra, i las otras todas son de Estera de Cañas; i de aqui pasamos mas
de cien leguas de Tierra, i siempre hallamos Casas de asiento, i mucho mantenimiento de Maìz,
i Frisoles, i dabannos muchos Venados, i muchas Mantas de Algodon, mejores que las de la Nueva-España.
Entre estos vimos las Mugeres mas honestamente tratadas que à ninguna parte de Indias que hoviesemos
visto. Acontecia muchas veces, que de las Mugeres que con nosotros iban, parian algunas, i
luego en nasciendo nos traìan la criatura à que la santiguasemos, i tocasemos. Acompañabannos
siempre, hasta dexarnos entregados à otros; i entre todas estas Gentes se tenia por mui cierto,
que veniamos del Cielo. Entretanto que con estos anduvimos, caminamos todo el dia sin comer
hasta la noche; i comiamos tan poco, que ellos se espantaban de verlo. Nunca nos sintieron
cansancio; i à la verdad nosotros estabamos tan hechos al trabajo, que tampoco lo sentiamos.
