

Posteriormente traté un indio muy ladino, y práctico de aquellos vastísimos terrenos, llamado
José Yati, el que me desengañó, informándome, que el Choelechel era paso respectivamente de
las naciones de indios que llevo citadas, pero no de todas, pues habia otros dos caminos por
donde venian, y se internaban: el uno caia á las Salinas, de donde se ha proveido de sal Buenos
Aires con las carretas; y es transitado de los indios Peguenches, y Aucases, cuyo cacique nombran
Guchulap, y el otro, mas al norte y no muy distante de la ciudad de Córdoba, que frecuentan
los de nacion Ranqueles.

El motivo de usar de diferentes caminos estas naciones, es por la enemistad que tienen unas
con otras, y estar mas inmediatos á sus tierras; pues de hacerse comunes en el tránsito, habian
de atravesar por las de su convecinos.

Los otros dos caminos es asunto que merece mayor atencion en el dia, porque no tenemos conocimiento
fisico de ellos, lo que no acaece con el de Choelechel: solo hablamos por informes y noticias
de los indios, y se necesita un descubrimiento formal de estos parages para tirar las líneas
de su seguridad.

Aun sin la noticia de tan importantes motivos, en oficio de 31 de Julio de 1781, propuse al
Señor Virey cuan útil era ir adquiriendo conocimiento de las naciones de indios que habitaban
los campos de Buenos Aires; sus albergues y retiros, donde se ponian á seguro, cuando se veian
perseguidos, ó atacados de nosotros; á cuyo intento habia destinado á los peones, Antonio Godoy
y Juan José Gonzales, que con el pretesto de pasar á sus toldos á comprarles ganado, les llevasen
aguardiente, avalorios, y yerba, con cuyas dádivas se iban familiarizando con unos, y tomando
noticias de otros; único medio que podia vencer estas dificultades. Iguales diligencias manifesté
á dicho Exmo. Señor serian útiles practicar desde la fronteras de Buenos Aires y sus guardias,
destinando sugetos adaptados para el caso; con cuyos conocimientos era fácil con dos expediciones
que salieran de esta capital y Rio Negro contenerlos y refrenarlos.

Esta propuesta no mereció aprobacion, y Godoy y Gonzales habiéndolos mandado con cartas para
S. E., y este haber sido el primero que se aventuró á transitar el camino por entre tantos
indios, y dado conocimiento para el viage que hizo el piloto D. Pablo Sisur por tierra á dicho
establecimiento, tuvieron ambos el desgraciado fin de parar en una cárcel, de cuya prision
los libró su propia inocencia.

No obstante el desprecio con que se trató mi propuesta, los continuados insultos y robos de
los indios, obligaron al Señor Virey á determinar las expediciones que han salido de Córdoba,
Mendoza y esta capital; pero no del Rio Negro, que es el parage mas inmediato á ellos. 