 El cuarto que habitaba Almudena era el último del
piso bajo, al ras del suelo, y no había que franquear un solo escalón para penetrar en él.
Componíase la vivienda de dos piezas separadas por una estera pendiente del techo: a un lado
la cocina, a otro la sala, que también era alcoba o gabinete, con piso de tierra bien apisonado,
paredes blancas, no tan sucias como otras del mismo caserón o humana madriguera. Una silla
era el único mueble, pues la cama consistía en un jergón y mantas pardas, arrimado todo a un
ángulo. La cocinilla no estaba desprovista de pucheros, cacerolas, botellas, ni tampoco de
víveres. En el centro de la habitación, vio Benina un bulto negro, algo como un lío de ropa,
o un costal abandonado. 