 Partió luego con pocos, y llegó á Galípoli el primero de los capitanes. Dio
la bien venida al infante, y le juró por su general y suprema cabeza. Luego tras él vino Fernan
Jiménez de Arenós de Modico, y siguió en todo á Berenguer. Mejoróseles el partido á estos dos
ricos hombres, porque su vando menos poderoso, siempre temia al de Rocafort, y con la venida
del infante parece que todo se habia de sosegar, y las cosas, fuera de sus lugares por la violencia
de uno, volverían al suyo, y serian todos estimados según sus merecimientos, y calidades. 