 Quisiste ser el más ordenado
de los ciudadanos, y fue todo mentira. Quisiste ser ortodoxo; mentira también, porque no tienes
fe. Quisiste tener por esposa a la misma virtud; mentira, mentira, mentira. Sal ahora por el
ancho camino de tu instinto, y encomiéndate al Dios libre y grande de las circunstancias. No
te fíes de la majestad convencional de los principios y arrodíllate delante del resplandeciente
altar de los hechos... Si esto es desatino, que lo sea».

Concluido el soliloquio con otro gran suspiro, Agustín se acercó a la joven y le puso la mano
sobre la cabeza, en actitud parecida a la de los sacerdotes de teatro cuando figuran atraer
sobre algún virtuoso personaje, mártir, neófito o cosa semejante, las bendiciones del Cielo.
Y no paró aquí su intento, sino que dijo a la que fue su novia:

«¿Tienes tú por casualidad un baulito...?».

--¡Un baulito!--repitió Amparo, hablando como los tontos.

--Sí; es que me hace falta. Llevo tantas cosas...

--En aquel cuarto hay uno bastante grande--manifestó con oficiosidad Doña Nicanora, que presente
estaba.

--Tráigalo usted.

Dicho y hecho. Un instante después, mostraba en medio de la sala su capacidad, forrada de papel
verde, un baúl mundo de mediano tamaño. Agustín miró su reloj.

«Son las dos y media--dijo gravemente--. Pues ahora, Amparito, vas poniendo aquí toda tu ropa».

Incrédula, la joven miraba al que había sido su novio, al que por fin iba a ser su...

«No hay tiempo que perder. Tengo que hablar contigo; pero como no puedo retrasar mi viaje,
vas a hacer el favor de venirte conmigo a Burdeos. Oye bien lo que te digo. Procura estar dispuesta
a las cuatro menos cuarto o a las cuatro en punto lo más tarde. A esa hora vendrá Felipe en
mi coche o en otro. 