 Las diez. Lejos sonaron
ladridos, y Jaime creyó reconocer al perro de Can Mallorquí. Tal vez delataba el paso de alguien
aproximándose a la torre. Ya estaba cerca el enemigo: era posible que se arrastrase cautelosamente,
fuera de la senda, entre las ramas de los tamariscos.

Se incorporó, requiriendo la escopeta, buscando en su faja el revólver. Tan pronto como oyese
un grito de reto o un temblor en la puerta, se echaba ventana abajo, y dando vuelta a la torre,
cogía al enemigo por la espalda.

Pasó más tiempo... ¡Nada! Febrer quiso mirar el reloj, pero sus manos no obedecían a su voluntad.
Ya no brillaba en la sombra la punta rojiza del cigarro. Su cabeza había acabado por caer sobre
la almohada; sus ojos se cerraron: oyó gritos de reto, tiros, maldiciones, pero esto fue en
un estado anormal, como si viviese en otro mundo, donde los insultos y los ataques no despertaban
su sensibilidad. Luego... nada: una sombra densa, una noche profunda e interminable, sin el
más leve destello de visión... Le despertó un rayo de sol que, pasando por una rendija de la
ventana, venía a dar en sus ojos. Renació con la luz diurna la blancura de aquellos muros,
que parecían sudar durante la noche la sombra y el bárbaro misterio de otros siglos.

Jaime se levantó contento, y al deshacer la barricada de muebles que obstruía la puerta, rio
algo avergonzado de su precaución, considerándola casi una cobardía. Las mujeres de Can Mallorquí
le habían trastornado con su miedo. ¡Quién podía venir a buscarle en la torre, sabiendo que
estaba alerta y lo recibiría a tiros! La ausencia del Ferrer cuando él se había presentado
en la fragua y la calma de la noche anterior daban que pensar a Jaime. ¿Estaría herido el verro?
¿Le habría alcanzado alguna de sus balas?...

Pasó la mañana en el mar. El tío Ventolera le llevó hasta el Vedrá, alabando la ligereza y
otros méritos de su barca. La reparaba año tras año, no quedando en ella ni una astilla de
su primitiva construcción. Pescaron al abrigo de las rocas hasta media tarde. Al volver a la
torre, Febrer vio al Capellanet que corría por la playa agitando en lo alto una cosa blanca.

Antes de saltar a tierra, cuando la barca hundía su proa en la grava, el muchacho le gritó
con la impaciencia del que trae una gran noticia:

--¡Una carta, don Chaume!

¡Una carta!... En aquel rincón del mundo, el más extraordinario suceso que podía turbar la
vida ordinaria era la llegada de una carta. Febrer la revolvió en sus manos, examinándola como
algo extraño y lejano. 