 Mi deseo de escribir esta
novela no se ha disipado nunca. Lo que se ha disipado es mi esperanza. Para escribirla como
yo me la figuraba era menester reunir y formar un inmenso aparato de erudición, y para esto
me faltó siempre la paciencia. Hoy, por mi desgracia, además de la paciencia, me falta la vista.
No puedo consultar la multitud de librotes, antiguos y modernos, y escritos en diferentes lenguas,
de donde sacaría yo el color local y temporal que mi proyectada obra requiere. La obra, pues,
tiene que quedarse en proyecto. Y ya que en proyecto se queda, para libertarme de su obsesión
y para probarle a usted que si no puedo, quiero darle gusto, voy a poner aquí el proyecto en
muy breve resumen.

       *       *       *       *       *

En el reinado de Alhakem I, por los años 218 de la Egira, había en Córdoba un rico mercader
llamado Abu Hafáz el Goleith, natural del cercano lugar de Fohs Albolut. En su bazar, situado
en una de las calles más céntricas, se veían reunidos los más preciosos objetos de la industria
humana, así de lo que en nuestra Península se producía como de lo traído de remotas regiones;
de Bagdad, de Damasco, de Bocara, de Samarcanda, de la Persia, de la India y del apenas conocido
inmenso imperio del Catay. Abu Hafáz tenía naves propias, que iban a los puertos de Levante
a proveerse de mercancías.

En una tarde de primavera entró en el bazar de Abu Hafáz una dama tapada, acompañada de su
sirvienta. Aunque él no le vio la cara, admiró la gracia y gallardía de su andar, la esbeltez
y elegancia de su talle, cierto inefable prestigio seductor que como nimbo luminoso la circundaba,
y la aristocrática belleza de sus blancas, lindas y bien cuidadas manos.

La dama quiso ver cuanto de más rico en el bazar había. Abu Hafáz, lleno de complacencia, fue
ofreciendo ante sus ojos, y poniendo sobre el mostrador, mil extraños primores en joyas y en
telas. Ella no se saciaba de mirarlas. Era muy curiosa. El mercader le dijo:

--Aún no te he mostrado, sultana, lo más espléndido y peregrino que mi tienda atesora.

--¿Y para qué lo escondes y no me lo muestras?--dijo ella.

--Porque soy interesado y no quiero trabajar en balde. Muéstrame tú la cara y yo en pago te
enseñaré mis mejores riquezas.
