 La chica recibiría gran sorpresa, pero esto mismo la aturdiría y la pondría más
blanda. Las cosas graves de la vida se deciden generalmente por una corazonada. El que no se
arriesga no pasa la mar. En resumen, que Granate se entregó a discreción y comenzaron los preparativos
para la gran solemnidad. Lo primero que se trató fue la hora. Quedó resuelto que fuese a las
doce del día. El traje fue objeto de animadas pláticas. Paco opinaba que, para presentarse
bajo un aspecto más imponente, convendría vestirse algún uniforme, por ejemplo, el de jefe
honorario de administración civil. No era difícil conseguir el nombramiento sacrificando un
puñado de oro; pero esto dilataría más de un mes la realización de la empresa. Se desechó el
uniforme y se convino en que vistiese frac negro y llevase colgada la medalla de concejal.
Fijose por último el día: resultó un lunes.

Desde mucho antes el traidor había deslizado en la conversación, hablando con D. Juan Estrada-Rosa,
la especie de que Granate se jactaba de ser deseado y requerido por él para yerno. D. Juan,
que era también rico y tenía su cacho de orgullo, y sobre todo adoraba a su hija y creía que
el día menos pensado vendría un duque de Madrid a pedírsela, se irritó grandemente, le llamó
rústico, podenco, y juró que, antes de ver a su hija casada con semejante cafre, preferiría
que se quedase soltera.

--Pues tenga cuidado, D. Juan--dijo Paco sonriendo maliciosamente,--porque el día menos pensado
se presenta en casa a pedirle la mano de Fernanda.

--No lo hará tal--respondió el banquero.--Demasiado sabe que le echaría por la escalera abajo.

Con estos antecedentes el terrible humorista de Lancia marchaba sobre terreno seguro. Fuera
de los tres o cuatro amigos que le ayudaron a persuadir a D. Santos, a nadie dio parte de la
intriga; pero el domingo por la tarde, víspera del acontecimiento, lo mismo Manuel Antonio
que él, lo fueron pregonando por todos los grupos y citándose para el día siguiente en el café
de Marañón. En provincia, donde son escasos los medios de divertirse, se toma muy por lo serio
esta clase de bromas, se preparan con fruición, se paladean de antemano. La de Paco fue acogida
con vivo entusiasmo por la juventud laciense. La víctima no era un pobre diablo, cómo solía
acontecer, sino un ricachón. Esto le prestaba doble atractivo. En el fondo de todos los corazones
hay siempre unos granitos de odio para el que tiene mucho dinero. Corrió por el paseo la voz,
y al día siguiente se presentaron en el café de Marañón más de cincuenta mancebos.

Pero no se dieron a luz en tanto que no pasó Granate. El café estaba situado en un piso principal
(por aquel tiempo no se usaban los bajos para este destino) de la calle de Altavilla, casi
enfrente de la casa de D. Juan Estrada-Rosa. Ésta era grande y suntuosa, aunque no tanto como
la que recientemente había construido don Santos. La del café, vieja y de ruin apariencia.
El local que ocupaban los parroquianos, una sala donde estaba la mesa del billar y dos gabinetes
a los lados con algunas mesillas de madera para el consumo, todo sucio, lóbrego, sobado. ¡Cuán
lejos aún los tiempos de que se estableciese en uno de los bajos de aquella misma calle el
magnífico café Británico, con mesas de mármol, espejos colosales y columnas doradas como los
más elegantes de Madrid!

Espiando por detrás de los visillos aquella florida juventud, ávida de los goces estéticos,
vio pasar a Granate correctamente vestido, balanceando su torso colosal sobre unas piernas
que no lo merecían. Le vieron entrar en casa de Estrada-Rosa y hasta oyeron el ruido del picaporte.
Nada más. Inmediatamente se abrieron de par en par los balcones del café y se llenaron. Los
que no tenían sitio se encaramaron en sillas detrás de sus compañeros. Todos los ojos se clavaron
en el portal de enfrente. Esperaron cerca de un cuarto de hora.

Al cabo la fisonomía violácea de Granate apareció de nuevo. Daba miedo. Aquella cara parecía
ya un terciopelo como si estuviese ahorcado. Las orejas tenían el color de la sangre. A su
aparición estalló una salva de toses y estornudos y gritos y aullidos. El indiano alzó la cabeza
y paseó su mirada atónita por aquella muchedumbre descompuesta que le sonreía, sin comprender
la razón. Tardó poco, sin embargo, en darse cuenta de que era víctima de un bromazo. Sus ojos
se clavaron entonces feroces en el concurso, y exclamó con un desprecio que nada tenía de fingido:

--¡Méndigos!

Y se alejó como un jabalí perseguido por la jauría entre silbidos y carcajadas, volviendo de
vez en cuando la cabeza para escupirles el mismo esdrújulo injurioso.

VI

Las señoritas de Meré.

En efecto, Emilita Mateo había logrado hacerse amar de un capitán del batallón de Pontevedra.
Le había costado muchos días de incesante jugueteo, un número incalculable de miradas provocativas,
de carcajadas sin motivo, de caprichos infantiles, de gestos mimosos y enfados pasajeros. Había
desplegado, en suma, todas sus baterías, mostrándose a la vez cándida y maliciosa, dulce y
arisca, reservada y charlatana, grave y retozona como una loquilla, como niña ligera e insustancial,
pero adorable. Al fin Núñez, el capitán Núñez, no pudo resistir a tal graciosa mezcla de inocencia
y malicia, y se replegó primeramente, y no tardó luego en rendirse. Era un hombre de cara larga,
bigote y perilla, flaco, serio, bilioso, con los ojos mortecinos y fatigados, muy exacto en
el cumplimiento de sus deberes y aficionado a dar largos paseos. Esta clase de hombres silenciosos
y disciplinados son los más sensibles a los encantos de la alegría y la vivacidad. Emilita
le hizo suyo llamándole cazurro y dándole pellizcos por «pícaro y burlón»; ¡a él, a quien había
que sacar las palabras con tirabuzón y en su vida había gastado la más sencilla chanza!

Con este memorable suceso, la familia Mateo andaba bastante dislocada. Jovita, Micaela y Socorro,
hermanas legítimas de la afortunada doncella, sentíanse celosas y lisonjeadas a la vez. Entendían
que la preferencia de un oficial de infantería tan bizarro constituía un honor que irradiaba
sobre toda la familia y las colocaba en situación ventajosa frente a sus amigas o conocidas.
Pero al mismo tiempo consideraban que, siendo Emilita la última en edad, no le correspondía
tener novio y mucho menos casarse sino después de sus hermanas. Eran prematuros en ella los
noviazgos, no contando más que veinticuatro años de edad. En cuanto a la idea de que pudiera
contraer matrimonio una criatura tan tierna y tan informal, la misma sonrisa de sorpresa y
desdén contraía los labios de las tres hermanas mayores. Así que, por más que se desbarataban
en elogios del capitán delante de las amigas, haciendo resaltar sus prendas físicas, prestándole
un corazón grande y heroico, certificando de su riqueza como si se la administrasen y hablando
vagamente de ciertas influencias que le pondrían más tarde o más temprano en la bocamanga los
entorchados de general, lo cierto es que no le perdonaban ni le perdonaron jamás su delito
cronológico.

Por otra parte, don Cristóbal, padre de aquel ángel travieso y juguetón, quedó repentinamente
en posición tan falsa que quiso volverse loco. Luchaba su amor de padre ruda batalla con el
odio a la milicia. Avergonzábale el consentir que una hija suya diese oídos a un militar después
de haberlos llamado él tantas veces haraganes, sanguijuelas, y haber clamado tanto por la reducción
del contingente. ¿Con qué cara se presentaría a sus amigos de allí en adelante? Pasó días bien
terribles. El aborrecimiento al ejército y a la marina se hallaba tan profundamente arraigado
en su corazón, que no podía extinguirse de pronto. Sin embargo, le era forzoso confesar que
la conducta nobilísima del capitán Núñez lo había mermado poderosamente. El anhelo de casar
a sus hijas gozaba tanta vida en el fondo de su ser como el desprecio de la fuerza armada.
¡Cuánto le pesaba de haber vociferado tanto contra ésta! En su tribulación llegaba a deplorar
que Núñez perteneciese al arma de infantería. Si fuese siquiera marino, disminuiría la gravedad
del conflicto. Recordaba que en sus diatribas contra el ejercito hacia la salvedad de que era
necesario conservar algunos barcos para proteger las colonias. Lo mismo podía decirse si perteneciese
a la Guardia civil. En cuanto a las demás fuerzas de tierra, no cabía disculpa ni había medio
de salir del aprieto.

En tan terribles circunstancias optó por encerrarse en casa. Cuando alguna vez salía, andaba
receloso y huido. Los amores de su hija se fueron haciendo más formales y cada vez más públicos.
Temía las bromas. El miedo le hizo claudicar, adoptando un proceder doble y falso, indigno
por completo de su carácter y antecedentes. Es decir que, mientras públicamente seguía afectando
desprecio hacia las fuerzas de tierra, cuando hablaba con el novio de su hija o entre militares,
lo hacía con agasajo, les preguntaba con interés por su carrera, lo mismo que si prestasen
servicios en cualquier oficina civil del Estado. Nadie sospecharía al oírle enterarse tan minuciosamente
del escalafón, de las reservas y reemplazos, etc., que aquel hombre les tenía jurado odio eterno.
Pero el Jubilado llegó con el tiempo a una distinción que nunca se había atrevido a proponer.
Como militares no transigía con ellos, los consideraba una verdadera plaga social... Ahora,
«como hombres,» bien podían ser dignos de estimación, según sus cualidades.

Los amores de Emilita habían nacido y crecido como otros muchos en casa de las de Meré. Eran
éstas dos señoritas que pasaban de los ochenta y no llegaban a los cien años. De todos modos,
a la entrada del siglo XIX eran ya maduras. No tenían en Lancia familia alguna. Ninguno de
los vivos recordaba a su padre, que había muerto cuando todavía eran mocitas. Estuvo empleado
en el ramo de Hacienda. Es de suponer, dada su remota antigüedad, que sería percibidor de alcabalas
o de otros pechos ya extinguidos. Del siglo XVIII, al cual pertenecían, tenían aquellas interesantes
señoritas en primer lugar el traje. Jamás pudieron entrar por las modas del presente. Una saya
de cúbica negra muy escurrida con plomos por debajo para que se escurriera todavía más, talle
muy alto, manga apretada con bullones, zapatito de tabinete descotado y un tocado inverosímil
de puro extravagante: así se presentaban en todas partes. La mantilla que usaban no era de
velo, sino de sarga con franja de terciopelo, como las usan ahora solamente las artesanas.
Llevaban bastón para apoyarse. Conservaban además la cortesía exquisita, la ligereza de carácter,
la pasión por la sociedad y una alegría inagotable, maravillosa a sus años. Lo que no habían
traído consigo al siglo presente era la libertad de costumbres y la malicia que, al decir de
los historiadores, caracterizaba la sociedad del pasado. Imposible imaginar unas criaturas
más sencillas. Como si no hubiesen atravesado por la vida, todo les sorprendía, en todo creían
menos en el mal. Así que, con frecuencia, eran víctimas de las bromas de sus amigos y tertulianos,
sin que por eso dejase ninguno de profesarles entrañable afecto. Desde tiempo inmemorial tenían
costumbre de recibir en su casa por la noche a la juventud de Lancia, particularmente a los
muchachos que se placían en asistir por la grandísima libertad que allí disfrutaban. Por acuerdo
tácito todos ellos las tuteaban. Y era en verdad peregrino el oír a los chicuelos de diez y
ocho años hablar con tal familiaridad a unas viejecitas que pudieran ser sus bisabuelas. Carmelita
para aquí, Nuncita para allá, porque la más anciana se llamaba D.ª Carmen y la más joven D.ª
Anunciación.

Tres o cuatro generaciones habían pasado por aquella salita de la calle del Carpio, modesta
y aseada, con el pavimento de madera encerada, sillas de paja, sofá de damasco encarnado, cómoda
de caoba atestada de chirimbolos, espejo con marco de carey y diversos cuadritos al pastel
representando la historia de Romeo y Julieta. La tertulia de las de Meré era la más antigua
de Lancia. Contra lo que acaece generalmente, estas mujeres que no pudieron hallar marido tenían
la manía de casar a todo el mundo. El número de matrimonios que salieron acordados de aquella
salita es incalculable. En cuanto advertían que un muchacho se acercaba a cualquier muchacha
más que a las otras, ya estaban nuestras señoritas preparando los hilos para unirlos con lazo
indisoluble; ya no consentían que nadie se sentase en la silla que estaba al lado de Fulanita
para que cuando Menganito viniese la hallase aparejada y no tuviese más que sentarse. Y vengan
a Fulanita elogios desmesurados de Menganito, y vayan a Menganito relaciones minuciosas de
los primores que Fulanita ejecuta con la aguja y lo económica y hacendosa que es y lo piadosa
y lo limpia. Y escápense más adelante a casa de la mamá de Fulanita para celebrar conferencias
largas, íntimas, trascendentales, y procuren enseguida tropezarse con el papá de Menganito
y desplieguen todas sus dotes diplomáticas para explorarle el corazón. Y por premio de estos
sudores recibían, al cabo, un cartuchito de dulces el día de la boda.

Pero todas las madres de niñas casaderas las adoraban, no se hartaban de bendecirlas y adularlas.
Saludábanlas de media legua, y al salir de la iglesia se apresuraban a ofrecerles el brazo
para que se apoyaran. En cambio, las que tenían algún hijo varón en edad de casarse solían
mirarlas con recelo y antipatía, las llamaban por lo bajo chochas y entremetidas. No hay necesidad
de indicar, por lo tanto, que su pasión casamentera les costó no pocos disgustos. Cuando algún
lechuguino sentía brotar en su pecho la llama del amor, lo primero que hacía era mostrársela
a las de Meré.

--Carmelita, estoy enamorado.

--¿De quién, corazón, de quién?--preguntaba la anciana con vivo interés.

--De Rosario Calvo.

--¡Ajá! Buen gusto ha tenido el picarón. No hay chica más guapa ni mejor educada. Habéis nacido
el uno para el otro.

Y por un rato el zagalillo tenía el placer de escuchar el panegírico de su adorada.

--Espero que me protegerás.

--Todo lo que tú quieras, mi alma.

Al cabo de pocos días, Rosario Calvo, que no había puesto los pies en su vida en casa de las
de Meré, aparecía por allí y era tertuliana asidua. ¿Cómo se habían arreglado aquéllas para
atraérsela? No es fácil averiguarlo, pero tantas veces habían llevado a término ya empresas
análogas, que de seguro poseían una receta simple y segura.

Encariñábanse con sus amigos como si fuesen próximos deudos todos. Contábanse de ellas rasgos
de abnegación que las honraba extremadamente. Durante la furiosa reacción del año 1823, uno
de sus tertulios, teniente de caballería, se refugió, después de cierta intentona abortada,
en su casa. Las señoritas le recibieron y le ocultaron algunos días, y al cabo lograron que
se evadiese disfrazado con el traje de un criado. Pero teniendo noticia de que iba la policía
a registrarles la casa, pensaron con terror en el uniforme del teniente. ¿Dónde guardarlo que
no diesen con él? Carmelita, en aquellos instantes críticos, tuvo un rasgo de ingenio y bravura.
Se vistió el uniforme debajo de sus ropas de mujer. Por cierto que este teniente se portó con
ellas con bastante ingratitud. No tuvo en su vida diez minutos para escribirles una carta dándoles
las gracias.

No fue la única que hubieron de sufrir por parte de sus tertulios. Acostumbraban éstos aprovecharse
de su amabilidad cuanto podían; recreábanse en su casa, gozaban de la compañía y conversación
de las jóvenes más bellas de Lancia, concertaban algunos su matrimonio, y luego que lo realizaban,
o porque sus negocios o su edad les impedían asistir a la tertulia, si te vi, no me acuerdo;
apenas las saludaban en la calle. Lo mismo puede decirse de las mamas, tan rendidas y aduladoras
antes de casar a sus hijas, y tan despegadas así que lo conseguían. Pero tales flaquezas no
alteraban el buen humor de aquellas benditas ni destruían su optimismo. Como se estaban renovando
sin cesar los asistentes a su casa, olvidaban la ingratitud de los antiguos para pensar tan
sólo en el aprecio que les tributaban los nuevos. 