

Alguien calificará tal vez a esta señorita de engreída, fastidiosa y hasta inaguantable. Yo
ni la defiendo ni la injurio. La pinto como ella fue, sin quitar ni poner nada. Su orgullo,
a la verdad, aunque es falta que no merece disculpa, no carecía de fundamento, porque, sobre
ser Poldy de nobilísima estirpe y contar entre sus ascendientes a un héroe que peleó en Legnano,
al lado de Federico Barba-roja, contra el ejército de la liga lombarda, y a otro que estuvo
de cruzado en Palestina, con el impío Emperador Federico II, era ella de por sí hermosa y discreta
y de tan fino temple de carácter y de tales bríos, que parecía una reina y avasallaba todas
las voluntades.

Habían bastado sus breves apariciones en Viena, en casa de una tía suya, para que se llevase
a las gentes tras de sí y la proclamasen hauptcomtesse o como si dijéramos Condesa capital
o princesa y capitana de las condesas todas.

Es evidente que, siendo ella así, no había carecido de novios, entre los señores de su clase;
pero, como era tan descontentadiza y dificultosa de gusto, ningún pretendiente le agradaba
ni le satisfacía. Uno le parecía tonto, otro ordinario, otro feo y otro vulgar. En suma, ninguno
la enamoró, y, repugnando casarse por casarse, sin estar enamorada, permaneció soltera.

Vivía casi siempre retraída en el castillo, donde no veía ni hablaba a nadie más que a su madre,
a su hermano y a las gentes que los servían.

A fin de gozar, no obstante, de cierta libertad y de poder ir de vez en cuando a Viena sin
otra custodia que la de su doncella, a los veintidós años se había hecho stiftdame o sea canonesa.
Ningún voto perpetuo la ligaba, apenas tenía obligación de vivir algunos días en comunidad,
y alcanzaba en cambio no cortos privilegios, exenciones y autorizada consideración.
