 Además,
el gran Pez creía que la Unión liberal en la revolución era una garantía de que esta no iría
por caminos peligrosos. Él esperaba tranquilo y cesante, y había dicho a los setembrinos: «Ahora
veremos qué tal se portan ustedes. Yo creo que lo harán lo mismo que nosotros, porque el país
no les ha de ayudar...». ¡Y qué feliz casualidad! Casi todos los individuos que compusieron
la Junta eran amigos suyos. Algunos tenían con él parentesco, es decir, que eran algo Peces.
En el Gobierno Provisional tampoco le faltaban amistades y parentescos, y a donde quiera que
volvía mi amigo sus ojos, veía caras pisciformes. Y antes que casualidad, llamemos a esto Filosofía
de la Historia.

Mis reiteradas instancias no hicieron desistir a Bringas de su propósito de desalojar la casa.
Su señora, que entró en mi despacho a darme gracias el día mismo de la mudanza, díjome que
habían tomado una casa muy modesta, pero que tomarían otra mejor, pues ella no podía vivir
en un tugurio estrecho y más alto que la torre de Santa Cruz. ¡Bringas cesante, Paquito cesante!
Esta situación era verdaderamente un cataclismo económico-bringuístico, y no inducía a pensar
en grandezas. Pero de un modo o de otro, la familia tenía que hacer esfuerzos para no desmerecer
de su dignidad tradicional y mostrarse siempre en el mismo pie decoroso. «En estas críticas
circunstancias--me dijo después de una larga conferencia en que me agració con miradas un tanto
flamígeras--, la suerte de la familia depende de mí. Yo la sacaré adelante».

Cómo se las compondría para este fin es cosa que no cae dentro de este relato. Las nuevas trazas
de esta señora no están aún en nuestro tintero. Lo que sí puede asegurarse, por referencias
bien comprobadas, es que en lo sucesivo supo la de Bringas triunfar fácilmente y con cierto
donaire de las situaciones penosas que le creaban sus irregularidades. Es punto incontrovertible
que para saldar sus cuentas con Refugio y quitarse de encima esta repugnante mosca, no tuvo
que afanarse tanto como en ocasiones parecidas, descritas en este libro. Y es que tales ocasiones,
lances, dramas mansos, o como quiera llamárseles, fueron los ensayos de aquella mudanza moral,
y debieron de cogerla inexperta y como novicia.

Francamente, naturalmente, les vi salir con pena. El día que salieron, la ciudad alta parecía
una plaza amenazada de bombardeo. No había en toda ella más que mudanzas, atropellado movimiento
de personas y un trasiego colosal de muebles y trastos diversos. Por las oscuras calles no
se podía transitar. Gozaba extraordinariamente con aquel espectáculo Alfonsito Bringas, que
habría deseado encargarse del trasporte de todo en carros de su propiedad.

Al ratoncito Pérez daba lástima verle. Apoyado en el brazo de su señora, andaba con lentitud,
la vista perturbada, indecisa el habla. Serena y un tanto majestuosa, Rosalía no dijo una palabra
en todo el trayecto desde la casa a la Plaza de Oriente, mas de sus ojos elocuentes se desprendía
una convicción orgullosa, la conciencia de su papel de piedra angular de la casa en tan aflictivas
circunstancias.

En términos precisos oí esto mismo de sus propios labios más adelante, en recatada entrevista.
Estábamos en plena época revolucionaria. Quiso repetir las pruebas de su ruinosa amistad, más
yo me apresuré a ponerles punto, pues si parecía natural que ella fuese el sostén de la cesante
familia, no me creía yo en el caso de serlo, contra todos los fueros de la moral y de la economía
doméstica.

Fin de «LA DE BRINGAS»

MADRID. Abril-mayo de 1884.