 A todo esto, don Pedro Nolasco, de pie, rígido, inmóvil y silencioso,
en el mismo sitio en que se había plantado al entrar. Pasó en breve el acceso, y volvió el
enfermo a caer en el marasmo de antes... Pero ¿qué diablos veía yo en Lituca que me cautivaba
más la atención en aquellos momentos que el pasmo de su abuelo y la angustiosa situación de
mi tío? ¿Qué había en ella de nuevo y de extraño para mí? Pues, lisa y llanamente, las lágrimas
de sus ojos y la expresión dolorida de su cara infantil; y yo me preguntaba en cuanto salí
de mis dudas: «Pero ¿cuándo está más mona esta chica? ¿cuando ríe y gorjea como los pajaritos
del monte, sin penas ni cuidados, o cuando siente, como ahora, a falta de dolores propios,
la compasión que le inspiran los ajenos?» Y no sabiendo por cuál de estos extremos optar, quedéme
con los dos, porque es lo cierto que, riendo o llorando, estaba monísima aquella criatura.

Temiendo que la impresionara con exceso la contemplación frecuente de aquel cuadro aflictivo
de la miseria humana, tan nuevo para ella, la aconsejé que se abstuviese de entrar en el cuarto
del enfermo. A lo que me respondió con una fuerza de resolución que se imponía:

--¡Pues mire que tendría que ver, señor don Marcelo!... ¡Vaya! ¡vaya!... ¿Piensa que soy yo
de melindres, por si acaso? No diré que al principio no me encoja un poco; pero después...
¡vaya! ¡vaya! Y, por último, para las ocasiones son las valentías; y ahora o nunca. ¡El mi
pobre señor don Celso!...

--Déjela, déjela--me decía casi al mismo tiempo la rozagante Mari Pepa, arrojando el último
de sus abrigos flotantes sobre una silla, encima de los que acababa de arrojar Lituca--; déjela
que entre y salga cuando quiera, que es bueno jacerse a todo, como ella se irá jiciendo, porque
la conozco bien. 