
D. Bernardo les entregó generosamente su mano, aunque sin perder un punto la gravedad que tan
bien le sentaba. Al instante se entabló una conversación animadísima acerca de los asuntos
que entonces embargaban la atención de la corte: uno de ellos era la llegada reciente del célebre
tenor Mario. Romillo lo esclareció de un modo notabilísimo; entre otros datos importantes,
hizo saber que Mario había dado orden a L'Hardy, el pastelero de la Carrera de San Jerónimo,
de que no vendiese más botellas de champagne, pues probablemente necesitaría él las existencias
que hubiese.

--¡Ave María purísima! ¿Pero se las va a beber todas?--exclamó cándidamente Hojeda.

--Sí señor--repuso gravemente Romillo.--Se bebe por término medio una docena de botellas todos
los días.

--¡No haga V. caso, hombre!--exclamó doña Martina riendo.--Este Romillo siempre tiene ganas
de bromas. Se las beberán entre él y sus amigachos.

Estaban a los postres. Romillo y Valle fueron invitados a tomar café y se sentaron a la mesa.
Después del tenor Mario, versó la plática sobre los fusilamientos de algunos sargentos que
se habían sublevado. Romillo dio acerca de este punto pormenores no menos interesantes: uno
de los reos no había quedado muerto en el acto; se levantó pidiendo misericordia; el confesor
trató de interponerse entre él y los cañones de los fusiles; pero el General que mandaba las
tropas acudió, y alzando la espada lleno de cólera, le dijo:

--¡Padre cura, a su puesto, o le fusilo a V. en el acto!

--¡Qué horror!--exclamó Valle, poniendo los ojos en blanco y posándolos después blandamente
sobre Eulalia.

--En efecto--dijo D. Bernardo,--es muy triste todo eso, pero de absoluta necesidad. ¿Dónde
iríamos a parar si no se castigase con mano fuerte la rebelión?

--Que se castigue de otro modo señó; la pena de muerte debe ser proscrita de los códigos.

--No vayamos a las declamaciones, amigo Valle: la pena de muerte debe de subsistir mientras
haya criminales que la merezcan. V. es muy joven, querido, y tiene las ideas generosas, pero
irreflexivas, propias de la juventud. Cuando V. haya vivido más, verá que no puede gobernarse
con el corazón, sino con la inteligencia.

--Tal ves sea lo que usté dise... pero yo no lo puedo remediá... ¡me causan horró todas las
penas corporale!

Al pronunciar estas palabras sus labios estaban contraídos por una sonrisa de inefable dulzura,
mientras sus ojos seguían mirando a la primogénita de Rivera.

D. Bernardo todavía se dignó contradecir otras cuantas veces al joven abolicionista, favor
que éste supo apreciar en lo que valía, procurando dar a sus argumentos un sesgo sentimental
que no molestase poco ni mucho al respetable prohombre: dejábase acorralar algunas veces, otras
se escapaba por medio de un sofisma evidente, otras se confesaba vencido, aunque persistiendo
en sus creencias.

--Sus rasone son poderosa, no tienen vuelta de hoja, lo comprendo perfectamente; pero no puedo
juzgá a la humanidad tan mal; sigo creyendo que lo medio suave son preferible.

La discusión de esta suerte era sabrosa para don Bernardo, y nada perdía con ello el joven
cubano. Doña Martina le contemplaba con admiración y simpatía, participando de sus opiniones
caritativas. Eulalia le escuchaba sin disgusto, que era lo mejor que podía esperarse de esta
severa doncella.

Al fin Romillo llamó la atención de todos, sacando del bolsillo del gabán un lindo artefacto,
que según dijo le acababan de enviar de París. Era un estereoscopio de nuevo sistema; de otro
bolsillo sacó una colección de vistas, iluminadas unas, otras sin luz, representando los paisajes
y monumentos más notables del universo. En torno de él se agruparon inmediatamente todos, exceptuando
el jefe de la familia, a quien no podían interesar tales bagatelas, y Romillo fue colocando
las vistas y mostrándoselas, explicando previamente lo que significaban.

--Alrededores de Nápoles... Ahí tienen VV. el Vesubio a un lado... el golfo debajo...

--¡Hermoso país!--exclamó D. Facundo, que después de los niños, y acaso antes, era el que con
más afán ponía los ojos en los cristales.--Hombre, qué ganas tengo yo de hacer un viaje por Italia.

--Pues a ello.

--¡Si no se gastase tanto!

--Pero, hombre de Dios, ¿para quién quiere usted ese gatazo que tiene en casa? 