

Y anegada en lágrimas se arrojó sobre su hija con el doble objeto de impedirle que se levantara
y de que siguiera en aquella terrible increpación contra el caballero desconocido. Por prudencia
o por remordimiento, éste callaba e inclinó más la cabeza. El, de todos modos, estaba muy disgustado
y luchaba consigo mismo a fin de tomar una resolución. Porque, previéndolo, había venido a
ponerse al alcance de las recriminaciones, al parecer justas, de la enferma, quien aunque delirante,
le echaba en cara la pérdida de su hija y la ruina de su razón. Mas no hizo por defenderse.
Se sentía, al contrario, humillado, altamente ofendido por cuanto siendo sus intenciones las
más puras, guiadas por el deseo del bien de todos los inmediatamente interesados, las resultas
llevaban camino de ser muy desastrosas. A los ojos de su propia conciencia la justificación
era fácil; el mundo, sin embargo, debía juzgarle por los hechos. Y a este juicio le tenía él
horror cerval.

Continuaba entre tanto la lucha entre la madre y la hija. Esta, con los ojos de espantada,
los cabellos desgreñados, la frente cubierta de sudor copioso, las mejillas encendidas por
la fiebre, repelía con ambas manos a la madre y le repetía:--Déjame, mamita, déjame ver esa
cara de hereje. Quiero pedirle cuenta de mi hija. El me la ha quitado, él, entrañas de fiera.
Y la madre, siempre inundada en lágrimas estrechándola en sus brazos, le respondía:--Por el
amor de Dios, hija mía, por la Purísima Concepción de María Santísima, por tu salud, por la
de tu hija, que vive y está buena, cállate, tranquilízate. Yo te lo ruego por lo que más quiera.

Pero como se prolongase demasiado aquella lucha, se acercó el caballero a la cama, tomó en
la suya una mano de la enferma, la cual ella no rechazó, y con voz grave, mas llena de exquisita
ternura, le dijo:

--Charo, óyeme. Te prometo que mañana verás a tu hija. Vuelve en ti. ¡Cálmate! No más locuras.

Séase que de tanto bregar se le agotasen las fuerzas, séase que la impusiese respeto la voz
del desconocido, es lo cierto que la enferma, exhalando un profundo suspiro, cayó repentinamente
de espaldas en la almohada y allí quedó por breve rato sin movimiento. No creyó menos la madre,
al pronto, sino que había expirado. 