 Las montañas, por cierto, estaban allí como antes: pero
los árboles habían sido cortados. El arroyuelo, que corría junto a la choza de su padre, seguía
corriendo: pero ya no iban allí mujeres a lavar la ropa como antes. Portentoso era que todo
hubiese cambiado de tal suerte en sólo tres años.

Acertó entonces a pasar un hombre por allí cerca y Urashima le preguntó:

--¿Puedes decirme, te ruego, donde está la choza de Urashima, que se hallaba aquí antes?

El hombre contestó:

--¿Urashima? ¿cómo preguntas por él, si hace cuatrocientos años que desapareció pescando? Su
padre, su madre, sus hermanos, los nietos de sus hermanos, ha siglos que murieron. Esa es una
historia muy antigua. Loco debes de estar cuando buscas aún la tal choza. Hace centenares de
años que era escombros.

De súbito acudió a la mente de Urashima la idea de que el Palacio del Dragón, allende los mares,
con sus muros de coral y su fruta de rubíes, y sus dragones con colas de oro, había de ser
parte del país de las hadas, donde un día es más largo que un año en este mundo, y que sus
tres años, en compañía de la Princesa, habían sido cuatrocientos. De nada le valía, pues, permanecer
ya en su tierra, donde todos sus parientes y amigos habían muerto, y donde hasta su propia
aldea había desaparecido.

Con gran precipitación y atolondramiento pensó entonces Urashima en volverse con su mujer,
allende los mares. Pero ¿cuál era el rumbo que debía seguir? ¿quién se le marcaría?

--Tal vez, caviló él, si abro la caja que ella me dio, descubra el secreto y el camino que busco.

Así desobedeció las órdenes que le había dado la Princesa, o bien no las recordó en aquel momento,
por lo trastornado que estaba.

Como quiera que fuese, Urashima abrió la caja. Y ¿qué piensas que salió de allí? Salió una
nube blanca que se fue flotando sobre la mar. Gritaba él en balde a la nube que se parase.
Entonces recordó con tristeza lo que su mujer le había dicho de que, después de haber abierto
la caja, no habría ya medio de que volviese él al Palacio del dios de la mar.

Pronto ya no pudo Urashima ni gritar, ni correr, hacia la playa, en pos de la nube.

De repente, sus cabellos se pusieron blancos como la nieve, su rostro se cubrió de arrugas,
y sus espaldas se encorvaron como las de un hombre decrépito. Después le faltó el aliento.
Y al fin cayó muerto en la playa.

¡Pobre Urashima! Murió por atolondrado y desobediente. Si hubiera hecho lo que le mandó la
Princesa, hubiese vivido aún más de mil años.

Dime: ¿no te agradaría ir a ver el Palacio del Dragón, allende los mares, donde el dios vive
y reina como soberano sobre dragones, tortugas y peces, donde los árboles tienen esmeraldas
por hojas y rubíes por fruta, y donde las escamas son plata y las colas oro?

ESTRAGOS DE AMOR Y CELOS

DRAMA TRÁGICO

ESTE drama, tan excesivamente trágico, carece de todo valer literario, pero se publica aquí
para satisfacer la curiosidad de no pocas personas que deseaban verle cuando se representó
y no lo consiguieron a causa de la pequeñez del salón que sirvió de teatro. El autor compuso
el drama a petición de la graciosa y discreta señorita doña María de Valenzuela, que prescribió
determinadas condiciones a las que debía sujetarse la obra. 