 ¡Y a la sombra de nuestras mangas,
confiando en San Isidro, la gente del campo duerme esperando que los ángeles hagan su trabajo!
¿Cómo predicar lo de "Comerás el pan con el sudor de tu rostro," cuando el trabajo que ese
sudor significa no es necesario?

Sin conexión alguna con el Buró de Educación del Gobierno de Filipinas he discurrido en la
forma en que acabo de hacerlo, no para defender las escuelas laicas de una acusación injusta
e injustificable, no para atacar a personas ni a ideales religiosos ni políticos, sino para
contribuir a extirpar una de las bases, una de las causas más fuertes de la criminalidad, de
la corrupción, de la formación de individuos inútiles y nocivos a la sociedad: ¡la superstición!
Y, señores, no es una superstición digna solamente de risa: de ninguna manera. Es una superstición
ridícula, sí, absurda, pero trágica, peligrosa, porque ofrece a los malvados, a los criminales,
a los ignorantes, los medios de triunfar en la vida, de salirse con la suya, de conseguir lo
que quieren dándoles los medios de evitar el castigo, burlando en la tierra la justicia de
los hombres, y consiguiendo de Dios el perdón de la condenación eterna, por el sencillo medio
de la invocación de un nombre de santo, o de una palabra latina que, como un sésamo ábrete,
franquea al devoto las puertas del cielo.

Error lamentable del obispo de Cebú

El prelado que acusó en la forma antes mencionada a las escuelas públicas, ha cometido un error
lamentable. Por mi parte puedo asegurar que sus acusaciones despertaron en mí la curiosidad
de investigar las causas de la inmoralidad y de la perversión de costumbres que dicho prelado,
y nosotros con él, todos lamentamos. De acuerdo con los que han estudiado la mentalidad de
la mayoría de nuestro pueblo, resulta evidente que la superstición es el enemigo que tenemos
que combatir, que ella es la causa de los errores morales que observamos. Tanto los sacerdotes
regulares como los del clero secular confiesan que la masa del pueblo se halla aún sometida
a la superstición heredada de los antepasados, la superstición que podría llamarse genuinamente
filipina, la que proviene de las antiguas creencias en el nunu, el asuang y el anito y todos
los espíritus de la antigua idolatría, anterior a la implantación del catolicismo por los misioneros
españoles.

El fracaso de los misioneros

Según propia confesión, estos misioneros, después de tres siglos de predicaciones, no han logrado
extirpar esas supersticiones incrustadas en la conciencia del pueblo. 