

El telegrama de Apolonio decía: «De vuelta en Castrofuerte me informan que soy heredero de
fortuna fabulosa. Iré a buscarle en seguida. Viviremos juntos una vida venturosa.--Pedro.»

El telegrama de Belarmino decía: «Estoy salvada. Pedro me ha salvado. El mismo Pedro le sacará
de ahí y le traerá conmigo en seguida. Seremos todos felices.--Angustias.»

Belarmino se mantiene con los brazos en cruz: pero ahora no mira al firmamento, sino a Apolonio.

Apolonio vacila un segundo, nada más que un segundo. Una fuerza ineluctable, una exigencia
del destino le lleva, también con los brazos abiertos, la botella en la mano, y en alto, agresivo,
hacia Belarmino. Belarmino se adelanta a su encuentro. Apolonio y Belarmino... se abrazan en
un abrazo callado, prieto, efusivo y fraternal.

--Nunca te he odiado; lo juro--dice Apolonio, al cabo--. Nunca te he odiado, aunque tú me despreciabas.

--Nunca te he despreciado--murmura suavemente Belarmino.

Es la primera vez que se hablan, y se tratan de tú con espontaneidad, porque en el misterio
del pecho eran íntimos el uno del otro, desde hace muchos años.

--Yo te admiraba y te envidiaba--confiesa Apolonio, con rubor.

--Yo también te he tenido envidia--declara Belarmino, con franqueza.

--Eres como mi otra mitad.

--Sí, y tú mi otro testaferro. (Testaferro = hemisferio.)

--Ya estamos unidos. Qué dramas voy a escribir ahora. Tú serás mi inspirador, como Sócrates
lo fué de Sófocles; al menos, Valeiro así me lo aseguraba.

Suena, lejos, la campana que llama al refectorio.

--Concluye de llenar la botella--aconseja Belarmino.

--Es verdad. Pero te aseguro que es la primera vez que hago esto.

--Ya lo sé.

Van del brazo, por el jardín de asfodelos, envueltos en la niebla dorada del sol, que produce
una ilusión evanescente, como si aligerase la gravedad de las cosas materiales.

--Pero, ¿no estamos soñando?--interroga Apolonio, anhelante--. Apenas si toco la tierra en
donde piso.

--Parece un sueño. El tetraedro es un sueño. Sólo es verdad el amor, el bien, la amistad.

Dentro de la casa, los asilados, en fila, están aguardando que lleguen Apolonio y Belarmino,
a fin de ponerse al punto en marcha hacia el comedor y los pasteles.

--¿Por dónde andarán esos chiflados?--pregunta la hermana de los Dolores. Y sale en busca de ellos.

Al verlos venir del bracero, a lo largo de una vereda, la monja se santigua:

--¡Jesús, María y José! ¿Estoy soñando? ¿Qué milagro es éste? No es sueño, no. Es realidad.--Y
añade, ya al par de ellos:--Gracias a Dios que se han reconciliado ustedes. El Señor les ha
tocado en el corazón. Nada hay más sabroso que el perdón, sobre el resentimiento. Hoy, que
es día de gloria, también yo me atrevo a pedirles que me perdonen. Hace ya años, y aunque con
la mejor intención, yo les he hecho sufrir. Y algo peor: yo he contribuído, con mi aturdimiento
insensato, a hacer desgraciada a Angustias, quizás a don Pedrito, y, desde luego, a ustedes.
¡Bien lo he pagado! Dios me perdonará. Perdónenme ustedes.

--¿Qué dice usté ahí, Felicita? No sea usté simple. Usté, sin saberlo, y por consecuencia de
aquellos manejos de hace años, ha sido el Deus ex machina de este día, el día más feliz de
nuestra vida, de don Pedrito, de Angustias, de Belarmino y mía.

--Así es--comentó Belarmino. Y en seguida, meditabundo--. ¿Cuánto durará?

--Lo que nos resta de vivir--afirma Apolonio, accionando con rotundidad escénica.

Y le muestran a Felicita los telegramas. La hermana de los Dolores, invadida de congoja, casi
desfallecida, se lleva las manos al corazón.

--A todos les ha llegado su hora de felicidad--bisbisea, como hablando consigo misma--. A todos,
menos a mí. ¡Mucho premio me debe Dios en el otro mundo!

Ya están incorporados Apolonio y Belarmino en las dos filas de asilados. Ya se mueven las filas
torpemente, con bastoneo, carraspeos y arrastrar de pies. Belarmino va andando, como siempre:
con la cabeza baja, sonriente y ensimismado en su mundo interior. Apolonio, como siempre, ya
desde su juventud, anda híspido, enhiesto el cráneo, con lentitud y prestancia pontificales.
En los brazos, ostentatoriamente, conduce la botella de agua de Vichy, apócrifa, presumiendo
que todos los demás contemplan con envidia aquel signo de distinción, testimonio de riqueza
e indicio de dolor de estómago.

EPÍLOGO.

EL ESTUDIANTÓN.

Froilán Escobar, alias Estudiantón y Aligator, murió de hambre, lo cual cae dentro de la lógica
inmanente de las cosas. Él mismo debió de vislumbrar el desastrado fin que le aguardaba, pues
entre las notas y apuntes que dejó a su muerte leí esta sentencia: «El que consagra sus días
a la busca y ejercicio de la Verdad, el Bien y la Belleza, es incompatible con la vida; por
lo menos, con la vida tal como se nos ofrece en la sociedad presente. La vida moderna es la
negación de la Verdad, el Bien y la Belleza; y, recíprocamente, la Verdad, el Bien y la Belleza
son la negación de la vida moderna. De consiguiente, el que profesa en esta tres categorías,
o renuncia a vivir, o se le tomará como revolucionario y anarquista.» Realmente, quien hubiera
visto a Escobar, tan desgraciado de formas plásticas, tan desarrapado y cochambroso, jamás
pudiera adivinar que el insigne Aligator había profesado en la categoría de la Belleza. Cierto
que el infeliz aludía a la Belleza suprasensible y espiritual, que no a la física y perecedera.
En fin, que fatalmente se tuvo que morir de hambre. Pero lo extraño, lo paradójico, es que
se murió en casa de un carnicero, llamado Serapio, que le había recogido por caridad. El matachín
le daba gratis un camaranchón, con un camastro, en donde cobijarse, y unas caídas, desechos
o piltrafas de carne, especie de cordilla, para que comiese. Por desdicha, Escobar era herbívoro,
y repugnaba la carne a tal extremo, que antes que comerla se dejó morir de inanición. ¡Qué
contraste Escobar y Serapio! El carnicero, tan rollizo y colorado que parecía una res desollada,
era la incorporación más corpórea del cuerpo humano en lo que tiene de más material. Escobar,
amarillo, azuloso, vibrátil, casi etéreo, era la proyección más espiritualizada del espíritu
humano en su tránsito a través del barro corpóreo.

Al morir, Escobar dejó gran caudal de escritos, la mayor parte notas y esbozos. Tuve la suerte
de verlos y examinarlos, antes que Serapio los arrojase al cajón de la basura. Algunos de los
pensamientos, expresados en forma escueta, me sorprendieron y llenaron de perplejidad. Por ejemplo:

«Los dos hechos históricos más nocivos para el progreso de la ciencia pura y el imperio final
de la cultura fueron la invención del papel y la invención de la imprenta.»

«Si en lugar de escribir en resmas de papel se escribiese en un menguado folio de pergamino,
entonces merecería leerse, porque no se escribiría sino lo que mereciera escribirse.»

«Todas las bibliotecas públicas debieran cerrarse.»

«La mayor estupidez que he leído es esta frase de Carlyle: La mejor universidad de estos tiempos
es una biblioteca. Yo replico: la mejor universidad sería un cuartel. Quiero decir: una cultura
socializada e impuesta al modo de la disciplina militar. La disciplina militar es abominable
porque es inculta. La cultura moderna es abominable porque es indisciplinada. Nadie tiene derecho
a poseer más cultura que la que le corresponde, según sus facultades y función social en que
ha de emplearse. En el estado actual de la cultura hay generalísimos que son simples rancheros,
y, por el contrario, hay miserables rancheros dotados de la chispa genial, hombres frustrados
y menospreciados, que hubieran sido generalísimos por propio derecho, de existir la apropiada
organización cultural cuartelaria.»

Se me figura que, al escribir las líneas anteriores, Escobar pensaba en Belarmino y Apolonio.

Según yo iba leyendo los borradores del Aligator, no pude menos de recordar al excelente don
Amaranto de Fraile. ¡Qué unidos y qué opuestos los dos personajes! Estaban en la relación de
los dos polos de un eje. Uno era el autodidacto; otro, el dogmático. Los dos estaban aquejados
de libido sciendi, concupiscencia de saber, lujuria científica.

Si menciono aquí los papeles póstumos de Escobar, no es porque me hayan recordado a don Amaranto,
sino porque en ellos se habla de Belarmino y Apolonio, y señaladamente que me proporcionaron
un documento curioso y útil, del cual puede aprovecharse asimismo el lector.

Copiar todo lo que a Escobar se le ocurrió acerca de los dos zapateros, sería enfadoso. Trasladaré
solamente algunas opiniones peregrinas. «Belarmino hubo de inventar su lenguaje porque carecía
de instrucción, de lecturas. De haber leído desde la infancia variedad de autores clásicos,
¿cómo habría llegado a hablar y escribir Belarmino? Max Muller repite incontables veces, y
lo prueba otras tantas, que pensamiento y lenguaje son idénticos. Por el estilo del autor se
viene en conocimiento de su inteligencia: Estilo metafórico, estilo engolado, estilo arcaico,
estilo recortado, estilo desnudo, estilo llano, estilo exquisito, estilo colorista, estilo
abstracto, etc., etc.; todos ellos, cada uno de por sí, denotan inteligencia limitada y escasez
de pensamiento. La totalidad y fusión de todos ellos, predominando cada manera según la razón
del pensamiento: Cervantes, el primer pensador español.»

Y más adelante:

«La cualidad primordial del dramaturgo (léase Apolonio) es la aptitud para la simulación eficaz.
Esta simulación no es sólo externa y de superficie. El dramaturgo, desde el fondo de su propia
alma, comienza a simular para consigo mismo; pero el ego más recóndito y personal permanece
siempre ausente e inhibido de la emoción. Por eso el dramaturgo es incapaz de amar verdaderamente.
Hay una paradoja del dramaturgo; es la misma que Diderot llamó paradoja del comediante. La
emoción no se comunica, sino que se provoca. Para provocar una emoción hay que mantenerse frío.
Hacen llorar los actores que saben fingir el llanto. Los que lloran de veras, hacen reír. Lo
mismo con el dramaturgo. La dramaturgia creó el tipo del hombre que provoca amor en todas las
mujeres, porque él finge amar, pero a ninguna ama: don Juan. El dramaturgo va por la vida inventando
dramas, descubriendo dramas. Diríase que este don de invención (inventar significa descubrir)
proviene de que el dramaturgo vive los dramas. Al contrario. El que vive un drama no ve el
drama; ve su drama individual. Y si por caso al dramaturgo le acontece ser víctima en un drama
vivo, él permanece ecuánime, sereno. Finge ser actor siempre; y siempre es espectador, espectador
de sí mismo. Tal es la paradoja del dramaturgo. Todo el que se conduce en la vida con ademanes
de énfasis patético es un simulador, un dramaturgo en potencia. Estos hombres son necesarios
en el mundo, porque sin esa fracasada voluntad de pasión, naturalmente contagiosa, la humanidad
se acabaría, de apatía y de sapiencia. Mas, ¡ay!, si predominasen estos hombres, cuyo tuétano
íntimo es una ausencia, un hueco, una burbuja, como la que se ve en los niveles, burbuja que
difícilmente se logra centrar...; si esta especie de hombres predominase, la humanidad, cada
vez más hinchada y vacía, reventaría, como la rana que quiso igualar al buey. Providencialmente,
frente al dramaturgo está el filósofo (léase Belarmino). El filósofo se halla constituido a
la inversa del dramaturgo. Por de fuera, serenidad, impasibilidad; en lo más secreto, ardor
inextinguible. El filósofo es un energúmeno conservado entre hielo. Porque el hielo es el gran
conservador, así para las pasiones como para las cosas comestibles, que en cuanto se las saca
al aire y a la luz se ponen rancias, manidas. El filósofo vive todos los dramas; jamás es espectador.
El dolor ajeno lo siente como dolor propio; el dolor propio lo multiplica por todos los dolores
ajenos; y así en el dolor propio como en el ajeno experimenta el contacto de esta y aquella
brasa de la gran hoguera que es el dolor universal, el drama de la vida. El dramaturgo, aquejado
de su último y vergonzoso vacío interior, se precipita hacia la superficie, se manifiesta con
amplitud enfática, como taumaturgo, y hace conjuros a la pasión y al frenesí. Busca en la pasión
imaginada el correctivo de la apatía íntima. Además, como por dentro no puede llorar, por fuera
no acierta a sonreír. El filósofo, por su parte, busca en la apatía, en la serenidad, en la
sapiencia, correctivo a la abrumadora pasión recóndita. Esa es la sofrosine. El filósofo llora
por dentro y sonríe por fuera. Cuando al filósofo le llega la hora de su drama, su drama es
tan intenso que siente como que se destruye, no ya su propio corazón, sino todo el universo,
y nada existe ya. Es la máxima apatía e indiferencia; la ataraxia. Pero el filósofo necesita
del dramaturgo, para no ser estéril ni perecer. Y el dramaturgo necesita del filósofo, para
no ser vano ni desaparecer. Sófocles necesita de Sócrates, y Sócrates necesita de Sófocles.
Los diálogos socráticos tienen forma dramática y los diálogos sofóclitos tienen fondo filosófico.»

Algo parecido a esto de Sócrates y Sófocles se lo dijo Apolonio a Belarmino, en el asilo y
en coyuntura bastante dramática; lo cual me hace suponer que Escobar y Apolonio habían llegado
a ser amigos, y que el zapatero estaba inspirado por las teorías del Estudiantón. Se observará
que estas teorías son enteramente opuestas a las de don Amaranto. Para don Amaranto, el dramaturgo
es el que penetra en el drama individual; y el filósofo, el que se aleja de él. Para Escobar,
el que penetra en el drama es el filósofo, y el dramaturgo es el que permanece a distancia.
¡Desconcertante disparidad y contraposición de los humanos pareceres! La doctrina de don Amaranto
es refutable, y no menos defendible; y otro tanto la de Escobar. Y en resolución, todas las
opiniones humanas. El error es de aquellos que piden que una opinión humana posea verdad absoluta.
Basta que sea verdad en parte, que encierre un polvillo o una pepita de verdad. Cuando un buscador
de oro dice que ha encontrado oro, no da a entender que se haya apoderado de todo el oro que
guardan las entrañas de la tierra, sino eso, que ha encontrado oro, un poco de oro. Tan verdad
puede ser lo de don Amaranto como lo de Escobar; y entre la verdad de Escobar y la de don Amaranto
se extienden sinnúmero infinito de otras verdades intermedias, que es lo que los matemáticos
llaman el ultracontinuo. Hay tantas verdades irreductibles como puntos de vista. Yo he querido
presentar, acerca de Belarmino y Apolonio, los puntos de vista de don Amaranto y de Escobar,
porque entre ellos cabe inscribir todos los demás, ya que por ser los más antitéticos, son
los más comprensivos. Y singularmente he apelado a la ciencia y doctrina de estos caballeros,
por disimular que frente a Belarmino y Apolonio, ni tenía ni tengo punto de vista determinado.
Belarmino y Apolonio han existido, y yo los he amado. No digo que hayan existido en carne mortal
sobre el haz de la tierra; han existido por mí y para mí. Eso es todo. Existir, multiplicarse
y amar.

Más arriba he aludido a un documento curioso y útil que Escobar dejó entre sus papeles póstumos:
es un léxico completo de todas las voces y términos de que se servía Belarmino, acompañados
de la acepción en que él los usaba. Yo he entresacado, para mayor comodidad, aquellos que el
lector ha oído ya a Belarmino, los cuales van como apéndice del presente volumen.

El vocabulario recogido por Escobar lleva las siguientes líneas preliminares:

«Max Müller dice que colocando las veintitrés o veinticuatro letras de los abecedarios en todas
las combinaciones posibles, se obtendrían todas las palabras que han sido empleadas en todos
los idiomas del mundo y todas las que se hayan de emplear. Tomando veintitrés letras como base,
el número de palabras sería: 25,852,016,738,884,976,640,000; y con veinticuatro como base:
620,448,401,733,239,439,360,000. Belarmino no llegó a usar de tanta riqueza léxica; ni siquiera
se aproxima a Dante, Shakespeare y Cervantes, que utilizaron miles de palabras. Belarmino se
quedó alrededor del medio millar. Recuerdo haber leído en alguna parte que Racine en sus escritos
no pasó de 400 voces, con ser su lenguaje tan dúctil, fino y matizado.»

FIN

Valdenebro de los Valles, Valladolid. Agosto-septiembre 1920.

APÉNDICE

ALGUNAS VOCES DEL LÉXICO BELARMINIANO

ACARICIAR.--Sentir respetuoso recelo, como se hace al propiciar y halagar ciertos animales.

ANALFABÉTICO.--Indiferente, imparcial, sin prejuicios intelectuales.

BELIGERANCIA.--Oposición, contraste. Adversidad, desgracia.

BELIGERANTE.--Contrario, opuesto.

BESAR.--Envidiar. Proviene del beso de Judas.

CAPULLO.--Sonrisa.

COMENSAL.--El hombre en tanto vive, porque para vivir necesita comer. Alude a las bajas necesidades
materiales que cohiben la plena vida del espíritu.

CLASE.--Conducta. Los hombres se clasifican según su conducta.

CHISGARABÍS.--Quid. Cuando dais en el quid de las cosas veis que es algo sencillo, simple,
leve, escapadizo; un chisgarabís.

DESNUDAR.--Descubrir la verdad profunda, la causa.

DESNUDO.--Causa última, explicación. Belarmino decía: el diablo desnudo es Dios.

ECUMÉNICO.--Conciliación, síntesis.

ENCARCELAR.--Comprender; hacerse dueño de un concepto.

ELIMINAR.--Ejecutar, hacer, obrar con luz o claridad de juicio; de iluminar.

ESCOLASTICISMO.--Opinión prestada y fluctuante.

ESCOLÁSTICO.--El que sigue opiniones ajenas, como la cola sigue al cuerpo del animal.

ESCORBÚTICO.--Pesimista. Viene de cuervo.

ESPASMÓDICO.--Placer, contento.

FACTURAR.--Dar importancia arbitraria, apreciar caprichosamente lo que no tiene precio ni importancia.

GLOBO.--Vanidad.

GRECIA.--Sabiduría.

HORARIO.--Esfera.

INDUMENTARIO.--La externo y superficial.

INQUISICIÓN.--Dolor.

INSTRUMENTAL.--Lo útil y eficaz.

INTENCIÓN.--Razón. Nuestras razones son nuestras intenciones secretas.

INTUICIÓN.--Dominio y familiaridad con un asunto. Vale tanto como tratar de tú. Lo opuesto
es lo saludable, o conocer de lejos, por un saludo.

JOROBA--Responsabilidad, porque abulta, pesa y estorba.

LENTE.--Ente. Todo es según el color del cristal con que se mira.

LLAMATIVO.--Ardiente, llameante.

MACILENTO.--Violento y contundente, como quien acomete con una maza.

MADRONA.--Virgen madre, que concibe por obra del Espíritu Santo.

MAREMÁGNUM.--Ideal, compendio de todas las cosas.

METEMPSÍCOSIS.--Intríngulis, esencia de las cosas.

PARADOJA.--Ortodoxia.

PARAFRASEAR.--Comprender.

PATATÍN, PATATÁN.--Mal. Todo lo que está mal se reviste de circunloquio.

PESO.--Sentimiento grave.

PONGO Y QUITO.--Desdén.

POSTEMA.--Sistema, teoría; tumor muerto que se forma dentro de un cuerpo vivo.

PROHIJAR.--Amar por voluntad de amor, que no por exigencia de la sangre.

PROYECTIL.--Disparate, porque sale disparado conforme designio o proyecto, y siempre causa daño.

PUERPERAL.--Fecundo con dolor.

RECREADO.--Increado, y produce gran goce o recreo; aplícase a la luz o solera.

REGAR.--Visión de unidad, abarcar con la mirada. Mirándolas, las cosas se refrescan y desarrollan.

RIDÍCULO.--Excéntrico, fuera de su fin propio.

ROCIAR.--Expresión atenuada de regar.

SALUDABLE.--Conocimiento ligero, opuesto a la intuición. Viene de saludo e indica que el conocimiento,
aunque superficial, es siempre conveniente.

SAPO.--Sabio. La sabiduría se adquiere mediante el éxtasis. El sapo es símbolo del éxtasis.

SISTEMA.--Testadurez, obstinación. Refiérese a los que andan a vueltas con el mismo tema; sí
es tema.

SOLERA.--Luz por excelencia, fuente de luz. Viene de sol.

TAS, TAS, TAS.--La muerte; los últimos latidos: los golpes del martillo sobre el ataúd.

TEÍSTA.--Incendiario, que empuña la tea.

TETRAEDRO.--El todo.

TOLE TOLE.--La vida; la inquietud constante; el aleteo de las pasiones.

TRIS, TRAS.--Bien. Lo que está bien es breve y ejecutivo como un tajo.

ZAPADA.--Tontería; sólo los tontos se dejan caer.

ÍNDICE

PRÓLOGO.--El filósofo de las casas de huéspedes.

CAPÍTULO PRIMERO.--Don Guillén y la Pinta.

CAPÍTULO II.--Rúa Ruera, vista desde dos lados.

CAPÍTULO III.--Belarmino y su hija.

CAPÍTULO IV.--Apolonio y su hijo.

CAPÍTULO V.--El filósofo y el dramaturgo.

CAPÍTULO VI.--El drama y la filosofía.

CAPÍTULO VII.--Pedrito y Angustias.

CAPÍTULO VIII.--Sub specie aeterni.

EPÍLOGO.--El Estudiantón.

APÉNDICE.--Algunas voces del léxico belarminiano.

