 Era un estereoscopio de nuevo sistema; de otro
bolsillo sacó una colección de vistas, iluminadas unas, otras sin luz, representando los paisajes
y monumentos más notables del universo. En torno de él se agruparon inmediatamente todos, exceptuando
el jefe de la familia, a quien no podían interesar tales bagatelas, y Romillo fue colocando
las vistas y mostrándoselas, explicando previamente lo que significaban.

--Alrededores de Nápoles... Ahí tienen VV. el Vesubio a un lado... el golfo debajo...

--¡Hermoso país!--exclamó D. Facundo, que después de los niños, y acaso antes, era el que con
más afán ponía los ojos en los cristales.--Hombre, qué ganas tengo yo de hacer un viaje por Italia.

--Pues a ello.

--¡Si no se gastase tanto!

--Pero, hombre de Dios, ¿para quién quiere usted ese gatazo que tiene en casa? ¿No es mejor
que se divierta por cuenta de los herederos?--dijo doña Martina.

--Mi gato está más flaco de lo que V. piensa, Martinita.

--La torre inclinada de Pisa.

--¡Vaya una cosa rara y sorprendente!--exclamó el coronel.--Yo no sé cómo ha podido construirse
esa torre.

--Haciendo que la vertical que pasa por el centro de gravedad, caiga dentro de la base--manifestó
Carlitos, que había estudiado su poquito de física en la escuela.

--Muy bien, chico, muy bien--repuso el coronel mirándole.--Eres ya un sabio.

Carlitos se puso colorado de gusto. Pero Enrique, que estaba detrás, se indignó con aquella
prueba de sabiduría que acababa de dar su hermano, y le dijo al oído:

--¡Farol! ¿Ya has metido la cucharada? ¡Farol de retreta!

El Gran Arquitecto, que tenía mucho puntillo y no estaba avezado a sufrir injurias tan manifiestas,
le alumbró por toda contestación una soberana morrada en las narices. Pero Enrique, que conocía
a dónde llegaban las fuerzas de su erudito hermano, sin proferir una queja, se arrojó sobre
él como un león, y le hubiera despedazado a no intervenir muy oportunamente en la contienda
doña Martina.

--Envía esos niños a la cama--ordenó D. Bernardo.

--Ahora, ahora; en cuando lleven a Miguel a su casa--repuso la señora.--Estoy esperando que
el criado concluya de comer.

--El puerto de la Habana--dijo Romillo poniendo el estereoscopio delante al coronel.

--Su país de V.--dijo Eulalia a Valle, con un amago de sonrisa.

--¿Tiene V. deseos de ver su tierra?--preguntó doña Martina.

--¡Y cómo no, señora!--respondió el cubano poniendo otra vez los ojos en blanco y con afluencia
admirable.--¿No he de tener deseo de ver a mi paí, lo sitio donde se han deslisado lo año de
mi infansia? ¿No he de tener grabado en mi corasón aquello paraje tan delisioso, aquella naturalesa
tan rica? ¿No he de apetesé encontrarme otra ves en medio de aquella selva vírgene, bajo un
sielo siempre asul, y bebé el agua del coco y comé la piña y el plátano y la guayaba?

Hablaba de carrera y sin detenerse cual si le hubiesen dado cuerda.

Cuando terminó el panegírico, volvió a poner los ojos en su sitio, y el rostro perdió repentinamente
su expresión animada, como si el mecanismo interior se hubiese parado.

--Paisaje de las orillas del Nilo--manifestó Romillo.

--De aquí salieron las siete vacas gordas y las siete flacas que vio José en sueños, ¿no es
verdad?--preguntó doña Martina mientras miraba con atención por los cristales.

--Justamente--contestó Hojeda,--las que simbolizaban los años de abundancia y de miseria. ¿No
anda por ahí el palacio de Faraón, Martinita?

--No señor, no le veo; lo que sí hay son unos animales muy feos, así como serpientes grandes...

--A ver, mamá, déjame ver...--dijo Carlitos con mucho afán.

Su mamá le puso el estereoscopio delante.

--Son cocodrilos--manifestó enseguida el niño con suficiencia.--Pertenecen a la clase de los
reptiles, orden de los saurios, familia de los crocodílidos.

--¡Mucho, mucho, chico!--manifestó el coronel con la misma sorna.

--Todos los animales se dividen en cinco tipos...

--¿Nada mas?
