 Por lo demás, no te creas: entre el laberinto del ganado abajo, y la tertulia de
arriba después de rezar el Rosario, rara es la noche en que nos acostamos más temprano... Ya
verás, ya verás, ¡pispajo! cómo sabemos vivir aquí, aunque montunos y pobres, a uso de pudientes
de ciudad... Conque ¿entendístelo, Marmitón? Pues, ¡jorria! ya que estás jartu, y a su casa
el que la tenga.

Levantámonos todos, dio gracias el Cura, respondímosle cumplida y devotamente, y se fue con
don Pedro Nolasco, no sin haberme hecho volver a ver las estrellas con los apretones de manos
que me dieron por despedida.

Poco tiempo después, encerrado yo en mi cuarto, paseábame a lo largo de él intentando pensar
en muchas cosas sin llegar a pensar con fundamento en nada, no sé si porque realmente no quería,
o porque no podía pensar de otra manera. Con esta oscuridad en mi cerebro y el continuo zumbar
del río en su cañada, acabé por sentirme amodorrado, y me acosté.

Blanca de ropas y limpia como un sol era mi cama; pero ¡qué fría... y qué dura me pareció!

V

Sin embargo, dormí toda la noche de un solo tirón; pero soñando mucho y sobre muchas cosas
a cual más extravagante. Recuerdo que soñé con el oso del Puerto; con desfiladeros y cañadas
que no tenían fin, y tan angostas de garganta, que no cabía yo por ellas ni aun andando de
medio lado. Obstinado en pasar huyendo de la fiera que me seguía balanceándose sobre sus patas
de atrás y relamiéndose el hocico, tanto forzaba la cuña de mi cuerpo, que removía los montes
por sus bases y oscilaban allá arriba, ¡muy arriba! las cúspides pedregosas, y hasta se desplomaban
muchas de ellas sobre mí, pero sin hacerme daño. También soñé con mi tío bailando en la cocina,
junto a la lumbre, unas seguidillas que cantaba la mujer gris tañendo una sartén muy grande;
y después con don Pedro Nolasco, el cual comía becerros crudos y troncos de abedul y peñascos
de granito con bardales, mientras iban comiéndome a mí, fibra a fibra y muy poco a poco, el
Tedio y la Melancolía, un matrimonio de lo más horrible, que vivía en el fondo de un abismo
sin salida por ninguna parte.

Quizás por haber sido éste mi último sueño de la noche, fue tan triste mi despertar por la
mañana. ¡Porque fue triste de veras! Pero me había dormido con la curiosidad recelosa de conocer
de vista la tierra en que voluntariamente acababa de sepultarme; y sintiendo revivir de golpe
aquel vehemente deseo al ver un poco de luz que se filtraba por los resquicios de las puertas,
levantéme de prisa, lavéme tiritando de frío, envolvíme en el abrigo más espeso de los varios
que tenía a mi alcance, y me asomé al mismo balcón a que me había asomado por la noche.

Ya no llovía; pero estaba el mezquino retal de cielo que se veía desde allí levantando mucho
la cabeza, cargado de nubarrones que pasaban a todo correr por encima del peñón frontero y
desaparecían sobre el tejado de la casa. 