

«Buen pájaro te ha caído en la red. Asegúrale, chica, todo el tiempo que puedas, que de estos
no caen todos los días. Pero Dios te hizo tan sosa, que le dejarás escapar... Si fuera mía
esa presa, primero me desollaban viva que soltarla yo de las garras. Pero tú, como si lo viera
eres tan pavota, tan silfidona, que por una palabra de más o de menos te lo dejarás quitar.
Como le sueltes, es para mí».

Esta desenvoltura y este ordinario modo de hablar mortificaban tanto a la mayor de las Emperadoras,
que amonestó a su hermana con aspereza.

«¿Sermoncito tenemos?--decía la otra--. Cierra el pico, si no quieres que me marche y no vuelva
a parecer por aquí. Para lo que me das...».

Siguió charlando cual cotorra que ha tomado sopas de vino. Amparo, disgustadísima, hubo de
pensar que más fácilmente dominaría a su basilisco por buenas que por malas, y no quiso contestar
a tanto disparate. Acostáronse, y de cama a cama, empeñadas en fácil charla, la mayor reveló
a la pequeña la verdadera situación. Aquel señor no era su amante, era su novio y se iba a
casar con ella. Reíase la otra; mas al fin hubo de creer lo que veía. ¡Y qué bien se explicó
Amparito!... Si Refugio se enmendaba, si era juiciosa, si no la entorpecía con sus genialidades,
su hermana le daría cuanto necesitase... Eso sí; era indispensable poner término a las locurillas.
La cuñada de un sujeto tan principal tenía que ser muy decente... ¡Vaya! Si no, no la reconocería
por hermana. Ante las dos se abría un porvenir brillante. Convenía que ambas se hiciesen dignas
de la fortuna que el Señor les deparaba.

Estas revelaciones hicieron efecto en el ánimo de Refugio, que se durmió alegre y soñó que
habitaba un palacio, con otras mil majaderías más. Al día siguiente estaba muy razonable y sumisa.

«La honradez--pensó Amparo con innata filosofía--, depende de los medios de poderla conservar.
Ha bastado que yo le diga a esta loca 'tendremos qué comer', para que empiece a corregirse».

Diole regular suma de dinero para tenerla contenta, y se despidió de ella.

«Hoy iré a la Costanilla. Él deseaba que viviese allí y Rosalía también; pero yo no puedo abandonarte.
Vendré todas las noches a casa, y te daré lo que necesites con tal que me prometas romper absolutamente
con las de Rufete, y no servir de modelo a pintores... Esa vida se acabó; y también las saliditas
de noche, los viajes al escenario del teatro y al café. Desde mañana te daré trabajo... Lo
que había de ganarse una modista, ¿por qué no te lo has de ganar tú? Verás, verás... Ropa blanca
a montones, algunas batas y arreglo de tus vestidos y de los míos. Cuenta con uno nuevo para
ti... Pero, tenlo muy presente, Refugio, como no trabajes, como vuelvas a las andadas, no cuentes
para nada conmigo... ¡Ah!, me olvidaba de otra cosa importante: te prohíbo que bajes a conversar
con Ido y su mujer, que tiene la lengua demasiada suelta. No me gustan ciertas vecindades.
Reserva, formalidad, honradez, conducta es lo que deseo».

--Sí, sí,--replicó la otra con evidente deseo entonces de obedecer, por la cuenta que le tenía.

Refugio salió y Amparo fue, como de costumbre, a la Costanilla. Los sucesivos días se dedicaron
a compras, de que estaba encargada Rosalía, con plenos poderes de su primo. Creo inútil declarar
lo que la de Pipaón gozaba con estas cosas y la importancia que se daba en las tiendas. Amparo,
con ser la parte interesada, no podía vencer su tristeza, y la conciencia se la alborotaba
cada vez que Rosalía, después de regatear telas riquísimas, encajes, abanicos y joyas, cerraba
el trato con los comerciantes diciendo que mandaran la cuenta al Sr. Caballero. Cuando se trataba
de escoger un color o una forma, la novia caía en las mayores perplejidades, y su espíritu,
atento a más graves empeños, no acertaba en la elección. La de Bringas elegía siempre con tanta
seguridad y aplomo como si los objetos comprados fueran para ella.

«Tú no tienes gusto--decía--. Déjame a mí, que sabré equiparte con elegancia. Parece que estás
lela, y miras todo con esos ojazos... ¿Por qué tienes tanto horror al color negro, que no te
fijas sino en colorines? Parece que has venido de un pueblo. Si no fuera por mí, te vestirías
de mamarracho. Como seas tan lista para gobernar tu casa, el pobre Agustín se va a divertir».

Algunas tardes, si el tiempo estaba bueno, Caballero traía una carretela cerrada, y los tres
se iban de paseo a la Castellana. Rosalía aceptaba este obsequio con una satisfacción que rayaba
en júbilo; pero a la novia le hacía muy poca gracia aquella exhibición por las calles. Creía
que todos los transeúntes se fijaban en ella, haciendo picantes observaciones. Mientras Rosalía
trataba de ser vista y se despepitaba por saludar a cuantas personas conocidas pasasen también
en coche, Amparo deseaba ardientemente que cayeran las sombras nocturnas sobre Madrid, el paseo
y el carruaje. Cuando se retiraba a su casa, a la hora de costumbre, Caballero la acompañaba
hasta la puerta, hablando del tema eterno y de la inacabable serie de planes domésticos. Hombre
más venturoso no había existido nunca.

La novia, por el contrario, tenía que emplear trabajosos disimulos para que la creyeran contenta;
mas por dentro de ella iba la muy lúgubre procesión de sus dudas y temores. Vivía en continuo
sobresalto; tenía miedo de todo, y aun los accidentes más triviales eran para ella motivo de
angustiosa inquietud. Como alguien entrara en la casa de Bringas, la infeliz sospechaba que
aquella persona, fuera quien fuese, venía a contar algo. Si sentía cuchicheos en la sala parecíale
que se ocupaban de ella. En cualquier frase baladí de Rosalía o de su marido creía entender
sospecha o alusión taimada a cosas que ella sola podía pensar. A Caballero encontrábale a veces
un poco triste ¿le habrían dicho algo?... Hasta la llegada del cartero a la casa le producía
escalofríos. ¿Traería algún anónimo? Esto de los anónimos se fijó en su mente de tal modo,
que sólo de ver un cartero en la calle temblaba, y la vista de cualquiera carta cerrada con
sobre para D. Francisco la hacía estremecer. Aquel antipático señor de Torres, que iba a la
casa algunas tardes, dábale miedo sin saber por qué. No se hastiaba nunca de mirarla el condenado
hombre, con maliciosa sonrisa, sobándose sin cesar la barba; y ante estas miradas, sentía ella
pavor inmenso, cual si en despoblado se le apareciera un toro jarameño amenazándola con su
horrible cornamenta.

Llegó a tal extremo la susceptibilidad nerviosa de la Emperadora, que hasta cuando oía leer
un periódico le parecía que en aquellos impresos renglones se la iba a nombrar. Si Paquito
entraba diciendo: «¿no sabéis lo que pasa?», esta sola frase dábale a ella un violentísimo
golpe en el corazón. ¿Qué más? La criada misma, la inofensiva Prudencia la miraba sonriendo
a veces, cual si poseyera un secreto nefando.

Cuando Agustín y ella se arrullaban en sus honestos coloquios, descansaba de aquella tortura.
Pero a lo mejor se presentaba Rosalía inopinadamente, como persona que se reconoce nacida para
estorbar la felicidad ajena, y echándole miradas inquisitoriales, decía:

«Y sin embargo, Agustín, tu novia no está contenta... Mira qué cara de ajusticiado pone cuando
me lo oye decir... Algo le pasa, pero cuando no es sincera contigo, ¿con quién lo será?».

Tales bromas, que no lo parecían, torturaban a la novia más que si la pusieran en un potro
para descoyuntarla. En su casa no dejaba de pensar en estas cosas, repitiéndolas y comentándolas
para descubrir la intención que entrañar pudieran; y como nada acontecía a su lado de que no
resultasen para ella nuevas formas de martirio, ved aquí un hecho insignificante que aumentó
sus agonías:

El más simple de los mortales, D. José Ido del Sagrario, la visitó una noche. Aunque Amparo
tenía de él concepto inmejorable, su presencia le inspiraba siempre repugnancia y temor. Al
verle sintió frío semejante al que sentiría si la envolvieran en sábanas de hielo. Aquel hombre
refrescaba sin duda en la memoria de la infeliz joven escenas y pasos de que ella no quisiera
acordarse más. Por eso, la compungida fisonomía del antiguo profesor de escritura se le representaba
con los rasgos espantables, feísimos de un emisario de Satanás.

¿Qué deseaba el buen Ido? ¿En qué podía ella servirle? La cosa era bien sencilla. El egregio
novelista había reñido con su editor, el cual no quería tomarle ya sus manuscritos aunque se
los diera de balde y con dinero encima. Viéndose a punto de caer otra vez en la miseria, aquel
hombre, poseedor de tan varios talentos, discurrió buscarse una placita estable al lado de
cualquier persona de suposición y arraigo. Por su amigo Felipe, sabía que el Sr. D. Agustín
Caballero pensaba tomar un dependiente que le llevase los libros y la correspondencia...

«Nadie mejor que usted--dijo el calígrafo con acaramelado rostro--puede proporcionarme esa
plaza, si lo toma con interés, si se apiada de este pobre padre de familia. Con que usted diga
dos palabras nada más al Sr. de Caballero, hará mi felicidad, porque yo sé que ese señor la
quiere a usted más que a las niñas de sus ojos, y con justicia, con razón que le sobra, porque
usted... (acaramelándose hasta lo increíble) es un ángel, un ángel, sí, de hermosura y bondad».

Amparo cortó el panegírico. Deseaba concluir y que aquel monstruo se marchase. No le podía
ver, reconociendo que era inocentísimo. Como comprobante de su aptitud para el cargo que pretendía,
Ido del Sagrario llevaba consigo aquella noche una cuartilla de papel.

«Puede usted mostrarle esta cuartilla--dijo alargándola con timidez--; y ahí verá mi letra,
que, aunque me esté mal el decirlo, es tal que seguramente no la hallará mejor. Eso lo escribí
calamo currente, y es parte de la última novela...».

Por perderle de vista, ella le ofreció apoyar su pretensión, y el pobrecillo se fue tan agradecido
y satisfecho, amenazando volver por la respuesta dentro de un par de días. Amparo, al quedarse
sola, pasó rápidamente la vista por la novelesca cuartilla y leyó salteadas palabras que la
aterraron: crimen... tormento... sacrilegio... engaño; y otros términos espeluznantes hirieron
sus ojos y repercutieron con horrible son en su cerebro. Rompiendo la cuartilla, arrojó los
pedazos al fuego.

El espanto que aquel hombre le causaba aumentó con los recuerdos que tuvo de las pocas veces
que le viera en otras épocas. El buen Cerato Simple había estado una vez en la Farmacia a llevarle
una cartita... Habían hablado de la escuela, de las travesuras de los chicos, del sermón...
¡Qué punzantes espinas estas!... ¡Ido del Sagrario lo sabía! ¡Y semejante hombre pretendía
una plaza en la futura casa de ella!... Sin duda Dios la abandonaba, entregándola a Satán.

XXVII

Torturada por estas y otras cavilaciones toda la noche, determinó volver a la mañana siguiente
al confesonario de la Buena Dicha. Hízolo así. No iba a confesar, sino a decir simplemente:
«Me ha faltado valor, padre, para hacer lo que usted me mandó». Echole el cura un sermón muy
severo, dándole luego ánimos y asegurándole un éxito feliz si se determinaba. También aquel
día vio de lejos a Doña Marcelina Polo, toda negra, la cara de color de caoba, fija en su banco
cual si estuviera tallada en él. Volvió la penitente a su casa más tranquila; pero mirando
a su interior no encontraba la fuerza que el sacerdote había querido infundirle.

«Si yo me atreviera--pensaba después en casa de Bringas--. Pero no; segura estoy de que no
me atreveré. Ahora sé lo que he de decirle, y cuando lo veo delante, adiós idea, adiós propósito.
Soy tan débil, que sin duda me hizo Dios de algo que no servía para nada».

¡Y ya era tarde para la confesión! Caballero la acusaría con fundamento de haberle engañado.
¿No disfrutaba ya ella de la posición de casada? ¿No vivía a costa de él? ¿No había empleado
el novio cuantiosas sumas en prepararla para la boda? Él podía con justicia llamarse a engaño,
acusarla de deslealtad y ver en ella perversión mayor de la que había, un fraude de mujer,
una embaucadora, una tramposa, una...

Y con el trato había llegado Agustín a formar de su novia idea tan alta, que la confesión sería
como un escopetazo para el pobre hombre. La miraba como a un ser superior, de inaudita pureza
y virtud. ¿Cómo permitió ella que su futuro tuviese opinión tan mentirosa? ¿Con qué cara le
diría ahora: «no, yo no soy así, yo tengo una mancha horrenda, yo hice esto, esto y esto...»?
Caballero se moriría de pena cuando la oyese, porque declaración tan atroz era para matar al
más pintado, y la despreciaría, la arrojaría lejos de sí con horror, con asco...

Varias veces había dicho: «La mejor parte de mi dicha está en saber que a nadie has querido
antes que a mí...».

Y ella, insensata, sin medir sus palabras, le había contestado: «a nadie, a nadie, a nadie».
Era verdad sin duda en la esfera del sentimiento, porque lo de marras fue pura alucinación,
desvarío, algo de inconsciente, irresponsable y estúpido, como lo que se hace en estado de
sonambulismo o bajo la acción de un narcótico... Pero tales argumentos, amontonados hasta formar
como una torre, no destruían el hecho, y el hecho venía brutal y terrible a encender la luz
de su clara lógica en el vértice de aquel obelisco de distingos... ¡Maldito faro que alumbraba
sus pasos!... Olvido, olvido era lo que hacía falta; que cayera tierra, mucha tierra sobre
aquello de modo que quedase sepultado para siempre y arrancado de la memoria humana.

Aquella tarde, Caballero la encontró muy ensimismada y le preguntó varias veces el motivo.

«Disgustos que me ha dado mí hermana»--contestó.

Y se representaba la cara que pondría Agustín si ella empezase a contarle... y el sonido que
tendrían sus palabras, y le entraba un pavor tan fuerte, que decía para sí: «Me mataré antes
que confesarlo».

Además, ni él ni nadie habían de comprenderla si hablara. Sólo Dios descifraba misterio tan
grande. Creía conservar ella pureza y rectitud en su corazón; ¿pero cómo hacerlo entender a
los demás y menos a un celoso? Nada; callar, callar, callar. Dios la sacaría adelante.

Era verdad que su hermana le daba disgustos. Ido, que a menudo subía para informarse del giro
de sus pretensiones a la plaza de tenedor de libros, le dijo que por dos veces seguidas había
venido un hombre; que Refugio trajo platos y botellas de la fonda, y que habían escandalizado
la casa. Esto la disgustó en extremo. Por la noche riñeron las dos hermanas. Refugio, soberbia,
acusaba a la otra con palabras insolentes. Aún intentó Amparo someterla con maña ofreciéndole
dinero. Pero Refugio se había disparado sin freno por la pendiente abajo, y ya no era posible
contenerla.

«No quiero nada contigo--le dijo--. Tú en tu casa y yo en la mía. No me faltará un señor como
a ti. Pero a mí no me engañan ofreciéndome un casorio imposible. ¡Casarte tú! Bueno va. Será
con un ciego. No te pongas pálida. Yo no diré nada. Ni soy hipocritona ni tampoco me gusta
acusar. Allá te las arregles. Abur».

Recogió su ropa y se fue sin hablar más. Al quedarse sola, Amparito compartía su fatigado espíritu
entre dos modos de sufrimiento dolorosos por igual. Era el uno la deshonra de su hermana, el
otro esta consideración tenaz, fija como candente espina en su cerebro, donde ya había otras:
«¡Refugio lo sabe!».

A la madrugada, en agitadísimo sueño, la novia confesó todo a su amante, el cual, oyéndola,
había sacado un cuchillo y le había cortado la cabeza... ¿A dónde fue a parar la cabeza? Allá,
en tierra de salvajes, un hombre atezado la tenía entre sus manos, besándola.

Despierta y levantada no sabía qué hacer ni qué pensar. Como viene una pesadilla, así vino
Ido del Sagrario a punto de las nueve.

«Señorita...».

--¿Qué hay, D. José?

--Ayer, viendo que usted no se acordaba de mí, resolví presentarme al señor, el cual, en cuanto
le dije que la conocía a usted, me puso muy buena cara. La letra le gustó mucho. Me mandó que
volviera. Creo que tengo plaza.

También aquel simple la miraba de un modo particular. ¿Era sencillez o malicia, era bondad
o traición lo que en aquellos ojos llorones lucía? Amparo deseaba que la tierra se tragara
al tal D. José.

«¡Vaya una casa que va usted a tener, señorita! Cuando fui, el señor no estaba, y Felipe me
enseñó todo. Es un palacio. Pero francamente, usted se lo merece... Allí estaban los carpinteros
clavando cortinas bordadas. Luego trajeron unas sillas que parecen de oro puro...».

«D. José--dijo ella bajando con humildad los ojos ante las miradas de aquel infeliz, que a
ella le parecían las de un juez inexorable. Si usted se porta bien, yo le protegeré».

Al pobre Ido se le llenaron los ojos de lágrimas.

«¡Oh! Señorita, ¿podremos esperar...? ¿Será usted tan buena que...? No me atrevía a importunarla;
pero viendo que usted se interesa por nosotros, ¿tendrá valor para decirle...? ¡Oh!, señorita.
Nicanora plancha como pocas. Desea que usted le dé el planchado de su nueva casa».

--Veremos...

--Y el niño mayor... Usted le conoce, Jaimito, el mayorcito... Pues si usted quisiera tomarle
de lacayín... Está que ni pintado para que le pongan su uniformito con muchos botones en la
pechera y su gorra con galón.

--Veremos, veremos...

--No sé si sabrá usted que mi mujer es una de las mejores peinadoras que hay en Madrid. Dígalo
la cabeza de la ministra de Fomento del bienio, y otras cabezas, señorita, otras muchas. Conocí
a Nicanora en casa de Su Excelencia. Yo daba lección a los niños. Uno de ellos ha sido ya diputado.
Pero esto no hace al caso... ¿Nos tendrá usted presente...? La niña mayor; Rosa, cose a maravilla...

--Bien; veremos, veremos...--repitió Amparo atosigada.

Porque se fuera pronto, no quiso destruir sus risueñas esperanzas de colocar a toda la familia.

En estas y otras cosas, que no merecen referirse, pasaron los pocos días que faltaban para
concluir el año 67. No quiero hablar del nacimiento que Bringas les armó a los pequeños ni
de la bulla que metía Alfonsito con el tambor que le regaló su tío. Hubo cena, que por la fuerza
rutinaria de la frase hemos de llamar opípara, y asistieron a ella Caballero y su novia. La
boda se había fijado para fin de Febrero o principios de Marzo. En los preparativos y en otros
sucesos se pasó casi todo Enero del 68. Los recién casados se irían de temporada a Burdeos.

Cuando Rosalía y Amparo estaban solas, aquella no perdonaba ocasión de hacer ver a la que fue
su protegida las atenciones que merecía del generoso primo.

«Agustín me ha regalado este abanico--le dijo un día, mostrándole una de las mejores compras
que hicieron--. Hija, todo no ha de ser para ti. Los pobres hemos de alcanzar alguna cosita.
Y una de las dos manteletas parece que será también para mi humilde persona. Ayer dijo: 'puedes
quedarte con ella si tanto te gusta', y yo le contesté: '¡Oh!, no, de ninguna manera'. Pero
quizás la tome. ¿Pues qué, mi trabajo no vale nada?... ¡Todo el día en la calle, olvidando
mis atenciones!... Cosas hay aquí, hija, que a ti te han de estar muy mal, porque no tienes
aire; vamos, no te cae bien más que el vestidito de merino. ¡Lástima de dinerales que ha gastado
Agustín, para que no los luzcas! Lo que es el vestido de faya azul marino, créelo, de buena
gana me quedaría con él, aunque fuera dando a mi primo el dinero que le ha costado. Se lo he
de proponer... A ti no te va bien ese color, ni sabes tú llevar esas cosas. Parecerá que te
han traído de un pueblo y te han puesto lo que no te corresponde. La costumbre, hija, la costumbre
es el todo en cuestión de vestir. Ponle a una paleta una falda de raso, y no sabrá mover los
pies dentro de ella... Luego que te cases, me has de cambiar este alfiler de brillantes por
aquél que yo tengo con dos coralitos y ocho perlitas. Es de menos valor que el tuyo, pero a
ti te irá mejor. Déjame a mí, que te arreglaré de modo que luzcas algo, y sacaré de tu sosería
todo el partido que pueda».

Mostrábase la joven conforme con todo; pero en su interior hacía propósito de tener a raya,
luego que se casase, los entrometimientos y las ínfulas despóticas de la Pipaón de la Barca.
