 Pero sin saber cómo, sin poderlo evitar, cuando más libre se creía, sentía,
puede decirse así, en sus carnes el peso de los grillos que le ataban al misterioso poste de
su primitiva culpa. Mucha parte tenían en esto los testigos y cómplices de ella. Recordábansela
sin cesar y se la ponían delante a doquiera que tornase los ojos.

Aquí tiene el lector algunas de las razones por qué, a raíz del serio altercado con doña Rosa,
don Cándido se hizo el encontradizo con Montes de Oca. No le riñó por las indiscreciones que
había tenido con su esposa. ¡Qué reñirle! Al contrario, nunca le apretó con más efusión la
mano. Es que le necesitaba para el arreglo de un proyecto en que venía meditando de poco tiempo
a esta parte. Quería que, como médico, certificase que sin riesgo de la vida no era posible
la traslación de la enferma en el hospital de Paula, a la nueva casa de locos. Esto, en primer
lugar. En segundo lugar, pretendía que se prestara a servir de conducto por medio del cual
seña Josefa, o en su defecto la nieta, recibiera una pensión mensual de veinte y cinco duros
y medio por tiempo indefinido.

Estimulada la codicia de Montes de Oca con un espléndido regalo, no hubo dificultad en que
despachara la certificación, ni en que aceptara el encargo de la mensualidad. Este era un modo,
por parte de don Cándido, de hacer del ladrón fiel; fuera de que sería quizás más riesgoso
probar la discreción de tercera persona en aquel asunto.

Así cortaba, creía Gamboa, toda directa relación futura con las tres cómplices de su grave
culpa, sin fallar a los compromisos con ellas contraídos. Pero aún quedaba el rabo por desollar.
¿Cómo librar a Cecilia Valdés de los lazos que la tendía su hijo Leonardo? Ellos se amaban
con delirio, se veían a menudo, no bastaban a separarlos los regaños a ella de la abuela, ni
las amenazas a él, por medio de doña Rosa, de don Cándido. No había, pues, más remedio que
embarcar al galán y echarlo del país, o que secuestrar a la dama y ponerla donde no se viese
ni se comunicase con él. Lo primero no había que pensarlo siquiera: doña Rosa se opondría con
todas sus fuerzas. Lo segundo, era riesgoso en alto grado y estaba I rodeado de dificultades
casi insuperables. Tales eran los pensamientos que más preocupaban el ánimo de don Cándido
y le hacían sufrir las torturas del infierno por la época que vamos historiando.

Ahora bien: ¿convenía proceder desde luego al secuestro de la muchacha? Convenía, mas no era
de urgente necesidad en aquel momento, por dos razones principales, a saber: porque vivía la
abuela, aunque achacosa y decadente; y porque dentro de dos semanas marcharía la familia a
pasar las Pascuas en el ingenio de La Tinaja, y se había acordado que Leonardo fuese de la partida.

Efectivamente: una semana antes despachose al Mariel la goleta Vencedora: su patrón Francisco
Sierra con las vituallas, conservas y vinos que no se encontraban por amor ni por dinero en
aquellas partes, y con los criados del servicio particular de la familia de Gamboa, entre ellos
Tirso y Dolores. También debían ser de la partida la señorita Ilincheta con su tía doña Juana;
para lo cual Leonardo y Diego Meneses les darían escolta desde Alquízar.
