 Unas leccioncitas ¡y nada más!

--Don Román,--respondí--no hay que abatirse. Nada es eterno; los tiempos varían... el mejor día....

--Sí, hijo mío, variarán los tiempos, quién lo duda, pero ¡no para mí! No me queda más que
prepararme para morir cristianamente. Pobrezas, miserias, hambres, contumelias, todo lo sufro
con paciencia. Lo que me apena y me amarga, lo que me contrista y conturba es la ingratitud.

--No hay que abatirse, señor maestro. En cambio tiene usted la gratitud y el amor de muchos.

--¿Abatirme? ¡Eso no!--replicó en un arranque de energía.--¡Eso no! Nadie me verá rendido.
Al contrario: altivo, con soberbia dignidad. Por eso no me quieren. Siempre que se ofrece les
ajusto las cuentas a esos ingratos, a esos charlatanes. 