 No gusto de afligirme ni de llorar, ni gusto de afligir ni de hacer llorar
a los otros. El que busque, pues, emociones terribles y profundas que no lea ni compre este
librejo. Si yo logro que el librejo no aburra, cómprele y léale el que anhele deshechar u olvidar
las terribles y profundas emociones, por virtud de otras superficiales, amenas y gratas.

EL CABALLERO DEL AZOR

I

Hará ya mucho más de rail afios, habla en lo más esquivo y fragoso de los Pirineos una espléndida
abadía de benedictinos. El abad Eulogio pasaba por un prodigio de virtud y de ciencia.

Las cosas del mundo andaban muy mal en aquella edad. Tremenda barbarie había invadido casi
todas las regiones de Europa. Por donde quiera luchas feroces, robos y matanzas. Casi toda
España estaba sujeta a la ley de Mahoma, salvo dos o tres Estadillos nacientes, donde entre
breñas y riscos se guarecían los cristianos.

En medio de aquel diluvio de males, pudiera compararse la abadía de que hablamos al arca santa
en que se custodiaban el saber y las buenas costumbres y en que la humana cultura podía salvarse
del universal estrago. Gran fe tenían los monjes en sus rezos y en la misericordia de Dios,
pero no desdeñaban la mundana prudencia. Y a fin de poder defenderse de las invasiones de bandidos,
de barones poderosos y desalmados o de infieles muslimes, habían fortificado la abadía como
casi inexpugnable castillo roquero, y mantenían a su servicio centenares de hombres de armas
de los más vigorosos, probados y hábiles para la guerra.

La abadía era muy rica y famosa: rica por los fertilísimos valles que en sus contornos los
monjes habían desmontado, cultivándolos con esmero y recogiendo en ellos abundantes cosechas;
y famosa, porque era como casa de educación, donde muchos mozos de toda Francia y de la España
que permanecía cristiana acudían a instruirse en armas y en letras. Entre los monjes había
sabios filósofos y teólogos y no pocos que habían militado con gloria en sus mocedades antes
de retirarse del mundo. Estos enseñaban indistintamente las artes de la paz y de la guerra;
cuanto a la sazón se sabía. Y luego, según la índole de cada educando, los pacíficos y humildes
se hacían sacerdotes o monjes, y los belicosos y aficionados a la vida activa salían de allí
para ser guerreros y aun grandes capitanes.

Cincuenta novicios había en la abadía de continuo. Y todos, salvo en las horas consagradas
a ejercicios caballerescos, vestían el hábito de la orden.

En una tarde de abril, terminadas las vísperas, salieron los novicios del coro, donde habían
estado entonando salmos, y fueron, según costumbre, a pasar dos horas de recreo jugando en
un gran patio.

Había un novicio de origen obscuro, lo cual se contraponía a la alta nobleza de que se jactaba
con razón la mayoría de los otros. Este novicio era español.

Seis años hacía que había venido a refugiarse en el convento sin saber de dónde. El caritativo
abad le dio asilo, y él, con su humildad profunda, con su aplicación constante, con la rara
inteligencia que desplegó en el estudio y con la robustez y agilidad que mostró en todos los
ejercicios corporales, se ganó la voluntad de aquel venerable siervo de Dios, que le amaba
como a un hijo y que candorosamente le admiraba. De aquí la envidia que le tenían los otros
novicios y especialmente los franceses. Tratábanle con desdén, le hacían mil burlas y hasta
le dirigían improperios, que él sufría con resignación evangélica. Por esto le llamaban Plácido.

En aquella ocasión la envidia de los otros novicios había llegado a su colmo. Plácido acababa
de alcanzar brillante triunfo. Había compuesto un devoto e inspirado himno latino a la Santísima
Virgen María, tan lleno de bellezas y tan rico de amor místico, que, entusiasmados los monjes,
le habían cantado en el coro, dando al joven poeta mil alabanzas y bendiciones.

Sus malos compañeros, deseosos de humillarle, y tal vez fiados en que Plácido era pacífico
y sufrido, se encararon con él, aunque él se apartaba de ellos con mansedumbre y modestia,
y llegaron dos de los más insolentes al último extremo de la injuria. 