 Nunca pudimos conseguir
que apuntara sus gastos y sus ingresos. ¿Hacer ella un número? Antes la mataran. Y el que no
hace números, está perdido. ¡Con decirle a usted que no supo jamás lo que debía, ni en qué
fecha vencían los pagarés!

--Verdad, señor, mucha verdad--dijo Benina suspirando, en expectativa de lo que D. Carlos le
daría después de aquel sermón.

--Porque usted calcule... si yo tengo en mi vejez un buen pasar para mí y para mis hijos; si
no me falta una misa en sufragio del alma de mi querida esposa, es porque llevé siempre con
método y claridad los negocios de mi casa. Hoy mismo, retirado del comercio, llevo al día la
contabilidad de mis gastos particulares, y no me acuesto sin pasar todos los apuntes a la agenda,
y luego, en los ratitos libres, lo paso al Mayor. Vea usted, véalo para que se convenza--añadió
marcando más el temblor negativo--. Lo que yo quisiera es que Francisca pudiera aprovechar
esta lección. Aún no es tarde... Entérese usted».

Y cogió un libro, y después otro, y los fue mostrando a la Benina, que se acercó para ver tanta
maravilla numérica.

«Fíjese usted. Aquí apunto el gasto de la casa, sin que se me pase nada, ni aun los cinco céntimos
de una caja de fósforos; los cuartos del cartero, todo, todo... En este otro chiquitín, las
limosnas que hago y lo que empleo en sufragios. Limosnas diarias, tanto. Limosnas mensuales,
cuánto. Después lo paso todo al Mayor, donde se puede saber, día por día, lo que gasto, y hacer
el balance... Usted calcule: si Francisca hubiera hecho balance, no estaría como está.

--Cierto, señor, muy cierto. Y yo le digo a la señora que haga balance, que lleve todo por
apuntación, lo que entra como lo que sale. Mas ella, como ya no es niña, no puede apencar por
la buena costumbre. Pero es un ángel, señor, y no hay que reparar en si apunta o no apunta
para socorrerla.

--Nunca es tarde para entrar por el aro, como quien dice. Yo le aseguro a usted que si hubiera
visto en Francisca siquiera intenciones o deseos de llevar sus cuentas en regla, le hubiera
prestado... prestar no, le hubiera facilitado medios de llegar a la nivelación. Pero es una
cabeza destornillada; convenga usted conmigo en que es una cabeza destornillada.

--Sí, señor, convengo en ello.

--Y se me ha ocurrido... para eso la he llamado a usted... se me ha ocurrido que el mejor donativo
que puedo hacer a esa desgraciada es este».

Diciéndolo, D. Carlos cogió un libro largo y estrecho, nuevecito, y lo puso delante de sí para
que Benina lo cogiera. Era una agenda.

«Vea usted--dijo el buen señor hojeando el libro--: aquí están todos los días de la semana.
Fíjese bien: a un lado, la columna del Debe; a otro, la del Haber. Vea cómo en los gastos se
marcan los artículos: carbón, aceite, leña, etc... Pues ¿qué trabajo cuesta ir poniendo aquí
lo que se gasta, y en esta otra parte lo que ingresa?

--Pero si a la señora no le ingresa nada.

--¡Caramelos!--exclamó Trujillo dando una palmada sobre el libro--. Algo habrá, porque su poco
de consumo hacen ustedes, y para ese consumo alguna cantidad, corta o larga, chica o grande,
han de tener. Y lo que usted saca de las limosnas, ¿por qué no ha de anotarse? Vamos a ver,
¿por qué no ha de anotarse?».

Benina le miró entre colérica y compadecida. Pero más pudo la ira que la lástima, y hubo un
momento, un segundo no más, en que le faltó poco para coger el libro y estampárselo en la cabeza
al Sr. D. Carlos. Conteniendo su furor, y para que el monomaníaco de la contabilidad no se
lo conociera, le dijo con forzada sonrisa: «De modo que el señor apunta las perras que nos
da a los pobres de San Sebastián.

--Día por día--replicó el anciano con orgullo, moviendo más la cabeza--. Y puedo decirle a
usted, si quiere saberlo, lo que he dado en tres meses, en seis, en un año.

--No, no se moleste, señor--indicó Benina, sintiendo otra vez ganas de darle un papirotazo--.
Llevaré el libro, si usted quiere. La señora se lo agradece mucho, y yo también. Pero no tenemos
pluma ni lápiz para un remedio.

--Todo sea por Dios. ¿En qué casa, por pobre que esté, no hay recado de escribir? Se ofrece
echar una firma, tomar una cuenta, apuntar un nombre o señas de casa para que no se olviden...
Tome usted este lápiz, que ya está afilado, y lléveselo también, y cuando se le gaste la punta,
se la saca usted con el cuchillo de la cocina».

Y a todas estas, D. Carlos no hablaba de darle ningún socorro positivo, concretando su caridad
a la ofrenda del libro, que debía ser fundamento del orden administrativo en la desquiciada
hacienda de Doña Francisca Juárez. Al verle mover los labios para seguir hablando, y echar
mano a la llave puesta en el cajón de la izquierda, Benina sintió grande alegría.

«No hay ni puede haber prosperidad sin administración--afirmó D. Carlos, abriendo la gaveta
y mirando dentro de ella--. Yo quiero que Francisca administre, y cuando administre...

--Cuando administre, ¿qué?--dijo Benina con el pensamiento--. ¿Qué nos va usted a dar, viejo
loco, más loco que los que están en Leganés? Así se te pudra todo el dinero que guardas, y
se te convierta en pus dentro del cuerpo para que revientes, zurrón de avaricia.

--Coja usted el libro y el lápiz, y lléveselo con mucho cuidado... no se le pierda por el camino.
Bueno: ¿se ha hecho usted cargo? ¿Me responde de que apuntarán todo?

--Sí, señor... no se escapará ni un verbo.

--Bueno. Pues ahora, para que Francisca se acuerde de mi pobre Pura y rece por ella... ¿Me
promete usted que rezarán por ella y por mí?

--Sí, señor: rezaremos a voces, hasta que se nos caiga la campanilla.

--Pues aquí tengo doce duros, que destino al socorro de los necesitados que no se determinan
a pedir limosna porque les da vergüenza... ¡pobrecitos! son los más dignos de conmiseración».

Al oír doce duros, Benina abrió cada ojo como la puerta de una casa. ¡Cristo, lo que ella haría
con doce duros! Ya estaba viendo el descanso de muchos días, atender a tantas necesidades,
tapar algunas bocas, vivir, respirar, dando de mano al petitorio humillante, y al suplicio
de la busca por medios tan fatigosos. La pobre mujer vio el cielo abierto, y por el hueco la
docena de pesos, compendio hermosísimo de su felicidad en aquellos días.

«Doce duros--repitió D. Carlos pasando las monedas de una mano a otra--; pero no se los doy
en junto, porque sería fomentar el despilfarro: se los asigno...».

A Benina se le cayeron las alas del corazón.

«Si se los diera, mañana a estas horas no tendría ya ni un céntimo. Le señalo dos duros al
mes, y todos los días 24 puede usted venir a recogerlos, hasta que se cumplan los seis meses,
y pasado Septiembre yo veré si debo aumentar o no la asignación. Eso depende, fíjese usted,
de que yo me entere, tocante a si se administra o no se administra, si hay orden o sigue el...
el caos. Mucho cuidado con el caos.

--Bien, señor--manifestó Benina con humildad, pensando que más cuenta le tenía conformarse,
y coger lo que se le daba, sin meterse en cuestiones con el estrafalario y ruin vejete--. Yo
le respondo de que se llevarán los apuntes con ministración, y no se nos escapará ni una hilacha...
¿Con que pasaré los días 24? Nos viene bien para ayuda de la casa. El Señor se lo aumente,
y a la señora difunta téngala en su santo descanso... por jamás amén».

D. Carlos, después de anotar, gozando mucho en ello, la cantidad desembolsada, despidió a Benina
con un gesto, y mudándose de capa y encasquetándose el sombrero nuevo, prenda que no salía
de la caja sino en días solemnes, se dispuso a salir y emprender con voluntad segura y firme
pie las devociones de aquel día, que empezaban en Montserrat y terminaban en la Sacramental
de San Justo.

XII

«El demontre del viejo--se decía la señá Benina, metiéndose a buen andar por la calle de las
Urosas--, no puede hacer más que lo que le manda su natural. Válgate Dios: si cosas muy raras
cría Nuestro Señor en el aquel de plantas y animales, más raras las hace en el aquel de personas.
No acaba una de ver verdades que parecen mentiras... En fin, otros son peores que este D. Carlos,
que al cabo da algo, aunque sea por cuenta y apuntación... Peores los hay, y tan peores...
que ni apuntan ni dan... El cuento es que con estos dos duros no se me arregla el día, porque
quiero devolverle a Almudena el suyo, que bueno es tener con él palabra. Vendrán días malos,
y él me servirá... Me quedan veinte reales, de los cuales habré de dar parte a la niña, que
está pereciendo, y lo demás para comer hoy, y... Tendré que decirle a la señora que su pariente
no me ha dado más que el libro de cuentas, con el cual y el lápiz pondremos un puchero que
será muy rico... caldo de números y substancia de imprenta... ¡qué risa!... En fin, para las
mentiras que he de decirla a Doña Paca, Dios me iluminará, como siempre, y vamos tirando. A
ver si encuentro a Almudena por el camino, que esta es la hora de subir él a la iglesia. Y
si no nos tropezamos en la calle, de fijo está en el café de la Cruz del Rastro».

Dirigiose allá, y en la calle de la Encomienda se encontraron: «Hijo, en tu busca iba--le dijo
la Benina cogiéndole por el brazo--. Aquí tienes tu duro. Ya ves que sé cumplir.

--Amri, no tener priesa.

--No te debo nada... Y hasta otra, Almudenilla, que días vendrán en que yo carezca y tú me
sirvas, como te serviré yo viceversa... ¿Vienes del café?

--Sí, y golvier si querer tú migo. Convidar tigo».

Asintió Benina al convite, y un rato después hallábanse los dos sentaditos en el café económico,
tomándose sendos vasos de a diez céntimos. El local era una taberna retocada, con ridículas
elegancias entre pueblo y señorío; dorados chillones; las paredes pintorreadas de marinas y
paisajes; ambiente fétido, y parroquia mixta de pobretería y vendedores del Rastro, locuaces,
indolentes, algunos agarrados a los periódicos, y otros oyendo la lectura, todos muy a gusto
en aquel vagar bullicioso, entre salivazos, humo de mal tabaco y olores de aguardiente. Solos
en una mesa Benina y el marroquí, charlaron de sus cosas: el ciego le contó las barrabasadas
de su compañera de vivienda, y ella su entrevista con D. Carlos, y el ridículo obsequio del
libro de cuentas y de los dos duros mensuales. De las riquezas que, según voz pública, atesoraba
Trujillo (treinta y cuatro casas, la mar de dinero en papelorios del Gobierno, muchismos miles
de miles en el Banco), charlaron extensamente, corriéndose luego a considerar, verbigracia,
el sinnúmero de pobres que podrían ser felices con toda aquella guita, que a D. Carlos le venía
tan ancha, pues descontando una parte para sus hijos, que de natural debían poseerlo, con lo
demás se apañarían tantos y tantos que andan por estas calles de Dios ladrando de hambre. Pero
como ellos no habían de arreglarlo a su gusto, más cuenta les tenía no pensar en tal cosa,
y buscarse cada cual su mendrugo de pan como pudiera, hasta que viniese la muerte y después
Dios a dar a cada uno su merecido. Por fin, con extraordinaria gravedad y tono de convicción
profunda, Almudena dijo a su amiga que todos los dinerales de D. Carlos podían ser de ella,
si quisiera.

«¿Míos? ¿Has dicho que todo lo de D. Carlos puede ser mío? Tú estás loco, Almudenilla.

--Tudo tuya... por la bendita luz. Si no creer mí, priebar tú y ver.

--Vuélvemelo a decir: que todo el dinero de D. Carlos puede ser mío, ¿cuándo?

--Cuando querer ti.

--Lo creeré, si me explicas cómo ha de ser ese milagro.

--Mí sabier cómo... Dicir ti secreto.

--Y si tú puedes hacer que todo el caudal de ese viejo loco, un suponer, pase a ser de otra
persona, ¿por qué te conformas con la miseria, por qué no lo coges para ti?».

Replicó a esto Almudena que la persona que hiciera el milagro, cuyo secreto él poseía, había
de tener vista. Y el milagro era seguro, por la bendita luz; y si ella dudaba, no tenía más
que probarlo, haciendo puntualmente todo cuanto él le dijera.

Siempre fue Benina algo supersticiosa, y solía dar crédito a cuantas historias sobrenaturales
oía contar; además, la miseria despertaba en ella el respeto de las cosas inverosímiles y maravillosas,
y aunque no había visto ningún milagro, esperaba verlo el mejor día. Un poco de superstición,
un mucho de ansia de fenómenos estupendos y nunca vistos, y otro tanto de curiosidad, la impulsaron
a pedir al marroquí explicaciones concretas de su ciencia o arte de magia, pues esto había
de ser seguramente. Díjole el ciego que todo consistía en saber el arte y modo de pedir lo
que se quisiera a un ser llamado Samdai.

«¿Y quién es ese caballero?

--El Rey de baixo terra.

--¿Cómo? ¿Un Rey que está debajo de la tierra? Pues el diablo será.

--Diablo no: Rey bunito.

--¿Eso es cosa de tu religión? ¿Tú qué religión tienes?

--Ser eibrío.

--Vaya por Dios--dijo Benina, que no había entendido el término--. ¿Y a ese Rey le llamas tú,
y viene?

--Y dar ti tuda que pedir él.

--¿Me da todo lo que le pida?

--Siguro».

La convicción profunda que Almudena mostraba hizo efecto en la infeliz mujer, quien, después
de una pausa en que interrogaba los ojos muertos de su amigo y su frente amarilla lustrosa,
rodeada de negros cabellos, saltó diciendo:

«¿Y qué se hace para llamarlo?

--Yo diciendo ti.

--¿Y no me pasa nada por hacerlo?

--Naida.

--¿No me condeno, ni me pongo mala, ni me cogen los demonios?

--No.

--Pues ve diciendo; pero no engañes, no engañes, te digo.

--N'gañar no ti...

--¿Podemos hacerlo ahora?

--No: hacirlo a las doce del noche.

--¿Tiene que ser a esa hora?

--Siguro, siguro...

--¿Y cómo salgo yo de casa a media noche?... Amos, déjame a mí de pamplinas. Verdad que podría
decir, un suponer, que se ha puesto malo D. Romualdo y tengo que velarlo... Bueno: ¿qué hay
que hacer?

--N'cesitas cosas mochas. Comprar tú cosas. Lo primiero candil de barro. Pero comprarlo has
tú sin hablar paliabra.

--Me vuelvo muda.

--Muda tú... Comprar cosa... y si hablar no valer.

--Válgate Dios... Pues bueno: compro mi candil de barro sin chistar, y luego...».

Almudena ordenó después que había de buscar una olla de barro con siete agujeros, con siete
nada más, todo sin hablar, porque si hablaba no valía. ¿Pero dónde demontres estaban esas ollas
con siete agujeros? A esto replicó el ciego que en su tierra las había, y que aquí podían suplirse
con los tostadores que usan las castañeras, buscando el que tuviese siete bujeros, ni uno más
ni uno menos.

«¿Y ello ha de comprarse también sin hablar?

--Sin hablando naida».

Luego era forzoso procurarse un palo de carrash, madera de África, que aquí llaman laurel.
Un vendedor de garrotes, en el primer tinglado cabe las Américas, lo tenía. Había que comprárselo
sin pronunciar palabra. Bueno: pues reunidas estas cosas, se pondría el palo al fuego hasta
que se prendiera bien... Esto había de ser el viernes a las cinco en punto. Si no, no valía.
Y el palo estaría ardiendo hasta el sábado, y el sábado a las cinco en punto se le metía en
el agua siete veces, ni una más ni una menos.

«¿Todo callandito?

--Hablar naida, naida».

Luego se vestía el palo con ropas de mujer, como una muñeca, y bien vestidito se le arrimaba
a la pared, poniéndole derecho, amos, en pie. Delante se colocaba el candil de barro, encendido
con aceite, y se le tapaba con la olla, de modo que no se viese más luz que la que saldría
por los siete bujeros, y a corta distancia se ponía la cazuela con lumbre para echar los sahumerios,
y se empezaba a decir la oración una y otra vez con el pensamiento, porque hablada no valía.
Y así se estaba la persona, sin distraerse, sin descuidarse, viendo subir el humo del benjuí,
y mirando la luz de los siete agujeros, hasta que a las doce...

«¡A las doce!--repitió Benina sobresaltada--. ¡Y al dar las doce campanadas viene... sale,
se me aparece!...

--El Rey de baixo terra: pedir tú lo que quierer, y darlo ti él.

--Almudena, ¿tú crees eso? ¿Cómo es posible que ese señor, sin más que las cirimonias que has
contado, me dé a mí lo que ahora es de Don Carlos Trujillo?

--Verlo tú, si queriendo.

--Pero con tanto requesito, si una se descuida un poco, o se equivoca en una sola palabra del
rezo mental...

--Tener tú cuidado mocha.

--¿Y la oración?

--Mi enseñarla ti; dicir tú: Semá Israel Adonai Elohino Adonai Ishat...

--Calla, calla: en la vida digo yo eso sin equivocarme. Como no sea castellano neto yo no atino...
Y también te aseguro que tengo mieditis de esas suertes de brujería... quita, quita... Pero
¡ah! ¡si fuera verdad, qué gusto, cogerle a ese zorrocloco de D. Carlos todo su dinero... amos,
la mitad que fuera, para repartirlo entre tantos pobrecitos que perecen de hambre!... Si se
pudiera hacer la prueba, comprando los cacharros y el palitroque sin hablar, y luego... Pero
no, no... cualquier día iba a venir acá ese Rey Mago... También te digo que suceden a veces
cosas muy fenómenas, y que andan por el aire los que llaman espíritus o, verbigracia, las ánimas,
mirando lo que hacemos y oyéndonos lo que hablamos. Y otra: lo que una sueña, ¿qué es? Pues
cosas verdaderas de otro mundo, que se vienen a este... Todo puede ser, todo puede ser... Pero
yo, qué quieres que te diga, dudo mucho que le den a una tanto dinero, sin más ni más. Que
para socorrer a los pobres, un suponer, se quite a los ricos medio millón, o la mitad de medio
millón, pase; pero tantas, tantismas talegas para nosotros... no, esa no cuela.

--Tuda, tuda la que haber en el Banco, millonas mochas, lotería, tuda pa ti, hiciendo lo que
decir ti.

--Pues si eso es tan fácil, ¿por qué no lo hacen otros? ¿O es que tú solo tienes el secreto?
¡El secreto tú solo! Amos, cuéntaselo al Nuncio, que aquí no nos tragamos esas papas... Yo
no te digo que no sea posible... y si supiera yo hacer la prueba, la haría, con mil pares...
Vuélveme a decir la receta de lo que ha de comprar una sin hablar...».
