 Sucre entonces coloco su fuerza al otro lado de la cordillera del Chimborazo en
el pueblo de Mocha, situado en el paralelo de Riobamba, y ambos ejercitos continuaron su camino
hasta que, encontrandose en Guachi el 12 de Setiembre, trabaron un encarnizado combate; el
jefe republicano, a pesar de su valor y de la mortandad causada al enemigo, resulto vencido
con perdidas de consideracion.

Trascurridos dos meses desde esta malaventurada accion de guerra, conforme a propuesta de Sucre,
concedio Aymeric una suspension de armas de noventa dias, durante los cuales el general republicano,
que era adorado en el pais por sus virtudes habia de prepararse y reclutar gente con objeto
de reaparecer en su dia mas formidable que antes.

CAPITULO X

Primer Congreso de Colombia.--Este no admite la renuncia que hace Bolivar.--Publicacion de
la Constitucion de Colombia.--Sancion de la ley politica del Estado.--Eleccion de Bolivar para
la presidencia del Congreso.--Proyecto de libertar Peru.--Preparativos de marcha.--Paso de
Sucre por la cordillera occidental.--Ocupacion de la provincia de Loja.--Abrese la campana
de Quito.--Entrada del ejercito libertador en Pasto.--Conquistas de Sucre.--Batalla de Pichincha.--Sumision
de Quito.--Ovaciones.--Oferta hecha al Peru.--Entrevista de Bolivar y San Martin.--Estado del
Peru.--Reunion del Congreso de Colombia.--Expedicion a Maracaibo.--Combate naval.--La fortuna
se muestra propicia a la Republica.--Capitulacion de Morales.--Venezuela queda libre.

Por un decreto de Roscio, expedido en Angostura el 9 de Noviembre de 1820, a 6 de Mayo del
siguiente ano el primer Congreso de Colombia se instalo en la villa del Rosario de Cucuta,
con diputados elegidos libre y legalmente por las provincias emancipadas del poder de Espana,
cuyo numero era el de veintidos entre las de Venezuela y Nueva-Granada. Principio sus sesiones
ocupandose de la renuncia que Bolivar habia hecho de su magistratura politica, y determino:
que este leal y desinteresado patricio, mientras se daba al Estado un gobierno definitivo por
medio de una Constitucion, siguiese como hasta alli en el desempeno de su cargo.

Por fin, el 12 de Julio de 1821, despues de la batalla de Carabobo, se publicaba la ley fundamental
que, bajo la denominacion de Republica de Colombia, reunia en un solo cuerpo nacional a Venezuela
y Nueva-Granada con un gobierno popular representativo, declarando su independencia absoluta
de toda dominacion extranjera y de todo dominio particular, y dividiendo el ejercicio del poder
supremo en legislativo, ejecutivo y judicial. Santa Fe de Bogota era declarada capital hasta
tanto que, en mejores tiempos, se erigiese una ciudad al efecto con el nombre del Libertador
Bolivar.

El 30 de Agosto quedo sancionada la Constitucion del Estado, la cual diferia de las anteriores
en algunos puntos esenciales. Los senadores no eran vitalicios, siguiendose para todo cargo
publico los principios de eleccion periodica y alternativa; y el poder ejecutivo seria ejercido
por un solo individuo. Entre las importantes leyes dadas al pais habia dos, una del 19 y otra
del 28 de Julio, ambas notables. La primera declaraba que desde el dia de su publicacion se
considerarian libres los hijos que nacieren de esclavas; la otra suprimia todos los conventos
de regulares que no tuviesen por lo menos ocho religiosos de misa en aquella misma fecha, aplicandose
a la educacion nacional todos los bienes y propiedades, derechos y acciones legados a las comunidades
que se hallaren comprendidas en la citada ley. Esta exceptuaba a los hospitalarios, considerada
la utilidad de sus servicios.

El 7 de Setiembre, conforme a la facultad que la Constitucion concedia al Congreso de nombrar
por la primera vez los cargos de Presidente y Vice-Presidente, la eleccion recayo en Bolivar
y Santander, aquel para el primero de dichos empleos y este para el segundo. Luego, con fecha
2 de Octubre, otra ley dividia el territorio en siete departamentos, que eran: Orinoco, Venezuela,
Zulia, Boyaca, Cundinamarca, Cauca y Magdalena; y despues de otros varios trabajos del alto
Cuerpo legislativo, dejando a Santander al frente de la administracion, el Libertador partio
de Cucuta para Bogota, con objeto de hacer los preparativos necesarios a la campana que habia
proyectado hacia el Sud.

Asi terminaba este ano, fecundo en notables acontecimientos, y en los primeros dias de Enero
del siguiente, 1822, en conformidad con lo dispuesto por un decreto del poder ejecutivo, la
reunion del mando militar quedaba establecida en los departamentos de Venezuela, Orinoco y
Zulia. El general Carlos Soublette, con el cargo de intendente, quedaba en el primero al frente
de la direccion de la guerra, y Paez en calidad de comandante general del mismo; Bermudez en
el de Orinoco, y Lino Clemente en el de Zulia. Bolivar hacia este tiempo se dirigia de Cali
a Popayan para esperar alli las fuerzas con que pensaba dar principio a la campana de Quito.
Mientras esta operacion se realizaba, ya proximo a espirar el plazo de los tres meses de armisticio,
Sucre atravesaba la cordillera occidental el 9 de Febrero y ocupaba a Zaragoza en la provincia
de Loja, punto en el cual las tropas enviadas del Peru por el dictador San Martin vinieron
a reunirselo.

Abierta la campana de Quito, dirigiendose hacia Pasto, el Libertador destrozo en Bombona las
tropas acaudilladas por Don Basilio Garcia el 7 de Marzo; pero tuvo que lamentar la perdida
del general Pedro Leon Torres. El 8 de Junio entro victorioso en Pasto, haciendo prisionero
a Garcia y las tropas que habian quedado a este jefe espanol. Entro tanto Sucre y Aymeric se
batian encarnizadamente por el lado de Guayaquil, apoderandose el primero, una tras de otra,
de las poblaciones de Cuenca y Alausi, teniendo que batirse siempre contra fuerzas superiores
en numero. La toma de Riobamba tuvo despues lugar el 22 de Abril, tras un brillante combate,
en el que Sucre dio una prueba mas de sus buenas dotes militares.

Por la llanura de Turubamba se dirigio de esta ciudad a Quito, logrando situarse al pie de
las alturas que forman la cresta del Pichincha entre los pueblos de Chillogallo y Magdalena,
flanqueando de este modo y por la retaguardia al enemigo. Moviose durante la noche del 23 de
Mayo, y al siguiente dia, con sorpresa de sus burlados contrarios, aparecio sobre la montana,
de donde aquellos intentaron desalojarle; pero derrotados completamente y careciendo de seguro
refugio, rindieron, mediante capitulacion, la ciudad de Quito el 25 de Mayo, dia en que 280
anos antes albergo la misma por primera vez las armas espanolas. Aymeric, con el resto de sus
tropas, quedo en poder de Sucre, el vencedor en la batalla de Pichincha. Cuatro dias despues
los ciudadanos de la conquistada capital ratificaban solemnemente el pacto de union entre Quito,
Venezuela y la Nueva-Granada.

Las capitulaciones de Pasto y de Quito aseguraron la libertad en un vasto y hermoso pais, no
hollado hasta entonces por plantas republicanas, quedando en poder de Sucre 14 piezas de artilleria,
1.260 prisioneros, de los que 160 pertenecian a la clase de oficiales, y en fin, los fusiles
y cuantos elementos de guerra poseian los enemigos. A poco de la toma de la capital de esta
rica provincia, esto es, el 15 de Junio, entraba Bolivar en ella precedido de las mas calurosas
y expresivas muestras de aprecio y entusiasmo de los pueblos del transito. De aqui se traslado
a Guayaquil, donde las aclamaciones de jubilo se reprodujeron, pasando despues a Cuenca, desde
cuyo punto puso a disposicion del gobierno del Peru una division de 4.000 colombianos.

San Martin corrio a encontrar a Bolivar, y el 25 de Julio se abrazaban en Guayaquil estos dos
valientes guerreros, que habiendo partido desde ambos extremos del Nuevo Mundo, iban a conferenciar
acerca de la independencia de su pais bajo el ardiente sol del Ecuador. Tres dias pasaron reunidos
estos dos heroes americanos, sin que un solo momento se les viese al uno sin el otro; pero
el resultado de sus conferencias quedo envuelto en la noche del misterio. Solo se sabe que
aunque en las entrevistas reino la mas atenta cordialidad entre ellos, su separacion, sin embargo,
no fue de aquellas en que la amistad deja ver la efusion del entusiasmo o la ternura de un
vivo afecto. Entre las ideas politicas de estos dos hombres eminentes se alzaba tal vez una
gran valla.

Los realistas ocupaban por entonces, no solo todo el Alto Peru, sino tambien la mayor parte
del Bajo, y se encontraban muy animados y llenos de esperanza a causa de sus recientes triunfos.
Los patriotas poseian unicamente a Lima y los paises situados en la costa del Norte; ademas
se hallaban separados en diferentes partidos politicos, que minaban por su base la fuerza de
la causa comun del Sud de America, y sus recursos metalicos no eran sobrados, antes por el
contrario, andaban escasos. Tal era la situacion del Peru desde fines de 1822 a mediados de 1823.

El 8 de Abril de este ano el Congreso de Colombia se reunia otra vez, y el 4 de Julio autorizaba
al Libertador para que pasase a llevar sus auxilios al Peru, acto el mas notable de aquella
legislatura. Ya conocemos la entrevista que luego tuvieron el llamado dictador de aquel pais
y el ilustre caraqueno. En el trascurso del mismo ano Montilla preparaba en la ciudad de Hacha
una expedicion contra Maracaibo, combinandose al efecto con las fuerzas navales que mandaba
el coronel jefe de la escuadra Jose Padilla, quien juzgo posible la arriesgada empresa de forzar
la barra, operacion que se ofrecio a cumplir y que cumplio el 8 de Mayo con solo la perdida
del bergantin General Bolivar, al mando y de la propiedad del capitan de navio Nicolas Joly.

Una vez libre de cruzar las aguas del lago, en las cuales llego a ensenorearse, a fines de
Junio, y mientras el general Francisco Esteban Gomez, por enfermedad de Montilla, se dirigia
contra Maracaibo, Morales reforzaba su escuadrilla con dos goletas que el capitan Laborde traia
de Curazao. Reunida la flotilla espanola en Zaparas, fondeaba el 22 de Julio entre Maracaibo
y el islote de Capitan-Chico. Los independientes hacian lo propio en Altagracia y Punta de
Piedras. Ambos combatientes, a vista uno del otro, esperaban el viento para acometerse, cuando
habiendolo tenido favorable los patriotas, abordaron el 24, tres horas despues del medio dia,
al enemigo, y trabando un renidisimo combate quedo vencedor Padilla. Los realistas tuvieron
800 bajas entre muertos y heridos, mas 420 prisioneros entre oficiales, clase de tropa y marineria.
Los patriotas contaron 44 muertos entre oficiales y tropa y 119 heridos.

Las armas republicanas, favorecidas por su valor y la buena causa, marchaban sembrando por
su camino los laureles de la victoria y anadiendo cada dia una piedra mas al colosal edificio
de su independencia. Alli donde se presentaban, desalentados por sus esteriles esfuerzos los
antiguos dominadores de Venezuela, cedian el campo a los ya aguerridos soldados de la libertad.
El 3 de Agosto capitulo Morales bajo las mas generosas condiciones de los republicanos, que
haciendolo asi se coronaban de gloria; y doce dias despues se hacia a la vela aquel memorable
general con rumbo a la isla de Cuba. En el resto del ano Coro y Puerto Cabello, ultimos baluartes
de la dominacion espanola en Venezuela, cayeron tambien en manos de los valientes y benemeritos
hijos del Nuevo Mundo, cuya heroica sangre venia derramandose hacia tantos anos, y por fin,
al despedirse el de 1823, podian exclamar, enarbolando el pabellon de Colombia: "Ya somos libres."

CAPITULO XI

Bolivar en Lima.--El espiritu publico en el Peru.--Perdidas. --Disolucion del Congreso.--El
Libertador organiza una gran expedicion.--Paso de los desfiladeros de los Andes.--Victoria
de los colombianos en Junin.--Retirada de las tropas espanolas.--Descanso. --Combinaciones
estrategicas.--Bolivar se dirije al Alto Peru.--Batalla de Ayacucho.--Capitulaciones.--Entrada
de Bolivar en Lima.--Convocatoria para la reunion de un Congreso.--Su reunion y sus actos.--Republica
Bolivar.--Rendicion del Callao.--Emancipacion de la America del Sud realizada.--Consideraciones.--Principia
a turbarse el orden entre los venezolanos.--Deposicion decretada contra Paez.--Sublevacion
de Valencia. --Los partidos.--Asamblea provocada por los federalistas de Caracas. --Bolivar
se dirije a Venezuela.--Proclama dada en Maracaibo. --Acontecimientos del Peru.

El 1 deg. de Setiembre de 1825 habia hecho el libertador su entrada en Lima, donde fue investido
del poder dictatorial, con autorizacion de disponer libremente de todos los recursos del pais;
pero en vista de la oposicion de algunos partidos politicos, y comprendiendo que con los elementos
disolventes que minaban su noble empresa no seria posible llegar al termino que se habia propuesto,
se retiro a Trujillo. Abandonada asi la capital, pronto se vio ocupada por las tropas realistas
al mando del general Canterac.

A principios de 1824 el estado de la causa de la independencia era lastimoso en el Peru y marchaba
desalentadamente a la ruina. Perdidas el 5 de Febrero las fortalezas del Callao, se disolvio
el Congreso, depositando en Bolivar la esperanza de su salvacion. El ilustre jefe colombiano,
aun cuando no fuera por su ardiente amor hacia la causa de la libertad de la America del Sud,
no podia mirar con indiferencia los peligros que vendrian a amenazar la obra por el realizada
hasta alli si las armas espanolas llegasen a entronizarse en el Peru; y cuando recibio la triste
noticia de los ultimos desastres se hallaba en la provincia de Huamalies organizando tropas
y esperando refuerzos de su republica para continuar las operaciones de su cuenta y riesgo,
pudiendo oponer de alli a poco a las desgracias ocurridas un ejercito de 4.000 patriotas del
pais y 6.000 colombianos.

Cruzo entonces los desfiladeros de los Andes, mientras Canterac guarnecia los de Jauja y situaba
sus puestos avanzados en Casas, y marcho decididamente sobre Pasco. El general espanol, que
ignoraba la direccion seguida por su contrario, se encamino hacia este mismo punto con objeto
de practicar un reconocimiento. Aqui supo que el 5 de Agosto habia pasado Bolivar tomando por
la derecha de la laguna de Junin, y retrocedio en el acto para estorbar que las fuerzas enemigas
vinieran a situarse a su espalda. Al practicar este movimiento, y a los tres dias de haberlo
emprendido, Canterac fue alcanzado por Bolivar y los realistas sufrieron una gran derrota en
Junin o Pampa de los Reyes.

Los vencedores siguieron en persecucion de Canterac que, sucesivamente y en buen orden, fue
retirandose a Tarma, Jauja, Huancayo y Huamanga, llegando por fin a Cuzco con una perdida de
mas de 2.000 hombres. El ejercito libertador no paso de Huamanga sino despues de haber descansado
alli por espacio de un mes, en cuyo tiempo, segun lo dispuso su jefe, el general Sucre debia
dirigirse sobre Challuanca para amenazar la retaguardia del enemigo, en tanto que el practicaba
un reconocimiento hacia el Apurimac, operacion en la cual vino a sorprenderles el invierno
y se suspendieron las que despues de esta debian verificarse. Entonces Bolivar, movido por
causas poderosas, se separo de su ejercito, dejandole en cuarteles de invierno, y se dirigio
al Alto Peru con el fin de preparar los medios necesarios para cerrar la campana y al propio
tiempo organizar un buen gobierno en aquel pais.

Mas tarde, el 9 de Diciembre, los tropas de Sucre se coronaban de laureles en Ayacucho, alcanzando
una decisiva victoria sobre las armas espanolas, mandadas por Laserna, virey entonces del Peru.
A cerca de 9.500 hombres ascendian las fuerzas del virey, mientras que no llegaban a 6.000
las comandadas por el general republicano; pero bien combinado y habilmente dirigido el plan
de batalla, los realistas fueron deshechos completamente, quedando en poder de Sucre, ademas
de Laserna, 15 generales, 16 coroneles, 68 tenientes coroneles, 484 oficiales, 3.200 soldados,
cabos y sargentos, 11 piezas de artilleria, gran numero de fusiles, municiones y en fin, todos
los pertrechos de guerra pertenecientes al enemigo, que habia sido puesto en el caso de rendirse
por capitulacion.

En esta memorable jornada, la mas brillante de las que tuvieron lugar en la America del Sud,
junto al jefe que la alcanzo se distinguieron heroicamente Jose Maria Cordoba, el ingles Miller
y el general Lamar. Segun las bases de la capitulacion los espanoles se obligaban a entregar
los paises aun dominados por ellos en el Alto y Bajo Peru y los vencedores a respetar las vidas
y haciendas de los vencidos y de sus partidarios, costeando ademas el viaje a la peninsula
a los individuos del ejercito que asi lo solicitasen. La batalla de Ayacucho inmortalizo el
nombre del valiente hijo de Cumana, tan buen patriota como virtuoso ciudadano, tan habil como
noble general.
