
De estas cuatro horas, la segunda y la tercera fueron de prueba, porque hubo en ellas de todo
lo malo que abunda en el monte durante las nevadas del calibre de aquélla: aires que entumecen,
torbellinos que ahogan, nieblas que desorientan y extravían, sendas borradas, suelos traidores,
caminos franqueados con las palas o adivinados por los más expertos; caídas inesperadas, cómicas
muchas y de riesgos mortales algunas de ellas; sustos frecuentes y fatigas incesantes... La
hora que duró el paso de la hoyada entre la primera y la segunda loma, fue más llevadera. Al
fin de esta hoyada, es decir, a los comienzos de la loma segunda, está el Pedregalón, con la
boca abierta a muy poca altura del suelo y encarada a la ruta que llevaban los expedicionarios.
Se columbró muy pronto la mancha gris del pedregal sobre el fondo blanquísimo y esponjado de
la nieve; diez minutos después se dibujó perfectamente la boca de la cueva, y desde un poco
más adelante, algo que no estaba enteramente quieto dentro de sus mandíbulas abiertas y desencajadas;
cincuenta pasos más, y hasta los menos sutiles de vista conocieron en lo que parecía mendrugo
de aquel gaznate descomunal y olfateaban ya los perros de la caravana, a Pepazos en cuerpo
y alma. Allí estaba el pedazo de bruto lo mismo que un ídolo japonés acurrucado en su hornacina,
con los brazos en jarras, los mofletes muy colorados, la boca de oreja a oreja y los ojos muy
risueños, viendo llegar a sus convecinos, tan tranquilo y descuidado como si los hubiera citado
él para que acudieran a aquel sitio y a la hora en que llegaban. Correspondiente a esta actitud
irracional, fue el saludo que le dirigieron los recién llegados, que no podían ya con los barajones
ni con los propios cuerpos: una tempestad de injurias y de motes, y hasta de ladridos de los
perros.

--¿Por qué no te golvistes a tiempu, animal, más que animal?--preguntóle uno.
