 Por último soltó una carcajada.

--Mira, Gonzalillo--le dijo don Feliciano.--Acabas de pasar una pelona... pero ya vendrán tiempos
mejores. Tras de lo malo siempre viene lo bueno. Las cosas del mundo hay que tomarlas con cachaza,
mi queridín. Con disgustarse y criarse hiel en el estómago, ¿qué se consigue?... Aquí me tienes
a mí. El mes pasado perdí un barco... Todo el mundo venía a consolarme creyendo que estaba
desesperado. Yo les contestaba: Es verdad que perdí el Juanito; pero, y si hubiera perdido
la Carmen, ¿no sería mucho peor? Pues lo mismo pude perder uno que otro, porque los dos estaban
en la mar. Tú has sufrido un disgusto: bueno... pero tienes salud. ¿No sería peor que además
te pusieras enfermo? Hay que pensarlo todo, mi queridín. La salud es lo primero... Tú come
bien, echa buenos tragos, ¡y anda adelante! que lo demás ya se olvidará...

Gonzalo salió del Saloncillo sin despedirse, dejando al bueno de don Feliciano con la palabra
en la boca.

En casa se dió por enterado con don Rosendo de la fuga de Ventura. Contra lo que todos presumían,
no le causó una impresión muy honda. Al contrario; desde aquel día señalóse en él una tendencia
a animarse, y a participar del comercio social, que no dejó de sorprender en la población.
Comenzó a visitar las casas de los amigos, a presentarse en el café, a pasear por las calles,
a charlar, a discutir. No volvió a hablar de marcharse. Hasta, con gran pasmo de la villa,
en uno de los bailes que se dieron en el Liceo, bailó toda la noche como un pollastre que por
primera vez pisase el salón.

No obstante, Cecilia estaba muy inquieta. Aquella animación de su cuñado era tan extemporánea,
que más parecía un ataque de nervios. Sobre todo, la extraña sonrisa, parecida a una mueca,
que no se le caía de los labios desde que leyera la gacetilla del Joven Sarriense, la hacía
estremecerse en algunos momentos.

Y llegó lo que era natural. Tras de aquella insana excitación, vino, al cabo de algunos días,
un profundo y sombrío abatimiento. Estuvo tres sin salir de su cuarto, sin probar apenas manjar
alguno de los que Cecilia le llevaba, y, lo que es aún peor, sin lograr conciliar el sueño.
Con los ojos abiertos y extáticos, se pasaba horas y horas tendido en su lecho, mirando a las
tinieblas. En la noche tercera, a eso de las tres, encendió luz, se vistió y se puso a escribir
una larga carta a su tío. Después escribió otra con sobre a Cecilia. Cerradas y colocadas sobre
la mesa en primer término, para que se vieran pronto, sacó un pitillo, lo encendió a la luz
de la bujía, y comenzó a pasear por la habitación. Antes de concluir el cigarro lo arrojó.
Abrió el cajón de la mesa, y sacó el revólver que allí guardaba. Al acercarlo a la luz vió
que estaba descargado, lo que no dejó de sorprenderle. Tenía casi la certeza de haberlo cargado
hacía un mes, poco más o menos. Buscó la cajita de las cápsulas y no la halló. ¡Qué cosa tan
extraña! No tardó en recordar que Cecilia le había visto con él en la mano, y una sonrisa dulce
y triste se dibujó en sus labios. Fué a echar mano a las escopetas. Las encontró igualmente
descargadas. Los cartuchos habían desaparecido de su sitio. Permaneció inmóvil y pensativo
largo rato. Luego, como si despertara de un sueño, sacudió la cabeza y dejó escapar un suspiro.
Se puso el sombrero, abrió la puerta y bajó con gran sigilo las escaleras. Al pasar por delante
de la puerta del piso principal, pegó el oído a ella. Estuvo un momento escuchando, la faz
demudada, los cabellos erizados. Había oído claramente la voz de su esposa que le llamaba desde
adentro. Pasada la alucinación, siguió bajando, abrió la puerta exterior con la llave que colgaba
del pasador, y salió a la calle.

Aun no había amanecido; pero en el Oriente parecía una tenue claridad precursora del día. La
mañana estaba fresca. Caía del cielo un agua menudísima de niebla marina. Sin vacilar se dirigió
al muelle. Subió al segundo paredón y miró a la mar, cuyo horizonte en aquel momento no era
muy extenso, a causa de la niebla. Los días anteriores había soplado el noroeste, y la había
encrespado y revuelto hasta el fondo. Grandes olas hinchadas venían de lejos extendiendo sus
lomos gigantescos y se estrellaban con fragor contra la punta del Peón, escupiendo sus espumas
a lo alto. Los ojos del joven tropezaron con un patache que trataba de entrar en el puerto,
y bailaba como un casco de nuez sobre las olas. Aquella entrada le interesó desde luego. Siguió
todas las peripecias con viva atención, como si en ello le fuese algo. Al cabo de un cuarto
de hora, cuando ya estuvo atracado al muelle, sintió de nuevo la espuela de su pensamiento.
Dió un suspiro y murmuró: «Vamos». Y siguió adelante, rozando con su cintura el pretil del
paredón. 