 Los que en España han escrito
sobre Cervantes son en número cortísimo comparados con los que en Inglaterra han escrito sobre
Shakspeare. Nuestras alabanzas a Cervantes son tibias en comparación de las que se han dado
a Shakspeare en Inglaterra. Por lo demás, mucho parecido en todo: hasta en ciertos infantiles
y candorosos regalos que lo mismo se han hecho por allá a Shakspeare, que a Cervantes por acá.
Ambos han resultado filósofos, médicos, abogados y buenos oficiales o maestros en casi todos
los oficios; pero en verdad, ambos eran ingenios legos, y Shakspeare más que Cervantes, si
bien todo lo sabían por penetración, por viveza de ingenio, por agudeza y perspicacia en la
serena mirada para observarlo, abarcarlo y comprenderlo todo a primera vista.

En lo que no han tenido que afanarse tanto los eruditos ingleses como los españoles, es en
averiguar quiénes eran, de dónde procedían los personajes que ponía en acción su poeta. Don
Quijote, Sancho, Dulcinea, Sanson Carrasco, los Duques, Clara, Dorotea, Lucinda, Cardenio,
Altisidora, Maese Pedro, y tantos otros, no tienen antecedentes, y es menester buscarlos con
fatigosa diligencia en los archivos, y revelar luego al mundo la interesante verdad de que
todos estos personajes vivieron vida real, y fueron bautizados en tal o cual parroquia. Pero
los personajes de Shakspeare, así como las acciones que ejecutan o en que intervienen, están,
antes que en sus dramas, en crónicas, poemas y leyendas, o en otros dramas, que Shakspeare
refundía.

Pocos autores han tomado más de los otros que Shakspeare. Todo lo que le parecía bello, sublime,
divertido, agradable, gracioso, lo tomaba sin escrúpulo donde lo hallaba. Ha dicho un discreto,
que en literatura, no sólo se disculpa, sino que se glorifica el robo cuando le sigue el asesinato.
Shakspeare sabía esta máxima, y no dejó de asesinar a cuantos robó. De los autores robados
nadie se acordaría si no hubieran sido robados. Todos murieron: mas Shakspeare vive, y los
personajes que aquellos autores crearon o evocaron a una vida vaga y como de sombra, y a una
luz indecisa, crepuscular e incierta, han sido traídos por Shakspeare a la radiante y meridiana
luz de la gloria inmortal, y a una vida más firme, más clara, más real que la de todos los
héroes de la historia.

Este es, sin duda, el mayor mérito, el mayor misterio, el encanto más poderoso del genio de
Shakspeare. Por este lado, y este lado es el más importante, pocos poetas se le adelantan en
todas las modernas literaturas. 