 Ya no eres tan criatura que no sepas lo que
es amor, ni atines a descubrirle en tu pecho. ¿No es brioso, bello, valiente, pulcro y discretísimo
D. Jaime? ¿No es libre? ¿No te ama? ¿No te da pruebas de amor, decidido, como está y como me
ha dicho, a casarse contigo? ¿No es un caballero bien nacido y honrado? Pues entonces ¿a qué
todas esas quintaesencias y marañas sutiles con que te devanas los sesos? Dile que sí; ámale;
cásate con él y verás cuán dichosa eres. Da esperanzas al menos de que le amarás, si no quieres
dar un sí completo y redondo desde el principio. Con estas esperanzas, él lo promete, no se
irá a Madrid y permanecerá en Villafría. Buscará un pretexto plausible para no irse. Dirá que
se queda para comprar quince aranzadas de olivar, que lindan con las suyas, y para cuya compra
está ya en tratos.

--Lo que me aconsejas es vulgar; perdona mi crudeza de expresión: es feo. Yo no debo dar esperanzas
de una cosa de que yo misma no esté segura. Y si estoy ya segura de ello, es artificio ridículo
ocultarlo y dar esperanzas, e ir descubriendo poco a poco mi corazón. Si no amo a D. Jaime,
no debo engañarle con esperanzas inciertas. Preténdame él y trate de conquistar mi voluntad
y de rendirme, sin que yo le aliente con esperanzas. Y si le amo, debo ser franca y decírselo
luego, ya que me ama él. Aunque dé poca estimación a un sí tan fácil y tan pronto, debo darle
ese sí.

--Soy en todo de tu opinión. Dale ese sí: que le oiga de tu boca y será el más feliz de los
mortales.

--¿Y cuándo? ¿Y de qué suerte? No: no le digas nada. Tengo vergüenza. Cállate; cállate por
piedad. Que se vaya y me deje tranquila en mi retiro.

--Ea, mujer, no seas desatinada. ¿Cómo se ha de ir sin contestación, después del paso que ha dado?

--¿Y qué le contesto, si no sé qué contestarle? ¿No crees tú que va a arrepentirse no bien
le diga que sí? ¿Crees tú que me ama de veras, con todo el ser de su vida como yo necesito
ser amada; como yo le amaría si me amase?

--Vaya si lo creo. Sus palabras infunden la creencia en el entendimiento más inclinado a dudar.
Óyele, y quedarás convencida. Quiero atreverme a decírtelo. Por Dios, Luz, no te enojes. No
he sabido resistir a sus ruegos. Le he traído en mi compañía. Está aguardando en la cuadra
alta. Voy a llamarle volando.

Antes de que doña Luz consintiese, su amiga, ligera como una corza, había salido en busca del
diputado brigadier.

Doña Luz no sabía lo que le pasaba. Estaba agitadísima. Era la primera vez que se iba a ver
a solas con un joven enamorado, en aquel púdico retiro, donde había vivido los más floridos
años de su juventud. Todos los vagos ensueños de amor, todas las palabras dulces, todos los
regalos del alma se ofrecieron de repente a su fantasía, no ya cifrados en un ser ideal y aéreo,
creación imaginaria, sino aplicados y consagrados al amor de una persona real y llena de vida,
cuyas excelentes prendas se complacía en reconocer y cuyo afecto hacia ella adulaba su orgullo.

La sombra melancólica del P. Enrique cruzó por su mente, entristeciéndola. Miró la imagen del
Cristo muerto y se le antojó que se parecía al P. Enrique. Era de día claro. Entraba el sol
por la ventana, y sin embargo, sintió cierto temblor al mirar el Cristo. Acudió a él precipitadamente
y le cubrió con el otro cuadro.

Como para apartar de sí toda imagen tétrica se miró entonces al espejo. Se vio hermosa, gallarda,
toda lozanía, juventud y elegancia, y halló natural, casi forzoso, que D. Jaime la amase.

Después pensó de nuevo en el P. Enrique, pero de otra manera. El mismo amor de ella hacia D.
Jaime aclararía lo que en su inclinación hacia el Padre podía haber de ocasionado a dudosas
interpretaciones. Esto la impulsaba a creerse y a sentirse enamorada de D. Jaime. Amando a
D. Jaime desaparecería a sus ojos todo lo que hubiera podido tener de raro su amistad con el
misionero. Lo ridículo que en aquellas relaciones había creído entrever a veces desaparecía
ya, y todo se explicaba.

Esta serie de pensamientos pasó en un instante por el alma de doña Luz. Un instante no más
fue lo que tardó D. Jaime en aparecer a la puerta del saloncito que doña Manolita había dejado
abierta.

No tuvo D. Jaime que hablar palabra para obtener el permiso de entrar en el saloncito. Ella
le aguardaba; ella le vio venir y le recibió sin cumplimientos ni ceremonia.

Doña Manolita se quedó fuera y D. Jaime entró solo.

Llegó precipitadamente donde doña Luz estaba de pie; hincó en tierra ambas rodillas, y dijo
con acento conmovido:

--Ya lo sabe V. De V. depende mi dicha o mi desdicha. Aquí aguardo mi sentencia.

Todo discurso más prolijo hubiera sido absurdo en aquella ocasión; toda arte vana; toda precaución
chocante.

La puerta del saloncito había quedado de par en par y D. Jaime estaba de rodillas a los pies
de doña Luz. Se diría que se acababa de entregar a discreción, que todo por su parte estaba
dicho, y que a ella tocaba sólo hablar e imponer condiciones.

El orgullo de doña Luz se sentía vivamente lisonjeado. Aquel dandy, aquel valiente, aquel hombre
de porvenir y de carrera, estaba allí postrado ante su hermosura, sin más resorte para tanto
rendimiento que el repentino y ardiente amor que ella había sabido inspirarle.

Doña Luz enmudeció: no acertó a decir palabra alguna; pero en su rostro, donde no cabía el
disimulo y donde se reflejaban todos sus sentimientos, se pintaban el júbilo, la emoción afectuosa
y la agradable sorpresa.

Como tal vez las nieves detienen y con la misma detención prestan más brío a la virtud germinal
de la primavera, la cual aparece de súbito y da razón de sí cubriendo los árboles de verdura
y los campos de flores, así el anhelo de amar y todo el ser apasionado del virgen corazón de
nuestra heroína despertaron de repente, reprimidos hasta entonces por la prudencia, y como
dormidos hasta los veintiocho años. Doña Luz sintió nacer en su espíritu la primavera de la
vida; oyó cantar las aves; vio, como en espejo mágico, el paraíso; aspiró el perfume embriagador
de rosas hadadas, y pensó que se extendían por su seno el calor suave y la luz dorada de un
sol ideal, iluminando y vivificando un mundo bellísimo, recién creado y oculto en su alma.

Temió luego que tan rica creación se desvaneciese, que se disipase como si fuera soñada, y
exclamó al fin con extraño candor:

--¿No me engaña V.? ¿Es cierto? ¿V. me ama?

--Con todo mi corazón--contestó D. Jaime tomando la linda mano de doña Luz y estampando en
ella un beso.

--No sea V. loco. Levántese V.--dijo doña Luz, retirando con suavidad su mano de entre las
de don Jaime.

--No me levantaré--replicó éste--, hasta saber si usted me corresponde.

--D. Jaime, por Dios, ¿qué quiere V. que yo le diga? Yo no sé si le amo a V.: pero si el contento
que me causa el creerme amada y el temor de perder esta creencia son síntomas de amor, me parece
que le amo.

Doña Luz se sonrojó como nunca al pronunciar tales palabras, y D. Jaime se levantó mostrando
en su semblante la gratitud y la alegría que la confesión de doña Luz le causaba.

Después dijo:

--Deseche V. todo temor, y conserve la creencia de que la amaré siempre, y de que mi amor hacia
V. sólo puede compararse con el respeto y la profunda admiración que V. merece.

Llegadas a ese punto las explicaciones, y yendo por camino tan llano, todo quedó tácitamente
concertado en aquella entrevista, que duró poquísimo.

Doña Luz estaba turbada y confusa, pero la majestad severa de su rostro y ademanes hubiera
contenido al amador más audaz.

Don Jaime se creyó amado, y ni siquiera con otro beso en la mano de doña Luz se atrevió a manifestar
que amaba a su vez, y que estaba agradecido.

En suma, dado el modo de ser de doña Luz, y después de declarado de ambas partes el amor, no
había trámite, ni coloquio tierno a solas, ni dilación que valiera. Las bodas tenían que venir
a escape.

Doña Luz era harto vehemente para hablar con serenidad y con frialdad de otro cualquiera asunto,
y a solas, con el hombre a quien casi acababa de decir: te amo; y era tan casta y tan pura,
que helaba todo deseo y mataba toda esperanza de obtener de ella la más inocente anticipada
caricia o de adelantarse a hacerla sin exponerse a su enojo.

De aquí el grande embarazo en que se vieron doña Luz y su amante apenas se dijeron que se querían.
Doña Luz, sobre todo, no sabía qué hacer. Se sentía avergonzada de lo que había dicho, quería
huir de las miradas de aquel hombre, y no se resolvía a huir, temerosa de que su fuga pareciese
artificio o ridícula puerilidad impropia de una mujer de veintiocho años.

Por fortuna, doña Manolita presintió por instinto aquella situación difícil, y libertó de ella
pronto a su amiga, presentándose otra vez en el saloncito.

Ya, más tarde, durante el almuerzo, en medio de los convidados, a la vista de D. Acisclo y
del P. Enrique, y después de haberse serenado y repuesto de la primera emoción, doña Luz habló
a D. Jaime con reposo; le halló dispuesto a todo, y como ella no tenía padre ni madre a quien
consultar, ni él tampoco los tenía, ambos determinaron casarse sin ruido ni aparato, y lo más
pronto posible.

A fin de no dar parte en seguida, sin que nadie extrañase la prolongación de su estancia en
aquel lugar, D. Jaime dijo que se quedaba una semana más para ver si compraba el olivar que
tenía en tratos.

-XV-

Primera traza de un idilio matrimonial

Difícil es tener nada oculto en un pueblo pequeño. Todo se sabe en seguida, aun cuando importe
que no se sepa. La proyectada boda de D. Jaime y de doña Luz, que nada importaba que se supiese,
no es de extrañar, pues, que llegara al punto a noticia de todos en Villafría.

La detención de D. Jaime se atribuyó desde luego a su verdadero motivo, y nadie juzgó sino
pretexto lo de la compra del olivar.

Aquel caso de amor fulminante y sobre todo aquel tan improvisado consorcio, dieron muchísimo
que decir, comentar y murmurar.

En los lugares andaluces, nada hay que pasme tanto como una boda repentina. Por allí todo suele
hacerse con mucha pausa. En parte alguna es menos aceptable el refrán inglés de que el tiempo
es dinero. En parte alguna se emplea con más frecuencia y en la vida práctica la frase castiza
y archi-española de hacer tiempo; esto es, de perderle, de gastarle, sin que nos pese y aburra
su andar lento, infinito y callado. Pero donde más se extrema en Andalucía el hacer tiempo
es en los noviazgos. Contribuye a esto, por un lado, la prudencia que, reconociendo lo grave
y trascendental del matrimonio, nos aconseja de continuo: antes que te cases, mira lo que haces.
Y contribuye mucho más, por otro lado, que este mirar lo que se hace es sumamente divertido;
es el mejor modo de matar o de hacer tiempo; es una grata ocupación, que se proporciona quien
no tiene ninguna, y que no bien se casa se queda sin ella.

De aquí, sin duda, los interminables noviazgos de mi tierra, en los cuales además se dan los
más bellos ejemplos de firme constancia que pueden registrar las historias de amor. Noviazgos
hay que empiezan cuando el novio está con el dómine aprendiendo latín, pasan a través de las
humanidades, de las leyes o de la medicina, y no terminan en boda hasta que el novio es juez
de primera instancia o médico titular. Durante todo este tiempo, los novios se escriben cuando
están ausentes; y cuando están en el mismo pueblo, se ven en misa por la mañana, se vuelven
a ver dos o tres veces más durante el día, suelen pelar la pava durante la siesta, vuelven
a verse por la tarde en el paseo, van a la misma tertulia desde las ocho a las once de la noche,
y ya, después de cenar, reinciden en verse y en hablarse por la reja, y hay noches en que se
quedan pelando la pava otra vez, y mascando hierro, hasta que despunta en Oriente la aurora
de los dedos de rosa.

En comprobación de esto se cuenta de cierto novio antequerano, que al fin tuvo que casarse
a los ocho años de ser novio; y que, no bien se casó, se mostraba afligidísimo por no saber
qué hacer de su tiempo. De otro novio, natural de Carcabuey, he oído yo también contar, como
testimonio de lo arraigada que está la idea de que el matrimonio exige mucha calma antes de
llevarle a cabo, que su futura suegra, considerando que su hija llevaba ya trece años de hablar
con aquel novio, sin que llegase él a pedirla, y que ella se iba ajando y marchitando un poco,
se resolvió a preguntar al novio qué intenciones traía. Y habiéndose armado de resolución y
hecho la pregunta, el novio contestó muy sorprendido y un sí es no es contrariado:--¡Válgame
Dios, señora! ¿Es esto puñalada de pícaro?

Prevaleciendo y aun privando en Villafría tan sanas doctrinas acerca de la longevidad de los
noviazgos, ya se hará cargo el lector del asombro que produciría aquel arrebato, aquella impremeditación
con que doña Luz se decidió.

--Esto es un escopetazo--decía uno.

--Vamos--decía otro--, todo se comprende bien: si ella aseguraba que no pensaba en casarse,
era por vanistorio, porque desdeñaba a los lugareños; pero, apenas llegó por aquí un currutaco
de la corte, cayó sobre él y le atrapó, como la araña atrapa a la mosca.

Los pretendientes desdeñados, que antes lo llevaban todo con resignación, dando por supuesto
que los consolaba, que los desdenes de doña Luz nacían de su amor a Dios y al cielo, cuando
supieron que doña Luz gustaba tanto de la tierra y de otro hombre como ellos, no la perdonaron
tampoco, y censuraron su ligereza.

--Se ha echado en brazos del primer venido--exclamaban--, sin amor, sin estimación, porque
ni el amor ni la estimación nacen tan de súbito. La ha seducido el afán de ir a brillar en
los Madriles.

Hasta la gitana buñolera que se ponía a freír y a vender sus buñuelos en la esquina de la casa
de don Acisclo, gitana muy sentenciosa, llamada la Filigrana, más célebre por sus sentencias
que el mismísimo Pedro Lombardo, dijo en tono irónico:

--Doña Luz es una perla oriental, y la perla no repara en el pescador, ni en si vale o no vale;
lo que pretende es que la pesque y la lleve a lucir en el Olen del Oclaye.

No pocas de tales murmuraciones llegaron a los oídos de doña Luz; pero no hacían mella en su
corazón. Nada de lo que encerraban en sí hallaba eco en su limpia y tranquila conciencia. Doña
Luz era mujer y tenía alma y sentía necesidad de amor. Su amor, sin objeto visible y humano,
había estado como aletargado hasta entonces. Un objeto digno se ofreció al fin a sus ojos,
y doña Luz le consagró al punto todo su amor. Cada día, cada hora que pasaba, afirmaba más
a doña Luz en la creencia de que don Jaime lo merecía. El mismo amor de D. Jaime, la decisión
con que le había ofrecido su mano, a ella, desvalida, huérfana y pobre, era la garantía mejor
y más segura.

En cuanto a que ella se casaba por deseo de ir a figurar en Madrid, doña Luz reía desdeñosamente
al oírlo. Doña Luz tenía resuelto no ir a Madrid mientras pudiera no ir: quedarse en Villafría
viviendo en su casa solariega; tener allí su centro, su cuartel general, su nido; cuidar desde
allí de sus bienes e irlos mejorando y aumentando; ahogar en su alma toda propensión celosa;
y, no ya consentir, sino impulsar a su marido a que fuese él solo a la capital, a brillar en
el Congreso de Diputados, en las luchas políticas y en los negocios militares. Doña Luz quería
imitar en esto a Vitoria Colonna, y esperar a su héroe, a su sol, a su amante, cuando viniese
a reposar en aquel rústico asilo, que el amor de ella había de colmar de hechizos y de deleite.
No quería, en suma, ser para él carga gravosa en Madrid, sino descanso, refugio, consolación
santa y dulce, en aquella aldea.

En sus amorosos coloquios con D. Jaime, doña Luz desenvolvía todo su plan. Quería para él gloria,
poder, influjo en la corte, y esto entreverado de una serie de idilios en Villafría, donde
ella había de aguardarle, como Armida benéfica, cada vez que viniese él a reposar en sus brazos,
cubierto de frescos laureles. Don Jaime pugnaba porque doña Luz había de ir a Madrid con él;
pero doña Luz lo repugnaba con tamaña obstinación, que D. Jaime tuvo que transigir, concertando
que por lo pronto, esto es, mientras no fuesen ambos mucho más ricos, doña Luz continuaría
residiendo en Villafría.

Todo esto era tan poético que de fijo que el lector, pues lo sabe, no ha de censurar a doña
Luz como la censuraban las gentes de su lugar, sino, en todo caso, por lo contrario: por sobrado
rara y soberbia; porque prefería vivir muchos meses del año separada de su marido a ser en
Madrid causa perpetua de dificultades prosaicas y económicas, bastantes a dar muerte al amor
más robusto.
