

Y la Casiana, afilando más su cara caballuna, hasta darle proporciones monstruosas, dijo con
acento de compasión lúgubre: «¡Pobre Don Carlos! Está más loco que una cabra».

A la mañana siguiente, aprovechando la comunidad el hecho feliz de no haber ido a la parroquia
ni la señá Benina ni el ciego Almudena, menudearon los comentarios del extraño suceso. La Demetria
expuso tímidamente la opinión de que D. Carlos quería llevar a la Benina a su servicio, pues
gozaba ésta fama de gran cocinera, a lo que agregó Eliseo que, en efecto, la tal había sido
maestra de cocina; pero no la querían en ninguna parte por vieja.

«Y por sisona--afirmó la Casiana, recalcando con saña el término--. 