 En 1792, bajo el gobierno de Zamora se dividió la poblacion de Magdalena para
formar San-Ramon; en 1794 se fundó la mision del Cármen con los indios Chapacuras; y en 1796
se transfirió San-Joaquin; pero poco despues ya se contentaron con enviar habitantes de Santa-Cruz
para gobernar á Moxos.

Miéntras duró la guerra de la independencia, la provincia de Moxos se vió del todo abandonada,
y permaneció fuera de las contiendas políticas que desde 1810 hasta 1824 sacudieron el resto
del continente. Acordáronse de ella sin embargo para hacerla contribuir con los tesoros de
sus iglesias. Las alhajas de las vírgenes y de los santos habian sido arrancadas anteriormente,
y solo quedaban los enchapados de plata de los altares, que acaso no pudieron sustraer por
haberse entregado al peso en los inventarios; mas en 1814 el general Aguilera, falto de recursos
para sostener las tropas españolas, envió de Santa Cruz á su hermano para que despojase á cada
iglesia de una parte de sus ornamentos: la de San-Pedro solamente dió setecientas cuatro libras
de plata maciza.

La rigidez del gobernador Velasco suscitó en 1820 la primera pendencia entre los indígenas
y la autoridad. Injustamente quejoso este gobernador, del cacique de San-Pedro, llamado Marasa,
lo hizo venir á su presencia y le mandó deponer el baston, distintivo del poder. Négose á ello
el cacique, alegando que Dios le habia conferido aquel privilegio. Ciego de cólera al verse
desobedecido por un indio, mató Velasco al infeliz Marasa de un pistoletazo en el pecho. El
hijo de la víctima, atraído por los gritos de los jueces, vino á recoger el cuerpo de su padre,
y sublevó inmediatamente á los Canichanas contra el gobernador, que se encerró con sus soldados
en el antiguo colegio de los Jesuitas, haciendo de vez en cuando algunas descargas sobre los
indígenas, cuya irritacion subiendo de grado, les arrancaba gritos de desesperacion y de venganza.
Finalmente, no pudiendo penetrar en el colegio, amontonaron al rededor de él, á pesar del fuego
activo de los sitiados, cuanto sebo encontraron en los almacenes, y las llamas no tardaron
en apoderarse del edificio. Forzado á salir el gobernador murió á manos de los indios junto
con la mayor parte de sus soldados. Los preciosos archivos de la provincia, que contenian todos
los trabajos manuscritos de los Jesuitas, fueron enteramente consumidos en este incendio.

Mas tarde se mandaron tropas de Santa-Cruz para sugetar á los Canichanas de San-Pedro, y esta
mision, que habia sido hasta entónces capital de la provincia, cedió su rango á Trinidad y
fué transferida á otro punto. Moxos ha decaido constantemente, y en 1829 sus rentas no alcanzaban
á veinte mil pesos, miéntras que en tiempo de los Jesuitas habian llegado hasta sesenta mil.

En 1830 se hallaba gobernada esta provincia por don Matias Carrasco, hombre instruido y benévolo,
que cuidó mucho de reformar los abusos; pero descontento de la comportacion de los empleados
subalternos, abandonó su puesto, y de regreso á Cochabamba, su patria, publicó bajo el título
de Descripcion sinóptica de Moxos un interesante opúsculo[1] en el que señala infinidad de
abusos, y aboga enardecidamente por la libertad en favor de los habitantes de Moxos.

En 1831, durante mi permanencia en Chiquitos, propusé al gobierno el entablar entre esta provincia
y la de Moxos una permuta de sal por caballos; lo que tuvo á bien acordar desde luego.

Al siguiente año, despues de haber recorrido todo el territorio de Moxos con el objeto de examinarlo
circunstanciadamente, volvi á encaminarme por sus llanuras hácia la cordillera, llevado del
intento de buscar una via de comunicacion ménos peligrosa que la de Palta-Cueva, y deseoso,
al mismo tiempo, de dar alcance en Cochabamba al Presidente de la república, á fin de someter
á su exámen mis proyectos de mejora y reformas, aplicables á la administracion general de la
provincia de Moxos en beneficio particular de sus moradores. Habiéndome visto en el caso de
poder apreciar el excelente carácter y la buena índole de los Cayuvavas, pedí al gobernador
que se me diesen algunos remeros de Exaltacion para conducir mis canoas, y preparado para este
largo viage de trecientas á cuatro cientas leguas á lo ménos, empecé por subir hasta el pais
de los Yuracarees, de donde me encaminé por paises salvages, los mas accidentados del mundo,
hasta llegar á Cochabamba en 10 de junio de 1832. Pasé á ver sin pérdida de tiempo al Presidente
y le hablé de la provincia de Moxos, dándole parte de los numerosos abusos que allí se cometian,
y esponiendo los medios de reforma que me parecian convenientes. Despues de haberme escuchado
atentamente me encomendó la redaccion de una memoria detallada, de acuerdo con el señor Carrasco,
para que sirviese de guia al nuevo gobernador que iba á mandar, y al obispo de Santa-Cruz,
á quien se imponia el deber de visitar la provincia cuidando de reformar los abusos religiosos.
Presentéle igualmente mi proyecto de abrir una nueva senda de comunicacion con Moxos, plan
que aprobó, manifestando algun recelo por los riesgos á que iba yo á esponerme. Tuve por último
la satisfaccion de ver que todo salia al tenor de mis deseos, y que no habia yo interpuesto
en vano mis buenos oficios por el bien de los pobres indígenas de estas misiones.

Salí de Cochabamba el 2 de julio para llevar á cabo mi empresa. Trepé primeramente la montaña
de Tiquipaya, y hasta Tutulima no encontré obstáculos en mi marcha. Dejando este lugar, el
último habitado, traspusé el vertiente del rio de Tutulima y la cerranía del Paracti, encontrando
de la otra parte la nacion de los Yuracarees, con quienes hice construir una canoa; continuando
en seguida por el rio Securi, llegué, á los cuarenta dias de un viage penosísimo, á la provincia
de Moxos, completamente satisfecho del feliz éxito de mi aventurada resolucion.

Entre tanto, mi empresa habia sido mal vista por algunos empleados de Moxos, los que siendo
mandados de Santa-Cruz de la Sierra, no dejaban de inquietarse con el establecimiento de una
comunicacion mas abreviada por via de Cachabamba. Despertáronse las antiguas rivalidades; y
un triste acontecimiento vino entónces á desbaratar todo la proyectado.

El coronel Dávila, á quien yo habia dejado en Cochabamba, ya pronto á partir para Moxos con
la mision de operar las numerosas reformas, que de concierto con el señor Carrasco le habiamos
indicado en beneficio de los infelices habitantes de esta provincia, acababa de sucumbir á
impulsos de un fuerte cólico que le habia sobrevenido en la antevíspera de su salida, á las
pocas horas de estar en su casa de regreso de una tertulia. Tal fué la triste nueva traida
por las canoas, que habian ido á buscarlo á Isiboro. Vi pues con sentimiento que se inutilizaban
tantos esfuerzos como habia yo hecho para conseguir la mejora de la condicion de los indígenas
que habitan esas lejanas comarcas.

El 8 de setiembre, siguiendo el curso del rio Piray, encontré al señor obispo de Santa-Cruz,
que iba encargado por el gobierno á visitar la provincia de Moxos, para estirpar en ella los
abusos religiosos. Un banco de arena nos sirvió de retrete por veinticuatro horas, en cuyo
período tuvimos una larga conferencia con el illustrísimo señor Córdova, personage instruido
y muy amable, sobre el lamentable estado de la provincia de Moxos, indicándole yo los medios
que me parecian as conducentes á la refría de abusos de todo género, que iban diariamente en
auento. Probé entónces un momento de satisfaccion, encontrando en este digno prelado un protector
solícito de la humanidad, dispuesto á poner en juego todos los resortes para llegar al fin
que tanto deseabamos, la mejora de la condicion de los indígenas.

Hallándome en Moxos en 1832, don Carmelo Rivera, gobernador interino de la provincia, trató
de reprimir los desórdenes y purgar el pais de esos empleados especuladores y poco honrados,
tomando para ello una medida enérgica. Mandó apostarse, sobre todos los caminos, emisarios
encargados de apoderarse de las canoas cargadas, para luego verificar en la capital los productos
del año que ellas conducian. Esta medida no dejó de producir el efecto deseado. Todos los administradores
fueron sorprendidos con mayor cantidad de frutos en su propiedad, que la parte destinada para
el Estado; no se necesitaba testimonio mas claro del uso inicuo que hacian de sus funciones,
y del partido que sacaban de los pobres indios, valiéndose de la autoridad que tenian sobre
ellos para hacerlos trabajar como á esclavos. Convictos plenamente de tamaña culpabilidad,
fueron todos destituidos en el acto.

ESTADO ACTUAL DE LA PROVINCIA

Division política.

Es de creer, por lo acontecido con las misiones del Paraguay[1], que la conservacion de las
instituciones de los Jesuitas, bajo los diferentes gobiernos que se han sucedido en el periodo
de sesenta y cinco años, ha evitado la destruccion de las misiones de Moxos; así, al visitar
yo la provincia en 1832, hallé, con otros hombres por gobernantes, con diferentes costumbres
y una prosperidad bien inferior, intactas todavía todas las instituciones administrativas y
religiosas que aquellos misioneros habian dejado en 1767, época de su espulsion.

Con la supresion de cuatro misiones, bajo la administracion de los curas[1], y la creacion
del Cármen y de San-Ramon en tiempo de los gobernadores[2], la provincia consta actualmente
de trece lugares habitados, que se dividen generalmente en dos partidos, el uno denominado
Mamoré y Pampas y el otro Itonamas y Baures. El primero se compone de Trinidad, de Loreto,
de San-Xavier, de San-Ignacio, de San-Pedro, de Exaltacion, de Santa-Ana y de Reyes. El segundo
encierra las misiones de San-Ramon, de San-Joaquin, de Magdalena, de Concepcion y del Cármen.

Partido del Mamoré y Pampas.

TRINIDAD.

La mision de Trinidad, una de las mas antiguas de la provincia, fué fundada por los Jesuitas
en 1687. Ella ocupa el centro de una inmensa llanura que se encuentra tres leguas al este del
Mamoré, y como á dos del rio Ivari: sus alrededores, muy secos en invierno y anegados en el
estío, carecen de arbolado: hay hácia el este un grande lago, distante un cuarto de legua del
pueblo. Su poblacion, compuesta de indios moxos, ascendia, en 1691, al número de dos mil doscientos
cincuenta y tres[1], y en 1824 vino esta mision á ser capital de la provincia.

Su iglesia es muy vasta y de bella arquitectura, aunque un tanto recargada de esculturas en
madera. La casa de gobierno, que tiene un piso alto, es grande y bastante cómoda. Este pueblo,
semejante á todos los demás por lo que respecta á su distribucion, ejerce el mismo género de
industria que Concepcion y San-Xavier. Sus habitantes oriundos todos de la nacion moxa, y que
llegan á dos mil y cuatro, son bondadosos en estremo, empiezan á civilizarse y se visten ya
como en las ciudades del interior. Algunas mugeres han adoptado tambien el vestido de cinturon,
ajustado al talle.

Todos los años, por la pascua, dejan los administradores de la provincia sus misiones respectivas,
para encaminarse á la capital, conduciendo las producciones del año. Al arribo de cada canoa,
multitud de mercaderes, venidos de Santa-Cruz, procuran engañar á los pobres indios, que no
se curan de ello ignorando totalmente el valor de los objetos que reciben en cambio del cacao
y de otros frutos.

Trinidad es la residencia del vicario general de la provincia, del gobernador, y de un secretario
que lleva el título de administrador general.

Camino de Trinidad á San-Xavier.

Hay doce leguas de Trinidad á San-Xavier, que está hácia el norte: para encaminarse á este
lugar, es menester atravesar á caballo la llanura sembrada aquí y allí de palmas carondais,
miéntras que para la conduccion de mercancias se baja como legua y media, por la llanada del
oeste, hasta el rio Ivari por el cual se sigue, llevando los cargamentos en canoas. Este rio
nace en el pais de los Guarayos, y cruza por el sudeste toda la llanura, sobre mas de dos grados
de largo, recibiendo en su curso muchos tributarios, y pasando luego á cuatro leguas de la
mision de Loreto, y no léjos de la mision de Trinidad, para ir á perderse en un brazo del Mamoré;
corriendo todavía algun tiempo mas, paralelo á este rio, ántes de reunirse á él definitivamente.
La isla que forman estos dos rios, se halla cubierta de hermosas plantaciones de bananos, de
mandioca y de otras varias frutas, como el cacao, que tambien se cria silvestre en los boscages
de la ribera, dando cada año abundantes cosechas. Despues de haber seguido durante medio dia
los innumerables rodeos del Ivari, se llega al Mamoré. La confluencia formada por estos rios
es acaso, de todos los puntos de la provincia, el mas peligroso para los navegantes; pues chócanse
en él ámbas corrientes con suma violencia, levantando marejadas espumosas y formando remolinos,
donde se hunden las endebles canoas: todos los años hay numerosos ejemplos de semejantes fracasos.
Desde esta confluencia las orillas del Mamoré se ven guarnecidas de magníficos bosques, y tambien
de bañados, hasta el puerto de San-Xavier, que dista como dos leguas de la mision.

Caminos de Trinidad á Loreto.

Loreto dista poco mas ó ménos doce leguas al sudeste de Trinidad. En la estacion de seca se
hace este viage cruzando las hermosas llanuras cubiertas de trecho en trecho de palmeras carondais.
Primeramente se costea el arroyuelo de Trinidad; se pasa este en seguida por un punto, como
una legua distante de una estancia de la mision; se encuentra luego un delgado arroyo que atraviesa
por un bañado, y un poco mas adelante la estancia de San-Miguel donde se ven muchos ganados.
Dejando este lugar que marca la mitad del camino, se cruza el Curichi de San-Miguel, bañado
espacioso, y despues de haber andado dos leguas se presenta el rio Ivari que en todo tiempo
es menester pasarlo en canoas: otras dos leguas mas adelante está la estancia de San-Antonio
y el arroyo del mismo nombre, en medio de unos matorrales, donde tambien se crian hermosos
pastos. Una legua de llanuras es lo que resta de camino desde este punto hasta Loreto.

La distancia que hay de Trinidad á Loreto, yendo por el rio, es tres veces mayor, y generalmente
se emplean dos dias en hacer este viage. Se sube primeramente el rio Ivari hasta su confluencia
con el brazo del Mamoré. Muy notable es el contraste que en aquel punto se presenta á los ojos
del viagero. El Ivari, que baja de los marjales situados al este del pais de los Guarayos,
lleva lentamente sus aguas claras, aunque de viso negruzco, en tanto que las del brazo del
Mamoré, fangosas y cuasi rojas, corren con exesiva rapidez. Se tiene que andar por este brazo
como una legua, atravesando por en medio de campos cubiertos de plátanos, hasta desembocar
en el Mamoré. Algunos de sus recodos están llenos de árboles arrancados por la corriente, y
que han ido amontonándose poco á poco en aquellos lugares. En la estacion de seca se pasa la
noche sobre un banco de arena, teniendo á derecha é izquierda arenosos y escarpados ribazos,
que minados continuamente por las aguas, suelen desplomarse con estrépito, promoviendo corpulentas
oleadas que si no echan á fondo las embarcaciones, las llenan de agua, averiando los cargamentos;
por lo que se ven obligados los indios á velar toda la noche, á fin de evitar semejentes daños.
Prosiguiendo el viage se pasa por la embocadora de dos inmensos lagos que están á la derecha,
y bien pronto se presenta la boca de un grande rio llamado Securi, que baja de la cordillera
de Yuracáres: este rio, tan ancho como el Mamoré, y cuyo álveo es mucho mas encajonado, fué
el que descubrí al abrir el nuevo camino de Cochabamba para Moxos. Apartándose de la embocadura
del rio Securi, se sigue adelante por el Mamoré has llegar finalmente á un bañado que está
á la derecha, y sobre cuya orilla se encuentra el puerto de Loreto, situado unas siete leguas
al sudsudeste de la mision.

Compónese dicho puerto de dos casas; la una que no es sino un espacioso galpon para hospedar
á los viageros, y la otra destinada al alcalde del puerto. De este punto, al cual, de paso
para Santa-Cruz de la Sierra ó Cachabamba, concurren necesariamente los viageros para proveerse
de víveres, se va á Loreto atravesando á caballo un estendido cacahual, y luego un cañaveral
hasta salir á un bañado cubierto de árboles, donde es menester agacharse á cada paso para evitar
los enredaderas, cuidando ademas de no tropezar en las abultadas raices que guarnecen todo
el suelo. Luego se presenta una llanura anegada, en la que los caballos se meten hasta las
rodillas. A una legua del puerto se ve la estancia de Nieves, donde hay mucho ganado; y despues
de atravesar un arroyo bastante hondo, se prosigue por un boscage ralo y lleno de agua, desembocando
por último en un pantano inundado, en el cual llega el agua á los encuentros del caballo. Es
preciso ir á galope por en medio de los bañados y de los bosques de palmas carondais hasta
ponerse en Loreto. Los caballos están de tal manera acostumbrados á estos caminos, que andan
por ellos tan seguros como las mulas por las montañas; y es cosa que realmente sorprende verlos
salvar con tanta destreza los agujeros que cubren todo aquel terreno. Finalmente, despues de
haber atravesado el rio Tico, por medio de un puente de leños, se echa pié á tierra en Loreto.

LORETO.

Nuestra Señora de Loreto, mision la mas antigua de la provincia, fué fundada por los Jesuitas
en 1684[1], no léjos del Mamoré y bastante apartada del sitio que ocupa hoy en dia. Compuesta
de indios que hablaban los dialectos de la lengua moxa, contaba en 1691 tres mil ochocientas
veintidos almas. Habiendo cambiado de lugar por diferentes veces, ha sido definitivamente establecida,
despues de la espulsion de los Jesuitas, entre los rios Tico é Ivari, distante como diez leguas
de la reunion de este último rio con el brazo del Mamoré, y en el seno de una hermosa llanura
guarnecida en parte de arbolados, pero demasiado húmeda en estío.

Construida como las otras misiones de Moxos, Loreto posee una vasta y bella iglesia, y una
capilla colocada en la parte esterior, cerca del cementerio. En paises donde los habitantes
se contentan con los frutos silvestres, parece muy raro el encontrar plantaciones de árboles
frutales, como sucede en esta poblacion, que tiene una hermosa huerta en la cual se encuentran
guaporus, guyavos, chirimoyas y otros arbustos revestidos de las flores mas vistosas. Los moradores,
pertenecientes á la nacion de los Moxos, y que actualmente se hallan reducidos al número de
dos mil ciento cuarenta y cinco, son muy industriosos y honrados. Por lo demás, esta mision
participa de las mismas condiciones que las otras que componen la provincia.

SAN-FRANCISCO XAVIER.

Fundaron los Jesuitas la mision de este nombre en 1690, sobre la ribera oeste del rio Mamoré,
entre las bocas de los rios Aperé y Tijamuchi y distante como ocho leguas al norte de Trinidad.
Al visitarla el gobernador de Santa-Cruz en 1691, encontró en ella dos mil trescientas sesenta
y una almas; número que se acreció mas tarde hasta tres mil. Despues de la espulsion de los
Jesuitas, fué transferida esta mision á la ribera opuesta, sobre una dilatada llanura anegada
en partes, y donde un pequeño arroyo que comunica con el Mamoré facilita la navegacion en el
período de las lluvias. Los edificios de San-Xavier de Moxos son todavía provisorios; el colegio
se compone solamente de un piso bajo, y lo único que hay allí de notable, es un cruz de coaba,
incrustada con el brillante nácar de las conchas de agua dulce. Su industria, comparada con
la de los otros cantones, se halla en muy buen estado: los tegidos son superiores, y las labores
de ebanistería y de embutidos de nácar se ejecutan con mucha maestría. Su poblacion, que consta
hoy en dia de mil quinientos quince habitantes de la nacion moxa, es tambien agricultora y
cosecha anualmente gran cantidad de cacao. Estos naturales son en general de buena índole,
pero algun tanto fanáticos. En 1833 tenian por cacique á un indio bastante instruido para desempeñar
perfectamente el cargo de administrador, y cuya integridad á toda prueba era las mas estimable
de sus prendas. San-Xavier es el lugar mas incómodo por los mosquitos, á cuyos porfiados ataques
ya están acostumbrados los moradores, pero que son un tormento para los viageros recien llegados.
La abundancia de estos insectos proviene de las inmensas llanuras anegadas, donde se forman
pantanos y lagos temporarios cubiertos de juncos.

En 1832 poseia esta mision seis mil ciento setenta y una cabezas de ganado vacuno, ciento cuarenta
y tres caballos, ocho burros, ciento cuarenta y seis cabras, cincuenta y un carneros y diez
y ocho cerdos.

Camino de San-Xavier á San-Pedro.

San-Pedro se halla situado doce leguas al norte de San-Xavier, en el prolongamiento de las
llanadas orientales del rio Mamoré. Este viage que se hace á caballo en tiempo de secas, en
la estacion lluviosa y para el transporte de mercancias, es menester hacerlo bajando en canoas
por el rio Mamoré. Saliendo de San-Xavier, se toma un arroyo que serpentea en la llanura por
entre alamedas de palmas carondais; y despues de haber andado como dos leguas, se desemboca
en un bañado en el cual está el puerto, que solo se distingue por su barraca y por el sin número
de embarcaciones amarradas en él: de allí se entra inmediatamente al Mamoré. Ofrece este vasto
rio en aquel punto, el mismo aspecto que mas arriba; es decir, que sus orillas se componen
tambien de terrenos modernos, y están cubiertas de bañados por los cuales se atraviesa muchas
veces para abreviar el camino, ó para no tener que luchar contra la corriente cuando se viaja
rio arriba. 