 Los graves señores del tribunal le habían visto palidecer y balbucear como un niño
ante los logaritmos y las fórmulas trigonométricas. A él que le preguntasen sobre casos prácticos,
y su pericia de patrón de barca, habituado á todos los peligros del mar, le haría responder
con el aplomo de un sabio.

En los trances difíciles--días de tormenta, bajos tortuosos, vecindad de costas traidoras--,
Ferragut sólo se decidía á descansar cuando Tòni le reemplazaba en el puente. Con él no había
miedo á que entrase por descuido la ola de través que barre la cubierta y apaga las máquinas,
ó que el escollo invisible clavase su colmillo de piedra en el vientre del buque. Seguía junto
al timonel el rumbo indicado, inmóvil y silencioso, como si durmiese de pie; pero en el momento
oportuno dejaba caer la breve palabra de mando.

Era enjuto de carnes, con la recocida delgadez de los mediterráneos bronceados. El viento salino
más que los años había curtido su rostro, frunciéndolo con profundas arrugas. Una coloración
caprichosa hacía negro el fondo de estas grietas, mientras que la parte expuesta al sol parecía
lavada por la luz, con tonos más claros. La barba corta y dura se extendía por los surcos y
lomas de su piel. Además, tenía pelo en las orejas, pelo en las fosas nasales, anchas y respingadas,
prontas á estremecerse en los momentos de cólera ó de admiración... Pero esta fealdad disminuía
bajo la luz de sus ojos pequeños, con las pupilas entre verdes y aceitosas; unos ojos que miraban
dulcemente, con expresión canina de resignación, cuando el capitán se burlaba de sus creencias.

Tòni era «hombre de ideas». Ferragut sólo le conocía cuatro ó cinco, pero duras, cristalizadas,
inconmovibles, como los moluscos que, adheridos á la roca, acaban por convertirse en una excrecencia
pétrea. Las había adquirido en veinticinco años de cabotaje mediterráneo, leyendo todos los
periódicos de un radicalismo lírico que le salían al encuentro en los puertos. Además, al final
de sus viajes estaba Marsella, y en una de sus callejuelas un salón rojo adornado de columnas
simbólicas, donde se encontraba con navegantes de todas las razas y todas las lenguas, entendiéndose
fraternalmente por medio de signos misteriosos y palabras rituales.

Cuando entraba en un puerto de la América del Sur, después de larga ausencia, admiraba los
rápidos adelantos de los pueblos jóvenes: muelles enormes construídos en un año, calles interminables
que no existían en el viaje anterior, parques frondosos y elegantes sobre antiguas lagunas
desecadas.

--Es natural--afirmaba rotundamente--. Por algo son República.

Al entrar en los puertos españoles, la menor contrariedad en el amarre del buque, una discusión
con los empleados oficiales, la falta de espacio para un buen fondeo, le hacían sonreír con
amargara. «¡Desgraciado país!... Todo era obra del altar y el trono.»

En el río de Londres ó ante los muelles de Hamburgo, el capitán Ferragut se burlaba de su subordinado.

--¡Aquí no hay República, Tòni...! Y sin embargo, esto es algo.

Pero Tòni no se daba por vencido. Contraía el peludo rostro, haciendo un esfuerzo mental para
dar forma á sus vagas ideas, vistiéndolas de palabras. En el fondo de estas grandezas presentía
una afirmación de sus mismos pensamientos. Al fin se entregaba, desarmado, pero no convencido.

--No sé explicarme: me faltan palabras... Son las gentes las que hacen todo eso.

Al recibir en Tenerife la noticia de la guerra, resumió todas sus doctrinas con el laconismo
de un triunfador.

--Hay en Europa demasiados reyes... ¡Si todos los pueblos fuesen Repúblicas!... Esta calamidad
había de llegar forzosamente.

Y Ferragut no se atrevió á burlarse esta vez de la simpleza de su segundo.

Toda la gente de Mare nostrum se mostraba entusiasmada por el nuevo aspecto de los negocios.
Los marineros, taciturnos en las navegaciones anteriores, como si presintiesen la ruina ó el
cansancio de su capitán, trabajaban ahora alegremente, lo mismo que si fuesen á participar
de las ganancias.

En el rancho de proa se entregaban muchos de ellos á cálculos comerciales. El primer viaje
de la guerra equivalía á diez de los anteriores; el segundo tal vez proporcionase ganancia
como veinte. Y se alegraban por Ferragut, con el mismo desinterés que su primer oficial, acordándose
de los malos negocios de antes. Los maquinistas ya no eran llamados al camarote del capitán
para idear nuevas economías de combustible. Había que aprovechar el tiempo, y Mare nostrum
iba á todo vapor, haciendo catorce millas por hora, como un buque de pasajeros, deteniéndose
únicamente cuando le cerraba el paso un destroyer inglés á la entrada del Mediterráneo, enviándole
un oficial para convencerse de que no llevaba á bordo súbditos de los Imperios enemigos.

La abundancia reinaba igualmente entre el puente y la proa, donde estaban la cocina y el alojamiento
de los marineros, espacio del buque respetado por todos como dominio incontestable del tío Caragòl.

Este viejo apodado «Caracol»--otro amigo antiguo de Ferragut--era el cocinero de á bordo, y
aunque no se atrevía á tutear al capitán, como en otros tiempos, la expresión de su voz daba
á entender que mentalmente seguía usando de esta familiaridad. Había conocido á Ulises cuando
huía de las aulas para remar en el puerto, y él, por el mal estado de sus ojos, acababa de
retirarse de la navegación de cabotaje, descendiendo á ser simple lanchero. Su gravedad y su
corpulencia tenían algo de sacerdotal. Era el mediterráneo obeso, de cabeza pequeña, cuello
voluminoso y triple mentón, sentado en la popa de su barca de pesca como un patricio romano
en el trono de la trirreme.

Su talento culinario sufría eclipses cuando no figuraba el arroz como tema fundamental de sus
composiciones. Todo lo que este alimento puede dar de sí lo conocía perfectamente. En los puertos
del Trópico, los tripulantes, hastiados de bananas, piñas y aguacates, saludaban con entusiasmo
la aparición de la gran sartén de arroz con bacalao y patatas ó de la cazuela de arroz al horno,
con la dorada costra perforada por la cara roja de los garbanzos y el lomo negro de las morcillas.
Otras veces, el cocinero, bajo el cielo plomizo de los mares septentrionales, les hacía evocar
el recuerdo de la lejana patria dándoles el monástico arroz con acelgas ó el mantecoso arroz
con nabos y judías.

En los domingos y fiestas de santos valencianos, que eran los primeros del cielo para el tío
Caragòl--San Vicente Mártir, San Vicente Ferrer, la Virgen de los Desamparados y el Cristo
del Grao--, aparecía la humeante paella, vasto redondel de arroz, sobre cuya arena de hinchados
granos yacían despedazadas varias aves. El cocinero sorprendía á su gente repartiendo cebollas
crudas, voluminosas, de acre perfume que arrancaba lágrimas y una blancura de marfil. Eran
un regalo de príncipe mantenido en secreto. No había mas que quebrarlas de un puñetazo para
que soltasen su viscosidad, y luego se perdían en los paladares como bocados crujientes de
un pan dulce y picante, alternando con las cucharadas de arroz. El buque estaba á veces cerca
del Brasil, á la vista de Fernando de Noroña, distinguiéndose las chozas cónicas de los negros
instalados en la isla bajo un sol ecuatorial, y los tripulantes creían comer en una barraca
de la huerta de Valencia, pasándose de mano en mano el porrón de vino fuerte de Liria.

Cuando anclaban en puertos de pesca abundante, acometía la magna obra de guisar un arroz abanda.
Los marmitones llevaban á la mesa del capitán la olla donde habían hervido los pescados mantecosos,
revueltos con langostas, almejas y toda clase de mariscos. El se reservaba el honor de ofrecer
la gran fuente con su pirámide de arroz dorado y suelto.

Hervido aparte (abanda), cada grano estaba repleto del suculento caldo de la olla. Era un arroz
que contenía en sus entrañas la concentración de todas las substancias del mar. Como si cumpliese
una ceremonia litúrgica, iba entregando medio limón á cada uno de los que ocupaban la mesa.
El arroz sólo debe comerse luego de humedecerlo con este rocío perfumado, que evoca la imagen
de un jardín oriental. Únicamente desconocían esta voluptuosidad los infelices de tierra adentro,
que llaman á cualquier rancho arroz á la valenciana.

Ulises asentía á las reflexiones del cocinero, llevándose á la boca la primera cucharada con
gesto interrogante... Luego sonreía, sumiéndose en gastronómica embriaguez. «¡Magnífico, tío
Caragòl!» Su buen humor le hacía afirmar que los dioses sólo se alimentaban con arroz abanda
en su hotel del Olimpo. Lo había leído en los libros. Y Caragòl, presintiendo en esto un elogio,
contestaba gravemente: «Así es, mi capitán.» Tòni y los otros oficiales masticaban con la cabeza
baja, interrumpiéndose únicamente para lamentar que el viejo se hubiese quedado corto al medir
la ambrosía.

El aceite era para él tan precioso como el arroz. En la época de la navegación miserable, cuando
el capitán hacía esfuerzos por conseguir nuevos ahorros, Caragòl vigilaba especialmente la
gran alcuza de su cocina. Sospechaba que los marmitones y los marineros jóvenes se atusaban
el pelo para hacer el majo empleando el aceite como pomada. Toda cabeza que se ponía al alcance
de su vista turbia la sujetaba entre sus brazos, llevando á ella las narices. El más lejano
perfume del licor de oliva despertaba su cólera. «¡Ah, lladre!...» Y dejaba caer su manaza
enorme, blanda y pesada como un guantelete de esgrima.

Ulises le creía capaz de subir al puente declarando que la navegación no podía continuar por
haberse agotado los odres del líquido color de amatista procedente de la sierra de Espadán.

Sus ojos cegatos reconocían inmediatamente en los puertos la nacionalidad de los buques que
fondeaban á ambos costados del Mare nostrum. Su nariz sorbía con tristeza el ambiente. «¡Nada!...»
Eran barcos insípidos, barcos del Norte, que hacían su comida con manteca: tal vez barcos protestantes.

Otras veces avanzaba por la borda con lentitud, siguiendo un rastro embriagador, hasta que
se colocaba enfrente de la cocina del buque vecino, aspirando su rico perfume. «¡Hola, hermanos!...»
Imposible equivocarse. Eran españoles; y si no, procedían de Marsella, de Génova ó de Nápoles;
en suma, compatriotas que comían y vivían bajo todas las latitudes lo mismo que si estuviesen
en su pequeño mar interior. Pronto se entablaban pláticas en el idioma mediterráneo, mezcla
de español, de provenzal y de italiano inventada por los pueblos híbridos de la costa de África,
desde Egipto á Marruecos. Unas veces se enviaban presentes como los que se cruzan entre tribu
y tribu: frutos del lejano país. Otras, enemistados de pronto sin saber por qué, avanzaban
los puños sobre las bordas, gritándose insultos en los que reaparecían metódicamente, á cada
dos palabras, la Virgen y su santo hijo.

Esta era la señal para que el tío Caragòl, alma religiosa, volviese con altivo silencio á su
cocina. Tòni, el segundo, se burlaba de sus entusiasmos devotos. La gente de proa, materialista
y tragona, le escuchaba en cambio con deferencia, por ser él quien medía el vino y los mejores
bocados. El viejo les hablaba del Cristo del Grao, cuya estampa ocupaba el sitio más visible
de la cocina, y todos oían como un relato nuevo la llegada por el mar de la santa imagen, tendida
sobre una escalera, dentro de un buque que se hizo humo luego de soltar su milagroso cargamento.

Había sido esto cuando el Grau no era mas que un grupo de chozas lejos de las murallas de Valencia
y amenazado por los desembarcos de los piratas moros. Durante muchos años, Caragòl había sacado
en hombros y descalzo la sagrada escalera el día de la fiesta. Ahora, otros hombres de mar
disfrutaban de tal honor, y él, viejo y cegato, aguardaba entre el público de la procesión
para lanzarse sobre la enorme reliquia, pasando sus ropas por la madera.

Todo cuanto llevaba encima estaba santificado por dicho contacto. En realidad, no era gran
cosa, pues andaba por el buque ligero de ropa, con el impudor de un hombre que ve mal y se
considera más allá de las preocupaciones humanas.

Una camisa con el faldón siempre flotante y unos pantalones de sucio algodón ó de bayeta amarilla,
según las estaciones, eran su vestimenta. El pecho de la camisa estaba abierto en todo tiempo,
dejando ver un matorral de pelos blancos. Los pantalones se sostenían invariablemente con un
solo botón, y cuando el viento levantaba la camisa, salía á la luz un nuevo triángulo peludo
y blanco, con el vértice hacia arriba, que era continuación del triángulo enmarañado del pecho,
con el vértice hacia abajo. Un sombrero de palma cubría su cabeza hasta cuando trabajaba en
sus cacerolas.

El Mare nostrum no podía naufragar ni sufrir daño alguno mientras le llevase á él. En días
de tormenta, cuando las olas barrían la cubierta de proa ó popa y los marineros avanzaban recelosos,
temiendo que se los llevase un golpe de mar, Caragòl sacaba la cabeza por la puerta de la cocina,
despreciando un peligro que no podía ver.

Las trombas de agua pasaban sobre él, yendo á apagar sus fogones, pero esto enardecía su fe.
«¡Animo, muchachos!» El Cristo del Grao se ocupaba en protegerles, y nada malo podría ocurrirle
al baque... Unos marineros callaban; otros, irritados, se hacían esto y aquello en la imagen
y su santa escala, sin que el devoto se indignase. Dios, que envía los peligros al hombre de
mar, sabe que sus malas palabras carecen de malicia.

Su religiosidad se extendía á las profundidades. Nada quería decir de los peces del Océano.
Le inspiraban la misma indiferencia que aquellos buques fríos y sin perfume que ignoraban el
aceite y todo lo guisaban con «pomada». Debían ser herejes.

A los peces del Mediterráneo los conocía mejor, y llegaba á tenerlos por buenos católicos,
ya que proclamaban á su modo la gloria de Dios. De pie junto á la borda, en las tardes cálidas
del Trópico, contaba, para honra de los habitantes del lejano mar, el portentoso milagro del
barranco de Alboraya.

Un sacerdote vadeaba á caballo su desembocadura para llevar el Viático á un moribundo, cuando
tropezó la bestia, y abriéndose el copón cayeron las hostias, siendo arrastradas por la corriente.
Desde entonces brillaron todas las noches luces misteriosas en el mar, y á la salida del sol
un enjambre de pececillos venía á situarse frente al barranco, emergiendo sus cabezas del agua
para mostrar la hostia que cada uno de ellos llevaba en la boca. En vano quisieron los pescadores
quitárselas. Huían mar adentro con su tesoro. Sólo cuando llegó el clero con cruz alzada y
el mismo sacerdote se metió en el barranco hasta las rodillas, se decidieron á acercarse, y
uno tras otro fueron depositando su hostia en el copón, retirándose luego, de ola en ola, moviendo
graciosamente sus colitas.

A pesar de la vaga esperanza de un porrón de vino extraordinario que animaba á los más de los
oyentes, un murmullo de incredulidad surgía al final del relato. El devoto Caragòl era iracundo
y malhablado como un profeta cuando consideraba en peligro su fe. «¿Quién era el hijo de pulga
que se atrevía á dudar de lo que él había visto?...» Y lo que él había visto era la fiesta
de los peixets, que se celebraba todos los años, oyendo á doctísimos varones el relato del
milagro en la capilla conmemorativa edificada al borde del barranco.

Este prodigio de los pescaditos iba seguido casi siempre de lo que él llamaba el milagro del
peixòt, pretendiendo con el peso del tal pescadote aplastar las dudas de la impiedad.

La galera de Alfonso V de Aragón--el único rey marino de España--chocaba al salir del golfo
de Nápoles con un peñasco oculto, cerca de la isla de Capri. Se partía un costado de la nave,
sin que ésta hiciese agua, y seguía navegando á velas desplegadas, con el rey, las damas de
su corte y el séquito de barones cubiertos de hierro. Veinte días después llegaban á Valencia
sanos y salvos, como todo navegante que en momentos de peligro pide auxilio á la Virgen del
Puig. Al registrar los maestros calafates el casco de la galera, veían á un pescado enorme
desprenderse de su fondo con la tranquilidad de una persona honrada que ha cumplido su deber.
Era un delfín enviado por la Santísima Señora para que pegase su lomo á la brecha abierta.
Y así, como un tapón, había navegado de Nápoles á Valencia, sin dejar pasar una gota de agua.

El cocinero no admitía críticas y protestas. Este milagro era innegable. El lo había visto
con sus ojos cuando estaban buenos; lo había visto en un cuadro antiguo del monasterio del
Puig, y todo aparecía en la tabla con el relieve de la verdad: la galera, el rey, el peixòt,
y la Virgen en lo alto dándole la orden.

La brisa levantaba el faldón del narrador, apareciendo su abdomen partido en dos hemisferios
por la tirantez del botón único.

--Tío Caragòl, ¡que se le escapa!--avisaba una voz burlona.

El santo hombre sonreía con la calma seráfica del que se ve más allá, de las pompas y vanidades
de la existencia.

--Déjalo: ya no vuela.

Y emprendía el relato de un nuevo milagro.

Ferragut asimilaba estas exaltaciones del cocinero á su ligereza de ropa en todo tiempo. Ardía
en su interior un fuego incesantemente renovado. En los días brumosos subía al puente con unos
vasos de bebida humeante que él llamaba calentets. Nada mejor para los hombres que habían de
pasar largas horas á la intemperie, en inmóvil vigilancia. Era café mezclado con aguardiente
de caña, pero en desiguales proporciones, siendo más el alcohol que el líquido negro. Tòni
bebía rápidamente todos los vasos ofrecidos. El capitán los rechazaba, pidiendo café puro.

Su sobriedad era la del antiguo nauta: la sobriedad del padre Ulises, que mezclaba el vino
con agua en todas sus libaciones. Las divinidades del viejo mar no amaban las bebidas alcohólicas.
Anfitrita y las nereidas sólo aceptaban en sus altares frutos de la tierra, sacrificios de
palomas, libaciones de leche. Tal vez á causa de esto los marineros del Mediterráneo, siguiendo
una preocupación hereditaria, veían en la embriaguez el más vil de los rebajamientos. Los que
no eran sobrios evitaban emborracharse francamente como los marineros de otros mares, disimulando
la rudeza del brebaje alcohólico con el café ó con el azúcar.

Caragòl era el encargado de beberse todos los «calentitos» despreciados por el capitán, con
otros más que se dedicaba á sí mismo en el misterio de la cocina. En los días calurosos confeccionaba
refresquets, y estos «refrescos» eran vasos enormes, mitad de agua, mitad de caña, sobre un
grueso lecho de azúcar, mixtura que hacía pasar fulminantemente, sin gradaciones, de la vulgar
serenidad á una angélica embriaguez.

El capitán le reñía al ver sus ojos inflamados y enrojecidos. Iba á quedarse ciego... Pero
él no se conmovía ante la amenaza. Necesitaba celebrar á su modo la prosperidad del buque.
Y de esta prosperidad, lo más interesante para él era poder abusar del aceite y de la caña,
sin miedo á recriminaciones en el momento de las cuentas. ¡Cristo del Grao, que durase siempre
la guerra!...

El tercer viaje de la América del Sur á Europa vino á terminarlo el Mare nostrum en Nápoles,
donde desembarcó trigo y cueros. Una colisión á la entrada del puerto con un buque-hospital
inglés que iba á los Dardanelos abolló su popa, rompiéndole además una aleta de la hélice.

Tòni rugió de impaciencia al enterarse de que tendrían que permanecer cerca de un mes en forzosa
inmovilidad. Italia no había intervenido aún en la guerra, pero sus precauciones defensivas
acaparaban todas las industrias navales. No era posible hacer antes la reparación. Ferragut
calculó lo que representaba para sus negocios esta pérdida de tiempo. Le esperaban valiosos
fletes en Marsella y Barcelona. Pero queriendo tranquilizarse á sí mismo y aplacar á su segundo,
repetía muchas veces:

--Inglaterra nos indemnizará... Los ingleses son generosos.

Y para adormecer su impaciencia, se trasladaba á tierra.

Nápoles no le parecía gran cosa al compararla con otras ciudades célebres italianas. Su verdadera
belleza era el golfo inmenso, entre colinas de naranjos y pinos, con un segundo marco de montañas,
una de las cuales extendía sobre el azul del cielo su eterna cimera de vapores volcánicos.

El caserío no abundaba en edificios famosos. Los monarcas de Nápoles habían sido las más de
las veces extranjeros que residían lejos y gobernaban por delegación. Las mejores calles, los
palacios, las fontanas monumentales, procedían de los virreyes españoles. Un soberano de origen
mixto. Carlos III, castellano de nacimiento y napolitano de corazón, había hecho lo mejor de
la ciudad. Sus entusiasmos de constructor embellecían aún los barrios antiguos con obras semejantes
á las que había levantado años después en España al ocupar su trono.

Luego de admirar en los museos la estatuaria griega y los objetos desenterrados que revelaban
la vida íntima de los antiguos, corrió Ulises las arterias tortuosas y muchas veces sombrías
de los barrios populares.

Eran calles en pendiente, formando rellanos, flanqueadas de casas estrechas y altísimas. Todos
los huecos tenían balcones, y de una baranda á la de enfrente se tendían cuerdas, empavesadas
con ropas de diversos colores puestas á secar. La fecundidad napolitana hacía hervir de gentío
estas callejuelas. En torno de las cocinas al aire libre se agolpaban los clientes, comiendo
de pies los macarrones hervidos ó los pedazos de carne.

Anunciaban los vendedores sus géneros con pregones melódicos semejantes á romanzan, y de los
balcones bajaban á su encuentro cordeles rematados por castillos. Los regateos y compras eran
desde el fondo de la calle-zanja á los séptimos pisos. En cambio, los rebaños de cabras subían
las escaleras tortuosas, con la agilidad de la costumbre, para dejarse vaciar las ubres en
todas las mesetas.

Los muelles de la Marinela atraían al capitán por su «color» de puerto mediterráneo. La unidad
italiana había derribado y reconstruido mucho, pero aún quedaban en pie varias filas de casitas,
bajas de techo, con la fachada blanca ó rosada, las puertas verdes y el piso bajo más avanzado
que el superior, sirviendo de sostén á una galería con balaustres de madera. Todo lo que en
ellas no era ladrillo era carpintería gruesa, igual al trabajo de los calafates. El hierro
no existía en estas construcciones terrestres que recordaban el buque de vela. Las piezas eran
obscuras como camarotes. Por las ventanas se veían grandes caracolas de mar sobre las cómodas,
cuadros de pintura dura y pueril representando fragatas, conchas multicolores traídas de lejanos
mares.

Estas viviendas se repetían en todos los puertos del Mediterráneo, como si fuesen obra de la
misma mano. Ferragut las había visto de niño en el Grao de Valencia, y todavía las encontraba
en la Barceloneta, en los suburbios de Marsella, en la Niza vieja, en los puertos de las islas
occidentales, en las marinas de la costa africana ocupadas por malteses y sicilianos.

Sobre el caserío alineado á lo largo de la Marinela, las iglesias de Nápoles asomaban sus cúpulas
y torres con tejas barnizadas, verdes y amarillas. Más que techos de templos cristianos, parecían
remates de baños orientales.

Ya no existía el lazarone descalzo y con gorro rojo, pero la muchedumbre--vestida como los
trabajadores de todos los puertos--se aglomeraba aún en torno del cartelón pintarrajeado que
representaba un crimen, un milagro ó un específico prodigioso, escuchando en silencio el relato
del narrador ó el charlatán. Los viejos recitantes populares declamaban con heroicos manoteos
las octavas épicas del Tasso. Sonaban arpas y violines acompañando la última romanza que Nápoles
había puesto de moda en el mundo entero. Los puestos de los ostricarios esparcían un perfume
orgánico de ola muerta. En torno de ellos, las conchas vacías de las ostras destacaban sobre
el barro los redondeles de su cal nacarada.

Junto á la antigua Capitanía del puerto--palacete de Carlos III, blanco y azul, con una imagen
de la Inmaculada--se aglomeraban los carros del desembarque. Ferragut los encontraba lo mismo
que años antes, con sus tiros de híbrida originalidad. Las varas estaban ocupadas por un buey
blanco, lustroso, con cuernos enormes y muy abiertos, un animal semejante á los que figuraban
en las ceremonias religiosas de los antiguos. 