 Si hubieses estudiado astronomía sabrías eso.

--Di, más bien, que si hubiera estudiado historia sagrada, dijo Meneses.

--El cuento es, observó Pancho, que sin estudiar a fondo una cosa y otra, sé que el caso participa
de ambas y no son ustedes los que me corrigen la plana.

--A todas éstas, caballeros ¿qué lección tenemos hoy? No concurrí a la clase el viernes, ni
he abierto el libro en todo este tiempo.

--Govantes señaló para hoy el título tercero, que trata del derecho de las personas, respondió
Diego. Abre el libro y verás.

--Pues no he saludado esa materia siquiera, agregó Leonardo. Sólo sé que según el derecho patrio,
hay personas y hay cosas; que muchas de éstas, aunque hablan y piensan, no tienen los mismos
derechos que aquéllas. Por ejemplo, Pancho, ya que te gustan los símiles, tú a los ojos del
Derecho no eres persona, sino cosa.

--No veo la similitud, porque no soy esclavo, que es a quien considera cosa el derecho romano.

--Ya. No eres esclavo, pero alguno de tus progenitores lo fue sin duda y tanto vale. Tu pelo
al menos es sospechoso.

--Dichoso tú que le tienes flechudo como los indios. Si vamos a examinar, sin embargo, nuestros
árboles genealógicos respectivos, hallaremos que aquéllos que pasan por ingenuos entre nosotros,
son cuando menos libertinos.[15]

--Resuellas por la herida, compadre. Vamos, que no es ningún pecado amarrar la mula tras de
la puerta. Mi padre es español y no tiene mula; mi madre sí es criolla y no respondo que sea
de sangre pura.

--Es que tu padre por ser español, no está exento de la sospecha de tener sangre mezclada,
pues supongo que es andaluz, y de Sevilla vinieron a América los primeros esclavos negros.
Tampoco los árabes, que dominaron en Andalucía más que en otras partes de España, fueron de
raza pura caucásica, sino africana. Por otra parte, era común ahí, entonces, la unión de blancos
y negros, según el testimonio de Cervantes y de otros escritores contemporáneos.

--Ese rasguito histórico, don Pancho, vale un Potosí. 