 El arrepentimiento había sido en los
últimos tiempos un vago deseo, gracias a la fatiga de su amor y aún más al miedo desapoderado
que el infierno le inspiraba. Ahora se convirtió en verdadero anhelo. Verdad que ofrecía mayores
atractivos. Rechazar el pecado valerosamente, purificarse, librarse del fuego eterno... y además
poseer a Fernanda.

Hacía tiempo que sus relaciones criminales no tenían más que un punto luminoso, Josefina. Si
no fuese por ella, se hubiera marchado de Lancia. Esta criatura, blanca y silenciosa como un
copo de nieve, que poseía la fragancia de los lirios, la inocencia de las palomas, la dulzura
melancólica de una noche de luna, esparcía sobre su alma, atormentada por el remordimiento,
un bálsamo que la refrescaba deliciosamente. ¡Cuántas veces, teniéndola entre sus brazos, se
preguntaba sorprendido cómo un ser tan inocente, tan puro, tan divino, pudiera ser hijo del
pecado! Pero aun aquella misma niña era ocasión de nuevos y crueles tormentos. No verla a solas
sino de tarde en tarde; hallarse obligado a disimular sus sentimientos, a besarla fríamente
como los demás, más fríamente que los demás; no poder llamarla hija del corazón, no sentirla
gorjear el tierno nombre de padre, le entristecía y en ciertos momentos le desesperaba. Desquitábase
cuando una que otra vez, muy rara, le consentían llevarla a la Granja. Allí se pasaba las horas
en éxtasis, teniéndola sobre sus rodillas, acariciándola frenéticamente.

La niña se había acostumbrado a estas violentas expresiones de cariño y las agradecía. A veces
sentía su cabecita blonda mojada por las lágrimas de su amigo. Alzaba los ojos sorprendida,
pero viéndole sonreír, sonreía también y alargaba sus labios de coral para darle un beso.

--¿Por qué lloras, Luis? ¿Tienes pupa?

Josefina no entendía que hubiese motivo más grave en el mundo para llorar. Amaba a Luis tiernamente,
y eso que le chocaba y entristecía la frialdad que con ella usaba ordinariamente. Poco a poco
había ido adivinando, con precoz instinto, que el conde la quería más que los otros y que disimulaba.
Ella también adoptaba, siguiendo el ejemplo, una actitud indiferente cuando se acercaba a él
en público. Pero cuando estaban solos, entregábase con el mismo entusiasmo a las expansiones
del cariño, y esto sin saber por qué, sin darse cuenta de lo que hacía.

Desde el día en que su madrina ordenó que le cortasen el pelo, Josefina pudo notar que había
caído en desgracia. Ya no la besaban con trasporte, ya no satisfacían sus mínimos antojos,
ya no era la preocupación constante de la casa. Amalia comenzó a contrariarla, a usar con ella
un tono frío y displicente; y las criadas siguieron el ejemplo de su señora. La pobre niña,
sin comprender qué significaba aquel cambio, sintió su pequeño corazón apretarse; exploraba
con sus bellos ojos profundos los semblantes y trataba de descifrar el enigma que guardaban.
Se hizo más grave, más recelosa, más tímida. Y como viera que le negaban los juguetes o las
golosinas que antes le otorgaban a manos llenas, se abstuvo de pedirlos.

Amalia, en vez de gozar como antes con sus gracias infantiles, parecía huirlas. Dio orden de
que no se la llevasen por la mañana a la cama, según costumbre. Cuando la tropezaba casualmente
en los pasillos, pasaba de largo evitando mirarla. A todo más se acercaba preguntándole con
acento displicente:

--¿No te has lavado todavía? Anda, ve a que te arreglen. O bien: «Me han dicho que no has sabido
la lección de catecismo. Te vas haciendo muy holgazana. Cuidado que seas buena, porque si no,
te encierro en la cueva de los ratones.»

Antes se ocupaba ella en tomarle las lecciones, en ponerle la aguja en la mano y guiar sus
diminutos dedos. Ahora abandonaba casi siempre esta tarea a las doncellas. Vivía en un estado
de preocupación sombría que no pasaba desadvertida a los criados. Josefina también la adivinaba;
veía que su madrina estaba cambiada, no sólo con respecto a ella, sino en todo su modo de ser.
Y allá, vagamente, en los limbos oscuros de su pensamiento se engendraba la idea de que estaba
triste, que padecía y que ésta era la causa de su mal humor.

Un día estaba la dama sola en su gabinete. Se había dejado caer en una butaca. Inmóvil, con
la cabeza echada hacia atrás y las manos pendientes, parecía dormida. Sin embargo, Josefina,
que rondaba el gabinete, se atrevió a mirar por la rendija de la puerta y observó que tenía
los ojos abiertos, muy abiertos, y que su frente estaba temerosamente fruncida. Sin saber lo
que se hacía, con esa ciega confianza que los niños tienen en sí mismos, empujó la puerta y
penetró en la estancia. Acercose silenciosamente a la señora, y echándose repentinamente sobre
su regazo, le dijo, clavando en ella una mirada de tímido afecto:

--Dame un beso, madrina.

La dama se estremeció.

--¿Cómo estás aquí? ¿Quién te ha dado permiso para entrar? ¿No te han dicho que no subas sin
que te llamen?--preguntó frunciendo aún más el ceño.

--Quería darte un beso--dijo con voz apagada Josefina.

--Déjame de besos. Anda, y cuidado con subir otra vez sin mi permiso.

Pero la niña, embargada por la emoción, no sabiendo a qué atribuir aquel despego y queriendo
vencerlo a toda costa, próxima a llorar, se echó aún más sobre el regazo y trató de subirse
para alcanzar su rostro.

--Dame un beso, madrina.

--¡Quita! ¡Déjame!--replicó la dama impidiéndola alzarse.

La niña se obstinó.

--¿No me quieres? Dame un beso.

--¡Que te quites, chicuela!--gritó enfurecida.--¡Lárgate ahora mismo!

Al mismo tiempo le dio un fuerte empujón. Josefina, después de tambalearse, rodó por el suelo,
dando con la cabeza en el pie de una silla.

Alzose llevando la mano al sitio dolorido, pero no lloró. Un sentimiento de dignidad, que muchas
veces se aloja con fuerza en los corazones infantiles, le prestó fortaleza para resistir el
llanto que brotaba a los ojos. Dirigió a su madrina una mirada de indefinible tristeza y salió
corriendo de la estancia. Cuando llegó a la escalera se dejó caer sobre un peldaño y rompió
a sollozar.

Las espinas de la vida comenzaron a clavarse cruelmente en las carnes delicadas de aquella
niña, que hasta entonces sólo flores había hallado en su camino. El despego de Amalia fue creciendo
de día en día. A la par crecía también la reserva y la timidez de su hija. Pero como al fin
era niña, esta tristeza disipábase a veces al impulso de un capricho. Entonces era cuando realmente
se mostraba la frialdad y ojeriza de la dama.

--Señora, Josefina no quiere ponerse el vestido verde.

--¿Pues?

--Dice que está sucio.

Amalia se levantó, fue al cuarto de la niña y, cogiéndola por un brazo y sacudiéndola rudamente,
le dijo:

--¿Qué orgullo es ése? ¿No sabes, muñeca, que en esta casa no eres nadie? ¿Que estás aquí por
misericordia? Ten cuidado no enfadarme, porque el día menos pensado te planto en la calle,
de donde te he recogido.

Las criadas escucharon estas palabras y las tuvieron bien presentes. Josefina hasta entonces
había sido tratada como hija de los señores: en adelante se la consideró como una hija postiza:
más tarde, como advenediza. La servidumbre se vengaba con placer de los minuciosos cuidados
que antes se veía obligada a prodigarle, de aquellas ásperas reprensiones que recibían por
su causa. En particular Concha, la microscópica doncella, experimentaba una alegría indecible,
propia de su carácter maligno y rencoroso, cada vez que la señora mostraba de algún modo su
desdén por la niña recogida.

Ésta ocupaba una habitación que daba al jardín, alegre y espaciosa. Concha, aunque primera
doncella y costurera de la casa, alojábase en un cuartucho lóbrego, con ventana al patio, que
compartía con María. El gabinete de Josefina había sido siempre para ella objeto de envidia.
Más de una vez la había expresado con palabras bien pesadas para aquélla. Aprovechándose de
la disposición de su ama, obtuvo permiso para dormir también en este gabinete, a pretexto de
que Paula, que ocupaba una alcoba contigua, tenía el sueño pesado. Instalose cómodamente, hizo
uso del tocador y de los enseres de la niña. Pocos días después la mandó a dormir con María
en su antiguo cuarto, sin decir una palabra a su ama. Cuando ésta lo supo, ya había pasado
algún tiempo: la reprendió sin aspereza por no haberle dado parte, pero no modificó los hechos
consumados.

Más adelante se le ocurrió degradarla de otra manera. Josefina comía a la mesa con los señores.
El alto y poderoso maestrante no había consentido en ello al principio: importunado por su
esposa, cedió al fin, no sin repugnancia. Concha, penetrada de la ojeriza de su señora, comenzó
a intrigar para privar de este honor a la recogida. Exagerando lo que daba que hacer, lo mucho
que se manchaba y lo que perturbaba el servicio de la mesa, logró a la postre que no se sentase
a ella y sí en una pequeñita que se le puso en el cuarto de la plancha, próximo a la cocina.
A los pocos días la misma Amalia, en un acceso de mal humor, dijo que aquel doble servicio
no podía ser tolerado y que se la llevasen a la cocina a comer con los criados.

Concha la sentó en un taburete, le puso un plato de barro y una cuchara de madera en la mano
y le dijo:

--Come.

La niña levantó la cabeza estupefacta; pero al ver la sonrisa maligna que brillaba en los ojos
de la doncella, bajola de nuevo y se puso a comer sin protesta alguna. Concha no quedó satisfecha;
deseaba que se rebelase; verla llorar.

--¿Qué es eso? ¿No te gusta la cuchara?... Pues, hija, come con ella, que también cómo yo y
soy tan buena como tú... ¡Qué te creías, bobalicona! ¿Pensabas que porque te ponían el sombrerito
y la camisa de batista eras una señorita... Las señoritas no vienen metidas en un cesto entre
trapos sucios...

Y por ahí continuó soltando a chorros sarcasmos e insultos, hasta que al fin la pobre Josefina
rompió a llorar. Las demás criadas, menos malévolas, se veían, no obstante, lisonjeadas por
aquella humillación. Al fin se pusieron de su parte, trataron de consolarla, mientras Concha,
despiadada, más dura y más fría que el mármol, siguió persiguiéndola largo rato con rechifla
sangrienta.

Pocos días después, al cruzar Josefina por el cuarto de la plancha para ir al comedor, oyó
a Concha decir dirigiéndose a María:

--Di, chica, ¿has planchado ya la ropa de la hospiciana?

Se detuvo, sin saber a quién se refería, y paseó su mirada recelosa de una a otra doméstica,
hasta que una carcajada, que ambas soltaron a la vez, le hizo comprender que se trataba de ella.

--¿Por qué me llamáis hospiciana?--exclamó la inocente pugnando para no llorar.--Lo voy a decir
a mi madrina.

--¡Alza; corre a decírselo!--replicó Concha empujándola a la puerta.

Desde entonces no se le dio otro nombre entre la servidumbre.

Amalia prohibió que la llevasen por la noche al salón. El conde, que ya no veía a su hija mas
que este momento, pidió explicaciones. La dama manifestó que, debiendo levantarse temprano
para estudiar sus lecciones, necesitaba más sueño. No se dio aquél por convencido. Comprendía
que se trataba de una ruin venganza; pero tuvo la prudencia de callar, temiendo mayor daño.

A Amalia se le ocurrió entonces herirle de modo más directo. La niña, a quien había privado
no sólo de sus caricias, sino de todas sus preeminencias en la casa, iba camino de ser una
criadita más. En un instante quedó trasformada por completo. La señora dio orden de que se
le guardasen todos los sombreros y vestidos y se le pusiese el más pobre y más viejo del guardarropa;
que se le hiciesen delantales como a las demás criadas y se la emplease en los menesteres de
la cocina que pudiese ejecutar.

Los amores del conde y Fernanda eran cada día más notorios. Aunque en casa de Quiñones se guardaban
de hablarse con intimidad, a la celosa valenciana no se le ocultaba lo que entre ellos existía.
Sus ojos traspasaban como dos rayos de luz el cerebro de su amante y leían con claridad dentro
de él. Luis estaba enamorado de su antigua novia. Las relaciones adúlteras le pesaban en el
alma como una losa de piedra. Ella, la amada, la preferida de otros días, le parecía ahora
vieja y marchita frente aquella espléndida rosa que acababa de abrirse por completo. Si no
la había abandonado ya, era por debilidad de carácter, por el ascendiente poderoso que en siete
años de relaciones había logrado adquirir sobre él. Pero no apetecía otra cosa. Lo leía perfectamente
en sus miradas huidas; en la preocupación sombría que pesaba sobre él, rota algunas veces por
súbita y extravagante alegría; en el temor y en el servilismo, cada vez mayores, con que se
acercaba a ella.

Una noche el conde pidió un vaso de agua. Los ojos de Amalia brillaron repentinamente. Había
llegado el momento ansiado. Tiró de la campanilla y dijo con singular inflexión a la doncella
que acudió:

--Paula, que traigan un vaso de agua.

Pocos instantes después se presentó Josefina, pobremente vestida, con un mandilito de tela
burda, calzados los pies con toscos zapatos, soportando trabajosamente entre sus pequeñas manos
una bandeja con vaso de agua y azucarillo. Los tertulios quedaron estupefactos. Luis empalideció.
Avanzó la niña hasta el medio del salón, mirando tímidamente a su madrina. Esta le hizo seña
de que se acercase al conde.

Vaciló el caballero como si estuviese distraído; pero viendo a la criatura plantada delante
de él, se apresuró a tomar el vaso y se lo llevó con mano temblorosa a los labios. Los ojos
de Amalia se mostraban en tanto fríos, indiferentes; pero en sus labios había imperceptibles
estremecimientos que revelaban el gozo cruel que sentía. En la tertulia reinó, mientras se
efectuaba esta escena, un significativo silencio.

Luego que Josefina hubo salido, la señora de Quiñones explicó a sus tertulios con naturalidad
aquella mudanza. Se trataba de un castigo necesario al orgullo que la niña empezaba a mostrar
con los criados. No duraría mucho. Sin embargo, necesitaba vencer a todas horas la voluntad
de Quiñones, que se oponía a que fuese educada con tanto mimo.

--La verdad es--concluyó diciendo con acento tan natural, que ninguna actriz lo hallaría más
adecuado a la ocasión,--la verdad es que algunas veces no puedo menos de darle la razón en
mi interior. ¿Qué bien le hacemos a esta pobre niña colocándola en una situación donde no ha
de poder sostenerse? Mañana, que nosotros nos muramos, la pobre necesitará buscarse el sustento
trabajando, si antes no encuentra un marido... ¿Y qué marido le vamos a dar a una muchacha
con necesidades y sin dinero?

Los tertulios no cayeron en la trampa. En realidad tampoco ella lo pretendía. Todo aquello
venía a reducirse a puro convencionalismo, pues a nadie se le ocultaba lo que había debajo.
Poco después, no pudiendo dominar la molestia que sentía, el conde se despidió.

--Este negocio de Luis no se presenta nada bien--decía a última hora Manuel Antonio en un grupo
que se retiraba por la calle de Altavilla, donde iban María Josefa, el Jubilado y su hija Jovita.--El
matrimonio con Fernanda, si es que lo llega a realizar, le ha de costar muchos disgustos.

--¿Crees tú?...--preguntó María Josefa para tirarle de la lengua.

--¡Madre!... ¿Eres tonta, mujer? ¿No conoces a Amalia como yo?

--¿Y qué tiene que partir Amalia en el matrimonio de Luis?--preguntó Jovita, que en su calidad
de soltera, aunque hubiese cumplido los treinta y dos, le convenía hacer patente su candor.

--¡Ay! Es verdad que teníamos aquí esta fanciullina--exclamó, haciendo cómicos ademanes de
susto, el marica.--¡No me hacía cargo!... Nada, monina, nada; sigue adelante, que son cosas
de los grandes...

La hija del Jubilado se volvió iracunda al sentir el alfilerazo y replicó con una frase insolente.
Pagole Manuel Antonio con otra, y se entabló animada disputa rebosando de palabras amargas
e intencionadas que se prolongó hasta casa del Jubilado, no sin que éste hubiese hecho algunos
vanos esfuerzos para poner paz entre ellos. La mejor parte la llevó, como siempre, el marica,
que poseía para lanzar sus frases el vigor de los hombres y la sutil intención de las hembras.

Al día siguiente el conde logró una entrevista con Amalia y le dio sus quejas por la escena
de la noche anterior. La dama se manifestó amable, condescendiente, justificó su conducta por
el bien de la niña. Luis observó, sin embargo, que hablaba de un modo particular: creyó percibir
en la miel de sus palabras un dejo de amargura e ironía que le sobresaltó. Salió preocupado,
inquieto: en algunos días no pudo quitar de sí el malestar de aquella entrevista.

Pero el amor prendía fuego rápidamente en todos los aposentos de su alma y consumió al fin
aquel último resto de preocupación. Estaba profundamente enamorado. Y como siempre acaece,
a la par que crecía su amor aumentaba también su timidez. Al principio, en sus largas conversaciones
con Fernanda, aparecía sereno, galante, no perdonaba medio de demostrar a su ex-novia su admiración
y rendimiento. De repente comenzó a perder el aplomo, a huir todo asunto relacionado con sus
propios sentimientos, a evitar las frases galantes. Fernanda no se equivocó. Ahora es cuando
había llegado aquel amor, tras del cual tanto tiempo había corrido, que tantas lágrimas le
había costado.

Sus pláticas, aunque fuesen de asuntos indiferentes, tenían un sabor delicado, exquisito. Hablaban
horas y horas, sin cansarse, de las cosas más insignificantes, por el placer de verse tan cerca,
de escucharse.

Fernanda charlaba con toda la alegría de su corazón, sin curarse de la timidez de su adorador,
al contrario, gozando al ver el empeño pueril con que evitaba el confesar su amor, sabiendo
que en cuanto ella diese la señal se entregaría atado de pies y manos.

El momento llegó al fin. Un día la hermosa viuda se resolvió a declararse ella. Hablaban del
matrimonio; de las segundas nupcias. Luis comenzó a sobresaltarse, a emitir sus opiniones con
voz temblorosa, a tratar de huir la conversación. Fernanda dijo de repente con perfecta calma
y en tono resuelto:

--Yo no volveré a casarme segunda vez.

Se puso pálido. La cara se le entristeció de tal manera que la joven, reprimiendo a duras penas
una sonrisa, repitió con más resolución aún:

--No volveré a casarme segunda vez... a no ser contigo.

El conde la contempló desencajado.

--¿Es de veras eso?--preguntó al fin con voz temblorosa.

--¡Y tan de veras!--repuso ella mirándole sonriente.

--Dame esa mano, Fernanda.

--Tómala, Luis.

Se las estrecharon fuertemente por unos momentos. El conde se levantó sin decir otra palabra.
Cuando llegó a casa, le escribió una larga carta de seis pliegos pintándole con los más vivos
colores su pasión, dándole fervorosas gracias, llamándose indigno gusano tres o cuatro veces.

El matrimonio quedó concertado para cuando terminase el año de luto. Faltaban dos meses. Decidieron
guardar el secreto y que la ceremonia no se celebrase tampoco en Lancia. Unos días antes del
prefijado saldría ella para Madrid; poco después se le juntaría él, y en la corte quedarían
unidos para siempre.

En los pueblos es muy difícil ocultar cualquier cosa: un proyecto de boda, imposible. Por la
intensidad de la mirada cada par de ojos se convierte en cien pares; por su virtud acústica,
cada oído en cien oídos. En sus pasos, en sus miradas, en el modo de saludarse y despedirse
los ingeniosos lacienses adivinaban como verdaderos magos lo que pensaban, medían exactamente
el progreso de aquellas relaciones que les tocaba en lo más vivo del corazón.

Una tarde, al pasar Manuel Antonio por delante de la tétrica morada del conde, vio salir a
la doncella con una caja de cartón en las manos. El marica sintió en la nariz olor de caza,
tomó vientos un instante, y la siguió.

--Adiós, Laura--dijo pasando delante de ella.

Y volviéndose de repente le preguntó en tono indiferente:

--¿Cómo sigue tu amo?

--El señor conde no está malo.

--¡Ah! Pues me dijeron... Como no le veo hace dos días... ¿Vas de compras para la señora?

--Son camisetas para el señor conde.

--¿De casa de Ramiro?... Déjame verlas, yo también tengo que comprar.

La doncella abrió la caja y el marica se puso a examinar el contenido.

--Son muy finas. Esto es demasiado caro para mí, hija.

--Sí, señor, son caras. Pues el señor conde todavía no las encuentra buenas. Quiere a toda
costa que sean de seda, y por más que anduve todos los comercios, no las hay. No tiene más
remedio que encargarlas.

--¿De seda? ¡Madre! Entonces se nos va a casar.

--Yo no sé nada de eso, señorito--se apresuró a replicar la criada con señales de turbación.

--¡Quita allá, hipocritona!--exclamó riendo.--Tú lo sabes como yo y como todo el mundo... ¿Y
para cuando?

--Le digo que no sé nada.

Pero el marica insistió tanto, se mostró tan expresivo y familiar que al cabo de un rato la
criada desembuchó lo que tenía dentro.

--Pues mire, yo no puedo decirle a punto fijo lo que hay, pero creo que se casa y pronto. El
otro día oí unas palabras a la señora condesa...

--¿Qué palabras?

--Decía al ama de llaves que, en cuanto su hijo se fuese, iría a pasar una temporada a la Granja.
Después, mirando por el agujero de la llave, la vi llorar. Además, Fray Diego estuvo anteayer
en casa... pero no sé si debo decirle...

--Vamos, mujer, ¿qué importa? ¿Te figuras que yo soy una gaceta?

--Pues le oí decir al tiempo de despedirse: «Nada, nada; tienen mucha razón; es mucho mejor
que lo hagan en Madrid. Éste es un pueblo muy envidioso...»

El gozo que sintió Colón al descubrir la tierra del Nuevo Mundo no fue nada en comparación
con el de nuestro marica. No sólo sabía sin género de duda que se casaban, sino dónde había
de efectuarse la ceremonia. Embarazado por noticia tan capital y queriendo aliviarse enseguida
de aquel peso, se puso a imaginar sobre quién haría más efecto. Su pensamiento fue derecho
a Amalia. Hacia el palacio de Quiñones enderezó, pues, sus menudos y graciosos pasos.

Era la hora del oscurecer. Halló a la señora sentada en su gabinete, sin luz, entregada sin
duda a una de esas intensas y dolorosas meditaciones que desde hacía algún tiempo la embargaban.
Manuel Antonio se mostró jovial y decidor, trató de alegrarla cuanto pudo, atrayendo de nuevo
la sangre a aquel corazón ulcerado para que la puñalada fuese más dolorosa. Pidió chocolate,
lo tomaron jaraneando lindamente: Amalia llegó a olvidarse de sus preocupaciones. Y cuándo
más olvidada estaba ¡zas! la bomba. Pero dejada caer suavemente, con arte infinito, el arte
que sólo posee una mujer, reforzado por el ingenio masculino.

Lo único que sintió fue no poder verle la cara. El gabinete estaba ya casi en tinieblas. Pero
advirtió bien claramente el destrozo de la explosión en el sonido de la voz, en la frialdad
de la mano al despedirse.

Amalia quedó en pie, rígida, inmóvil, largo rato. Apoyose en la cortina de crespón para mirar
a la calle y la destrozó. Trató de abrir su escritorio para tomar el pomo de esencia, pero
dio demasiada vuelta a la llave y estropeó la cerradura.

Salió de la estancia y vagó, por los pasillos oscuros y escaleras, con incierta planta, como
un fantasma. Allá a lo lejos vio un punto luminoso y se dirigió hacia él involuntariamente
como una mariposa. Era el comedor, que ya estaba alumbrado. Sentada a la mesa, armando unos
pastorcitos de barro, restos de su pasada riqueza, estaba Josefina. La pantalla de la lámpara
proyectaba viva luz sobre su cabecita monda y dorada como una naranja. 