 ¿Dónde
voy a hallar eso? La sociedad no es virtuosa ni viciosa. Lo son las personas que la componen.
Y el vicio es más común que la virtud.»

Otras veces pensaba don Braulio:

«Si yo prohibiese a mi mujer que fuese a acompañar a la Rosita, todos los que lo supiesen o
presumiesen se burlarían de mí..., y con razón. Daría yo muestras de una desconfianza que no
me honraría ni honraría a la compañera de mi vida. Haría creer que la sospechaba de liviana
o de fácil. Ejercería contra mi mujer un acto tiránico, que tendría, además, algo de infamatorio.
Ella tendría entonces razón para dejar de amarme..., para odiarme..., quizá para despreciarme.»

La sola suposición de que su mujer viniese a no amarle, a odiarle o a despreciarle..., agitaba
los nervios del infeliz. Se sentía convulso, como si el cielo fuese a caérsele encima, y sólo
se serenaba, sólo pasaba aquella tempestad de su alma, cuando acudían las lágrimas a sus ojos
y desahogaba con ellas el sentimiento del corazón.

Beatriz e Inesita quedaron, pues, en libertad completa de ir con Rosita a todas partes, y no
dejaron de aprovecharla. Don Braulio se hacía cómplice de esto, acompañándolas no pocas veces.
Entonces solía sentir las más opuestas emociones. Unas eran agradables, otras muy desagradables;
pero todas hábilmente disimuladas por él.

Las emociones desagradables de don Braulio nacían de la desconfianza de sí mismo, que le atormentaba.
Se reconocía fatigado, melancólico, viejo, poco ameno, mal vestido, nada elegante, y a cada
paso veía hombres cuyas prendas de entendimiento, cuyo valer moral, cuya alma, en suma, le
parecían muy inferiores a lo que en su ser propio notaba y estimaba; pero que eran, al mismo
tiempo, tan superiores a él en todo lo que más fácilmente se nota y se estima, como, por ejemplo,
distinción y soltura en los modales, juventud, hermosura física, salud y brío, amenidad y alegría
en el trato, ligereza y gracia en la conversación, que miraba como prodigio inexplicable que
su mujer no gustase, más que de él, de cualquiera de dichos hombres.

Corroboraba en su mente tan triste persuasión el pensamiento de ciertas habilidades que él
veía en otros hombres, y de las cuales se juzgaba incapaz. El vals era su desesperación. Se
admiraba de un hombre que valsase bien; le parecía precioso, encantador valsando, y decía para
sí: «¿Qué pensará mi mujer de mí, que no valso?» Más aún se admiraba de los jóvenes que cazan,
que tiran a la pistola y al florete, que patinan, que montan bien a caballo, y que son ágiles
y fuertes para todo esto. Hasta los que lidian becerros o van airosos en velocípedo le causaban
envidia. Allá en su conciencia, con todo secreto, se declaraba a sí propio nuestro don Braulio
que, de ser mujer, estaría él muy a punto de enamorarse de un guapo mozo que tuviese dichas
habilidades. Así es que se daba el infeliz al diablo, y de fijo hubiera hecho pacto con él,
entregándole su alma, si de la noche a la mañana le hubiese transformado de torpe en ágil y
de enclenque en robusto, concediéndole la virtud de patinar, valsar, cabalgar, esgrimir, torear,
cazar y velocipedear.

Apenas quería creer don Braulio en el espiritualismo de las mujeres cuando suelen preferir
a las susodichas habilidades otras virtudes varoniles; pero aun siendo así, ¿qué pruebas había
dado él de estas otras virtudes? ¿Qué batalla campal había ganado? ¿Qué poema había escrito?
¿Qué discurso había pronunciado en las Cortes? ¿Qué sumas había ganado en la Bolsa, en el juego
o en los negocios? ¿Qué cuadro había pintado? ¿Qué estatua había esculpido? ¿Qué flamante sistema
de filosofía había creado en su mente? ¿Qué nueva máquina o artificio había dado a la industria
humana?

Don Braulio se abismaba en tales meditaciones, y salía de ellas tan mezquino y ruin a sus propios
ojos, que se infundía lástima. Se sentía amilanado y postrado.

Miraba a su mujer, que en realidad era hermosa, elegante, discreta. Se le aparecía digna de
un trono, digna de ir en magníficos carruajes; de pisar alcatifas de Persia, de vestir blondas
y sedas riquísimas; de recibir adoraciones de sabios y de valerosos y de ricos; de premiar
el mérito, la destreza, la poesía, la ciencia y la audacia con una dulce mirada de amor. Y
como don Braulio no había hecho nada para obtener el premio, casi se persuadía de que le estaba
usurpando, de que era un detentador miserable.

Doña Beatriz, en tanto, tenía encantados a todos los hombres de la tertulia de su amiga. Su
alegría era comunicativa; su charla, deleitosa. 