
En diversas ocasiones salieron las partidas de campo con orden de exterminarlos; pero los bandidos
se batían tan en regla, que sus perseguidores se veían forzados a volver grupas, regresando
maltrechos y con algunas bajas a la ciudad.

Rara era la incursión de los bandoleros a la capital en que no se llevasen cautivo algún terranova,
que pocos días después devolvían bien azotado y con la cabeza al rape. Con las mujeres terranovas
hacían también lo mismo, y algo más. Una noche hallábase la reina de regodeo en la casa de
la cofradía, cuando de improviso se presentaron los de la cuadrilla, azotaron a su majestad,
y cometieron con ella desaguisados tales que volando, volando y en pocos días la llevaron al
panteón. El trono quedó vacante, no habiendo quien lo codiciase por miedo a las consecuencias;
lo que ocasionó el desprestigio de la tribu y dió preponderancia a las otras cofradías, partidarias
entusiastas del Rey del Monte, título con que era conocido el negro hijo de mama Salomé, capitán
de la falange maldita.

Contribuían a dar cierta popularidad al Rey del Monte las mentiras y verdades que sobre él
se contaban. Sólo los ricos eran víctimas de sus robos, y su parte de botín la repartía entre
los pobres; no había jinete que lo superase, y en cuanto a su valor y hazañas, referíanse de
él tantas historias que a la postre el pueblo empezó a mirarlo como a personaje de leyenda.

Tan grande fué el terror que el famoso bandido llegó a inspirar, que los más poderosos hacendados,
para verse libres de un ataque, se hicieron sus feudatarios, pagándole cada mes una contribución
en dinero y víveres para sostenimiento de la banda.

En vano mandó el virrey colocar en los caminos postes con carteles ofreciendo cuatro mil pesos
por la cabeza del Rey del Monte. Y pasaban meses y corrían años, y convencida la autoridad
de que empleando la fuerza no podría atrapar al muy pícaro, que siempre se escabullía de la
celada mejor dispuesta, resolvió recurrir a la traición.

Nada más traicionero que el amor. Una Dalila de azabache se comprometió a entregar maniatados
al nuevo Sansón y a sus principales filisteos.

Pasando por alto detalles desnudos de interés, diremos que una noche, hallándose el Rey del
Monte entre la espesura de un bosque, acompañado de su coima y de cuatro o seis de los suyos,
Dalila cuidó de embriagarlos, y a una hora concertada de antemano penetraron en el bosque los
soldados.

El Rey del Monte despertó al ruido, se lanzó sobre su trabuco, apuntó y el arma no dio fuego.
Entonces, adivinando instintivamente que la mujer lo había traicionado, tomó el trabuco por
el cañón y lo dejó caer pesadamente sobre la infeliz, que se desplomó con el cráneo destrozado.

III

MAÑUCO EL PARLAMPÁN

Si hubo hombre en Lima con reputación de bonus vir o de pobre diablo, ése fué sin disputa el
negro Mañuco.

Llamábanlo el Parlampán porque en las corridas de toros se presentaba vestido de monigote en
la mojiganga o cuadrilla de parlampanes, y desempeñábase con tanto gracejo que se había conquistado
no poca populachería.

Una tarde se exhibió en el redondel llevando dentro del cuerpo más aguardiente del acostumbrado,
cogiólo el toro, y en una camilla lleváronle al hospital.

Vino el cirujano, reconoció la herida, meneó la cabeza murmurando malorum, y tras el cirujano
se acercó a la covacha el capellán, y oyó en confesión a Mañuco.

Vivió aún el infeliz cuarenta y ocho horas, y mientras tuvo alientos no cesaba de gritar:

--Señores, llévense de mi consejo: tranca y cerrojo..., nada de cerraduras..., la mejor no
vale un pucho..., para toda chapa hay llave..., tranca y cerrojo, y echarse a dormir a pierna
suelta...

Tanto repetía el consejo, que el ecónomo del hospital de San Andrés pensó que aquello no era
hijo del delirio, sino grito de la conciencia, y fuése al alcalde del barrio con el cuento.
Este hurgó lo suficiente para sacar en claro que Mañuco el Parlampán había sido pájaro de cuenta,
y tan diestro en el manejo de la ganzúa que con él no había chapa segura, siquiera tuviese
cien pestillos. Item, descubrió la autoridad que el honrado Mañuco era el brazo derecho del
Rey del Monte para los robos domésticos.

Ya lo saben ustedes, lectores míos: tranca cerrojo.

Concluyamos ahora con su majestad el Rey.

IV

DONDE SE VE QUE PARA TODO AQUILES HAY UN HOMERO

Inmenso era el gentío que ocupaba la Plaza mayor de Lima en la mañana del 13 de octubre de 1815.

Todos querían conocer a un bandido que robaba por amor al arte, repartiendo entre los pobres
aquello de que despojaba a los ricos.

El Rey del Monte y tres de sus compañeros estaban condenados a muerte de horca.

La ene de palo se alzaba fatídica en el sitio de costumbre, frente al callejón de Petateros.

El virrey Abascal, que había recibido varios avisos de que grupos del pueblo se preparaban
a armar un motín para libertar al sentenciado, rodeó la plaza con tropas reales y milicias cívicas.

La excitación no pasó de oleadas y refunfuños, y el verdugo Pancho Sales llenó tranquilamente
sus funciones.

Al día siguiente se vendía al precio de un real de plata un chabacano romance, en que se relataban
con exageración gongorina las proezas del ahorcado. Del mérito del romance encomiástico bastará
a dar una idea este fragmento:

  Más que Rey, Cid de los montes
fué por su arrojo tremendo,
por fortunado en la lidia,
por generoso y mañero;
Roldan de tez africana,
desafiador de mil riesgos,
no le rindieron bravuras,
sino a dides le rindieron.

Por supuesto, que el poeta agotó la edición y pescó buenos cuartos.

TRES CUESTIONES HISTORICAS SOBRE PIZARRO

¿SUPO O NO SUPO ESCRIBIR? ¿FUÉ O NO FUÉ MARQUÉS DE LOS ATAVILLOS? ¿CUÁL FUÉ Y DÓNDE ESTÁ SU
GONFALÓN DE GUERRA?

I

Variadísimas y contradictorias son las opiniones históricas sobre si Pizarro supo o no escribir,
y cronistas sesudos y minuciosos aseveran que ni aun conoció la O por redonda. Así se ha generalizado
la anécdota de que estando Atahualpa en la prisión de Cajamarca, uno de los soldados que lo
custodiaban le escribió en la uña la palabra Dios. El prisionero mostraba lo escrito a cuantos
le visitaban, y hallando que todos, excepto Pizarro, acertaban a descifrar de corrido los signos,
tuvo desde ese instante en menos al jefe de la conquista, y lo consideró inferior al último
de los españoles. Deducen de aquí malignos o apasionados escritores que don Francisco se sintió
lastimado en su amor propio, y que por tan pueril quisquilla se vengó del Inca haciéndole degollar.

Duro se nos hace creer que quien hombreándose con lo más granado de la nobleza española, pues
alanceó toros en presencia de la reina doña Juana y de su corte, adquiriendo por su gallardía
y destreza de picador fama tan imperecedera como la que años más tarde se conquistara por sus
hazañas en el Perú; duro es, repetimos, concebir que hubiera sido indolente hasta el punto
de ignorar el abecedario, tanto más, cuanto que Pizarro aunque soldado rudo, supo estimar y
distinguir a los hombres de letras.

Además, en el siglo del emperador Carlos V no se descuidaba tanto como en los anteriores la
instrucción. No se sostenía ya que eso de saber leer y escribir era propio de segundones y
de frailes, y empezaba a causar risa la fórmula empleada por los Reyes Católicos en el pergamino
con que agraciaban a los nobles a quienes hacían la merced de nombrar ayudas de Cámara, título
tanto o más codiciado que el hábito de las órdenes de Santiago, Montesa, Alcántara y Calatrava.
Una de las frases más curiosas y que, dígase lo que se quiera en contrario, encierra mucho
de ofensivo a la dignidad del hombre, era la siguiente: «Y por cuanto vos (Perico de los Palotes)
nos habéis probado no saber leer ni escribir y ser expedito en el manejo de la aguja, hemos
venido en nombraros ayuda de nuestra real Cámara, etc.».

Pedro Sancho y Francisco de Jerez, secretarios de Pizarro, antes que Antonio Picado desempeñara
tal empleo, han dejado algunas noticias sobre su jefe; y de ellas, lejos de resultar la sospecha
de tan suprema ignorancia, aparece que el gobernador leyó cartas.

No obstante, refiere Montesinos en sus Anales del Perú que en 1525 se propuso Pizarro aprender
a leer, que su empeño fué estéril, y que contentóse sólo en aprender a firmar. Reíase de esto
Almagro, y agregaba que firmar sin saber leer era lo mismo que recibir una herida sin poder darla.

Tratándose de Almagro el Viejo es punto históricamente comprobado que no supo leer.

Lo que sí está para nosotros fuera de duda, como lo está para el ilustre Quintana, es que don
Francisco Pizarro no supo escribir, por mucho que la opinión de sus contemporáneos no ande
uniforme en este punto. Bastarla para probarlo tener a la vista el contrato de compañía celebrado
en Panamá, a 10 de marzo de 1525, entre el clérigo Luque, Pizarro y Almagro, que concluye literalmente
así: «Y porque no saben firmar el dicho capitán Francisco Pizarro y Diego de Almagro, firmaron
por ellos en el registro de esta carta Juan de Panés y Alvaro del Quiro».

Un historiador del pasado siglo dice:

«En el archivo eclesiástico de Lima he encontrado varias cédulas e instrumentos firmados del
marqués (en gallarda letra), los que mostré a varias personas, cotejando unas firmas con otras,
admirado de las audacias de la calumnia con que intentaron sus enemigos desdorarlo y apocarlo,
vengando así contra este gran capitán las pasiones propias y heredadas».

En oposición a éste, Zárate y otros cronistas dicen que Pizarro sólo sabía hacer dos rúbricas,
y que en medio de ellas, el secretario ponía estas palabras: El marqués Francisco Pizarro.

Los documentos que de Pizarro he visto en la Biblioteca de Lima, sección de manuscritos, tienen
todos las dos rúbricas. En unos se lee Franxº. Piçarro, y en muy pocos El marqués. En el Archivo
Nacional y en el del Cabildo existen también varios de estos autógrafos.

Poniendo término a la cuestión de si Pizarro supo o no firmar me decido por la negativa, y
he aquí la razón más concluyente que para ello tengo:

En el Archivo General de Indias, establecido en la que fué Casa de Contratación en Sevilla,
hay varias cartas en las que, como en los documentos que poseemos en Lima, se reconoce, hasta
por el menos entendido en paleografía, que la letra de la firma es, a veces, de la misma mano
del pendolista o amanuense que escribió el cuerpo del documento. «Pero si duda cupiese--añade
un distinguido escritor bonaerense, don Vicente Quesada, que en 1874 visitó el Archivo de Indias--,
he visto en una información, en la cual Pizarro declara como testigo, que el escribano da fe
de que, después de prestada la declaración, la señaló con las señales que acostumbraba hacer,
mientras que da fe en otras declaraciones de que los testigos las firman a su presencia».

II

Don Francisco Pizarro no fué marqués de los Atavillos ni marqués de las Charcas, como con variedad
lo llaman muchísimos escritores. No hay documento oficial alguno con que se puedan comprobar
estos títulos, ni el mismo Pizarro, en el encabezamiento de órdenes y bandos, usó otro dictado
que éste: El marqués.

En apoyo de nuestra creencia, citaremos las palabras de Gonzalo Pizarro cuando, prisionero
de Gasca, lo reconvino éste por su rebeldía e ingratitud para con el rey, que tanto había distinguido
y honrado a don Francisco:--La merced que su majestad hizo a mi hermano fué solamente el título
y nombre de marqués, sin darle estado alguno, y si no díganme cuál es.

El blasón y armas del marqués Pizarro era el siguiente: Escudo puesto a mantel: en la primera
parte, en oro, águila negra, columnas y aguas; y en rojo, castillo de oro, orla de ocho lobos,
en oro; en la segunda parte, puesto a mantel en rojo, castillo de oro con una corona; y en
plata, león rojo con una F, y debajo, en plata, león rojo; en la parte baja, campo de plata,
once cabezas de indios y la del medio coronada; orla total con cadenas y ocho grifos, en oro;
al timbre, coronel de marqués.

En una carta que con fecha 10 de octubre de 1537 dirigió Carlos V a Pizarro, se leen estos
conceptos que vigorizan nuestra afirmación: «Entretanto os llamaréis marqués, como os lo escribo,
que, por no saber el nombre que tendrá la tierra que en repartimiento se os dará, no se envía
dicho título»; y como hasta la llegada de Vaca de Castro no se habían determinado por la corona
las tierras y vasallos que constituirían el marquesado, es claro que don Francisco no fué sino
marqués a secas, o marqués sin marquesado, como dijo su hermano Gonzalo.

Sabido es que Pizarro tuvo en doña Angelina, hija de Atahualpa, un niño a quien se bautizó
con el nombre de Francisco, el que murió antes de cumplir quince años. En doña Inés Huaylas
o Yupanqui, hija de Manco-Capac, tuvo una niña, doña Francisca, la cual casó en España en primeras
nupcias con su tío Hernando, y después con don Pedro Arias.

Por cédula real, y sin que hubiera mediado matrimonio con doña Angelina o doña Inés, fueron
declarados legítimos los hijos de Pizarro. Si éste hubiera tenido tal título de marqués de
los Atavillos, habríanlo heredado sus descendientes. Fué casi un siglo después, en 1628, cuando
don Juan Fernando Pizarro, nieto de doña Francisca, obtuvo del rey el título de marqués de
la Conquista.

Piferrer, en su Nobiliario español, dice que, según los genealogistas, era muy antiguo e ilustre
el linaje de los Pizarros; que algunos de ese apellido se distinguieron con Pelayo en Covadonga,
y que luego sus descendientes se avecindaron en Aragón, Navarra y Extremadura. Y concluye estampando
que las armas del linaje de los Pizarro son: «escudo de oro y un pino con piñas de oro, acompañado
de dos lobos empinantes al mismo y de dos pizarras al pie del trono». Estos genealogistas se
las pintan para inventar abolengos y entroncamientos. ¡Para el tonto que crea en los muy embusteros!

III

Acerca de la bandera de Pizarro hay también un error que me propongo desvanecer.

Jurada en 1821 la Independencia del Perú, el Cabildo de Lima pasó al generalísimo don José
de San Martín un oficio, por el cual la ciudad le hacía el obsequio del estandarte de Pizarro.
Poco antes de morir en Boulogne, este prohombre de la revolución americana hizo testamento,
devolviendo a Lima la obsequiada bandera. En efecto, los albaceas hicieron formal entrega de
la preciosa reliquia a nuestro representante en París, y éste cuidó de remitirla al gobierno
del Perú en una caja muy bien acondicionada. Fué esto en los días de la fugaz administración
del general Pezet, y entonces tuvimos ocasión de ver el clásico estandarte depositado en uno
de los salones del Ministerio de Relaciones Exteriores. A la caída de este gobierno, el 6 de
noviembre de 1865, el populacho saqueó varias de las oficinas de palacio, y desapareció la
bandera, que acaso fué despedazada por algún rabioso que se imaginaría ver en ella un comprobante
de las calumnias que, por entonces, inventó el espíritu de partido para derrocar al presidente
Pezet, vencedor en los campos de Junín y Ayacucho, y a quien acusaban sus enemigos políticos
de connivencias criminales con España, para someter nuevamente el país al yugo de la antigua
metrópoli.

Las turbas no reaccionan ni discuten, y mientras más absurda sea la especie más fácil aceptación
encuentra.

La bandera que nosotros vimos tenía, no las armas de España, sino las que Carlos V acordó a
la ciudad por real cédula de 7 de diciembre de 1537. 