

¿Cuándo podremos afirmar que un hecho es imposible naturalmente? En estando seguros de que
existe una ley que se opone á la realizacion de este hecho, y que dicha oposicion no está destruida
ó neutralizada por otra ley natural. Es ley de la naturaleza que el cuerpo del hombre, como
mas pesado que el aire, caiga al suelo en faltándole el apoyo; pero hay otra ley por la cual
un conjunto de cuerpos unidos entre sí, que sea específicamente ménos grave que aquel en que
se sumerge, se sostenga y hasta se levante, aun cuando alguno de ellos sea mas grave que el
fluido; luego unido el cuerpo humano á un globo aerostático dispuesto con el arte conveniente,
podrá remontarse por los aires, y este fenómeno estará muy arreglado á las leyes de la naturaleza.
La pequeñez de ciertos insectos no permite que su imágen se pinte en nuestra retina de una
manera sensible; pero las leyes á que está sometida la luz hacen que por medio de un vidrio
se pueda modificar la direccion de sus rayos de la manera conveniente, para que salidos de
un objeto muy pequeño se hallen desparramados al llegar á la retina, y formen allí una imágen
de gran tamaño; y así no será naturalmente imposible que con la ayuda del microscopio, lo imperceptible
á la simple vista se nos presente con dimensiones grandes.

Por estas consideraciones es preciso andar con mucho tiento en declarar un fenómeno por imposible
naturalmente. Conviene no olvidar: 1.º que la naturaleza es muy poderosa; 2.º que nos es muy
desconocida: dos verdades que deben inspirarnos gran circunspeccion cuando se trate de fallar
en materias de esta clase. Si á un hombre del siglo XV se le hubiese dicho que en lo venidero
se recorreria en una hora la distancia de doce leguas, y esto sin ayuda de caballos ni animales
de ninguna especie, habria mirado el hecho como naturalmente imposible; y sin embargo los viajeros
que andan por los caminos de hierro, saben muy bien que van llevados con aquella velocidad
por medio de agentes puramente naturales. ¿Quién sabe lo que se descubrirá en los tiempos futuros,
y el aspecto que presentará el mundo de aquí á diez siglos? Seamos en hora buena cautos en
creer la existencia de fenómenos extraños, y no nos abandonemos con demasiada lijereza á sueños
de oro; pero guardémonos de calificar de naturalmente imposible lo que un descubrimiento pudiera
mostrar muy realizable; no demos livianamente fe á exageradas esperanzas de cambios inconcebibles;
pero no las tachemos de delirios y absurdos.

§ VIII.

Se deshace una dificultad sobre los milagros de Jesucristo.

De estas observaciones surge al parecer una dificultad, que no han olvidado los incrédulos.
Héla aquí: los milagros son tal vez efectos de causas que por ser desconocidas, no dejarán
de ser naturales; luego no prueban la intervencion divina; y por tanto de nada sirven para
apoyar la verdad de la religion cristiana. Este argumento es tan especioso como fútil.

Un hombre de humilde nacimiento que no ha aprendido las letras en ninguna escuela, que vive
confundido entre el pueblo, que carece de todos los medios humanos, que no tiene dónde reclinar
su cabeza, se presenta en público enseñando una doctrina tan nueva como sublime. Se le piden
los títulos de su mision, y él los ofrece muy sencillos. Habla, y los ciegos ven, los sordos
oyen, la lengua de los mudos se desata, los paralíticos andan, las enfermedades mas rebeldes
desaparecen de repente, los que acaban de espirar vuelven á la vida, los que son llevados al
sepulcro se levantan del ataud, los que enterrados de algunos dias despiden ya mal olor, se
alzan envueltos en su mortaja, y salen de la tumba, obedientes á la voz que les ha mandado
salir á fuera. Este es el conjunto histórico. El mas obstinado naturalista ¿se empeñará en
descubrir aquí la accion de leyes naturales ocultas? ¿Calificará de imprudentes á los cristianos
por haber pensado que semejantes prodigios no pudieran hacerse sin intervencion divina? ¿Creeis
que con el tiempo haya de descubrirse un secreto para resucitar á los muertos, y no como quiera,
sino haciéndolos levantar á la simple voz de un hombre que los llame? La operacion de las cataratas
¿tiene algo que ver con el restituir de golpe la vista á un ciego de nacimiento? Los procedimientos
para volver la accion á un miembro paralizado ¿se asemejan por ventura á este otro: «levántate,
toma tu lecho, y véte á tu casa?» Las teorías hidrostáticas é hidráulicas ¿llegarán nunca á
encontrar en la mera palabra de un hombre, la fuerza bastante para sosegar de repente el mar
alborotado, y hacer que las olas se tiendan mansas bajo sus pies, y que camine sobre ellas,
como un monarca sobre plateadas alfombras?

¿Y qué diremos si á tan imponente testimonio se reunen las profecías cumplidas, la santidad
de una vida sin tacha, la elevacion de su doctrina, la pureza de la moral, y por fin el heroico
sacrificio de morir entre tormentos y afrentas, sosteniendo y publicando la misma enseñanza,
con la serenidad en la frente, la dulzura en los labios, articulando entre los últimos suspiros
amor y perdon?

No se nos hable pues de leyes ocultas, de imposibilidades aparentes; no se oponga á tan convincente
evidencia un necio «¿quién sabe?.....» Esta dificultad que seria razonable, si se tratara de
un suceso aislado, envuelto en alguna oscuridad, sujeto á mil combinaciones diferentes, cuando
se la objeta contra el cristianismo es no solo infundada, sino hasta contraria al sentido comun.

§ IX.

La imposibilidad moral ú ordinaria.

La imposibilidad moral ú ordinaria, es la oposicion al curso regular ú ordinario de los sucesos.
Esta palabra es susceptible de muchas significaciones, pues que la idea de curso ordinario
es tan elástica, es aplicable á tan diferentes objetos, que poco puede decirse en general que
sea provechoso en la práctica. Esta imposibilidad nada tiene que ver con la absoluta ni la
natural; las cosas moralmente imposibles no dejan por eso de ser muy posibles absoluta y naturalmente.

Daremos una idea muy clara y sencilla de la imposibilidad ordinaria, si decimos que es imposible
de esta manera todo aquello que, atendido el curso regular de las cosas, acontece ó muy rara
vez ó nunca. Veo á un elevado personaje, cuyo nombre y títulos todos pronuncian, y á quien
se tributan los respetos debidos á su clase. Es moralmente imposible que el nombre sea supuesto,
y el personaje un impostor. Ordinariamente no sucede así: pero tambien se ha sufrido este chasco
una que otra vez.

Vemos á cada paso que la imposibilidad moral desaparece con el auxilio de una causa extraordinaria
ó imprevista, que tuerce el curso de los acontecimientos. Un capitan que acaudilla un puñado
de soldados, viene de lejanas tierras, aborda á playas desconocidas, y se encuentra con un
inmenso continente poblado de millones de habitantes. Pega fuego á sus naves, y dice marchemos.
¿Adónde va? A conquistar vastos reinos con algunos centenares de hombres. Esto es imposible;
el aventurero ¿está demente? Dejadle, que su demencia es la demencia del heroismo y del genio;
la imposibilidad se convertirá en suceso histórico. Apellidase Hernán Cortés; es español que
acaudilla españoles.

§ X.

Imposibilidad de sentido comun impropiamente contenida en la imposibilidad moral.

La imposibilidad moral tiene á veces un sentido muy diferente del expuesto hasta aquí. Hay
imposibles de los cuales no puede decirse que lo sean con imposibilidad absoluta ni natural;
y no obstante vivimos con tal certeza de que lo imposible no se realizará, que no nos la infunde
mayor la natural, y poco le falta para producirnos el mismo efecto que la absoluta. Un hombre
tiene en la mano un cajon de caractéres de imprenta, que supondremos de forma cúbica, para
que sea igual la probabilidad de caer y sostenerse por una cualquiera de sus caras; los revuelve
repetidas veces sin órden ni concierto, sin mirar siquiera lo que hace, y al fin los deja caer
al suelo; ¿será posible que resulten por casualidad ordenados de tal manera que formen el episodio
de Dido? No, responde instantáneamente cualquiera que esté en su sano juicio; esperar este
accidente seria un delirio; tan seguros estamos de que no se realizará, que si se pusiese nuestra
vida pendiente de semejante casualidad, diciéndonos que si esto se verifica se nos matará,
continuaríamos tan tranquilos como si no existiese la condicion.

Es de notar que aquí no hay imposibilidad metafísica ó absoluta, porque no hay en la naturaleza
de los caractéres una repugnancia esencial á colocarse de dicha manera; pues que un cajista
en breve rato los dispondria así muy fácilmente; tampoco hay imposibilidad natural, porque
ninguna ley de la naturaleza obsta á que caigan por esta ó aquella cara, ni el uno al lado
del otro del modo conveniente al efecto; hay pues una imposibilidad de otro órden, que nada
tiene de comun con las otras dos, y que tampoco se parece á la que se llama moral, por solo
estar fuera del curso regular de los acontecimientos.

La teoría de las probabilidades, auxiliada por la de las combinaciones, pone de manifiesto
esta imposibilidad, calculando, por decirlo así, la inmensa distancia en que este fenómeno
se halla con respecto á la existencia. El Autor de la naturaleza no ha querido que una conviccion
que nos es muy importante, dependiese del raciocinio, y por consiguiente careciesen de ella
muchos hombres; así es que nos la ha dado á todos á manera de instinto, como lo ha hecho con
otras que nos son igualmente necesarias. En vano os empeñariais en combatirla ni aun en el
hombre mas rudo; él no sabria tal vez qué responderos, pero menearia la cabeza, y diria para
sí: «este filósofo que cree en la posibilidad de tales despropósitos, no debe de estar muy
sano de juicio.»

Cuando la naturaleza habla en el fondo de nuestra alma con voz tan clara y tono tan decisivo,
es necedad el no escucharla. Solo algunos hombres apellidados filósofos se obstinan á veces
en este empeño; no recordando que no hay filosofía que excuse la falta de sentido comun, y
que mal llegará á ser sabio quien comienza por ser insensato[4].

CAPÍTULO V.

CUESTIONES DE EXISTENCIA, CONOCIMIENTO ADQUIRIDO POR EL TESTIMONIO INMEDIATO DE LOS SENTIDOS.

§ I.

Necesidad del testimonio de los sentidos, y los diferentes modos con que nos proporcionan el
conocimiento de las cosas.

Asentados los principios y reglas que deben guiarnos en las cuestiones de posibilidad, pasemos
ahora á las de existencia, que ofrecen un campo mas vasto, y mas útiles y frecuentes aplicaciones.

De la existencia ó no existencia de un ser, ó bien de que una cosa es ó no es, podemos cerciorarnos
de dos maneras: por nosotros mismos, ó por medio de otros.

El conocimiento de la existencia de las cosas que es adquirido por nosotros mismos, sin intervencion
ajena, proviene de los sentidos mediata ó inmediatamente: ó ellos nos presentan el objeto,
ó de las impresiones que los mismos nos causan pasa el entendimiento á inferir la existencia
de lo que no se hace sensible ó no lo es. La vista me informa inmediatamente de la existencia
de un edificio que tengo presente; pero un trozo de coluna, algunos restos de un pavimento,
una inscripcion ú otras señales, me hacen conocer que en tal ó cual lugar existió un templo
romano. En ambos casos debo á los sentidos la noticia; pero en el primero inmediata, en el
segundo mediatamente.

Quien careciese de los sentidos tampoco llegaria á conocer la existencia de los seres espirituales;
pues adormecido el entendimiento no pudiera adquirir esta noticia, ni por la razon, ni por
la fe, á no ser que Dios le favoreciera por medios extraordinarios, de que ahora no se trata.

A la distincion arriba explicada en nada obstan los sistemas que pueden adoptarse sobre el
orígen de las ideas; ora se las suponga adquiridas, ora innatas, ora vengan de los sentidos,
ora sean tan solo excitadas por ellos, lo cierto es que nada sabemos, nada pensamos, si los
sentidos no han estado en accion. Ademas, hasta les dejaremos á los ideólogos la facultad de
imaginar lo que bien les pareciere sobre las funciones intelectuales de un hombre que careciese
de todos los sentidos; sin riesgo podemos otorgarles tamaña latitud; supuesto que nadie aclarará
jamas lo que en ello habria de verdad; ya que el paciente no seria capaz de comunicar lo que
le pasa, ni por palabras ni por señas. Finalmente aquí se trata de hombres dotados de sentidos,
y la experiencia enseña que esos hombres conocen, ó lo que sienten, ó por lo que sienten.

§ II.

Errores en que incurrimos por ocasion de los sentidos. Su remedio. Ejemplos.

El conocimiento inmediato que los sentidos nos dan de la existencia de una cosa, es á veces
errado, porque no nos servimos como debemos de estos admirables instrumentos que nos ha concedido
el Autor de la naturaleza. Los objetos corpóreos obrando sobre el órgano de los sentidos, causan
una impresion á nuestra alma; asegurémonos bien de cuál es esta impresion, sepamos hasta qué
punto le corresponde la existencia de un objeto; hé aquí las reglas para no errar en estas
materias. Algunas explicaciones enseñarán mas que los preceptos y teorías.

Veo á larga distancia un objeto que se mueve, y digo: «allí hay un hombre;» acercándome mas,
descubro que no es así; y que solo hay un arbusto mecido por el viento. ¿Me ha engañado el
sentido de la vista? no: porque la impresion que ella me trasmitia era únicamente de un bulto
movido; y si yo hubiese atendido bien á la sensacion recibida, habria notado que no me pintaba
un hombre. Cuando pues yo he querido hacerle tal, no debo culpar al sentido, sino á mi poca
atencion, ó bien, á que notando alguna semejanza entre el bulto y un hombre visto de léjos,
he inferido que aquello debia de serlo en efecto, sin advertir que la semejanza y la realidad
son cosas muy diversas.

Teniendo algunos antecedentes de que se dará una batalla, ó se hostilizará alguna plaza, paréceme
que he oido cañonazos, y me quedo con la creencia de que ha comenzado el fuego. Noticias posteriores
me hacen saber que no se ha disparado un tiro; ¿quién tiene la culpa de mi error? no mi oido,
sino yo. El ruido se oia en efecto: pero era el de los golpes de un leñador que resonaban en
el fondo de un bosque distante; era el de cerrarse alguna puerta, cuyo estrépito retumbaba
por el edificio y sus cercanias, era el de otra cosa cualquiera que producia un sonido semejante
al del estampido de un cañon lejano. ¿Estaba yo bien seguro de que no se hallaba á mis inmediaciones
la causa del ruido que me producia la ilusion? ¿Estaba bastante ejercitado para discernir la
verdad, atendida la distancia en que debia hacerse el fuego, la direccion del lugar, y el viento
que á la sazon reinaba? No es pues el sentido quien me ha engañado, sino mi lijereza y precipitacion.
La sensacion era tal cual debia ser; pero yo le he hecho decir lo que ella no me decia. Si
me hubiese contentado con afirmar que oia ruido parecido al de cañonazos distantes, no hubiera
inducido al error á otros y á mí mismo.

A uno le presentan un alimento de excelente calidad, y al probarlo dice: «es malo, intolerable,
se conoce que hay tal ó cual mezcla,» porque en efecto su paladar lo experimenta así. ¿Le engañó
el sentido? no. Si le pareció amargo, no podia suceder de otra manera, atendida la indisposicion
gástrica que le tenia cubierta la lengua de un humor que lo maleaba todo. Bastábale á este
hombre un poco de reflexion para no condenar tan fácilmente ó al criado ó al revendedor. Cuando
el paladar está bien dispuesto, sus sensaciones nos indican las calidades del alimento, en
el caso contrario no.

§ III.

Necesidad de emplear en algunos casos mas de un sentido, para la debida comparacion.

Conviene notar que para conocer por medio de los sentidos la existencia de un objeto, no basta
á veces el uso de uno solo, sino que es preciso emplear otros al mismo tiempo; ó bien atender
á las circunstancias que nos pueden prevenir contra la ilusion. Es cierto que el discernir
hasta qué punto corresponde la existencia de un objeto á la sensacion que recibimos, es obra
de la comparacion, la que es fruto de la experiencia. Un ciego á quien se quitan las cataratas,
no juzga bien de las distancias, tamaños y figuras, hasta haber adquirido la práctica de ver.
Esta adquisicion la hacemos sin advertirla desde niños, y así creemos que basta abrir los ojos
para juzgar de los objetos tales como son en sí. Una experiencia muy sencilla y frecuente nos
convencerá de lo contrario. Un hombre adulto y un niño de tres años estan mirando por un vidrio
que les ofrece á la vista paisajes, animales, ejércitos; ambos reciben la misma impresion;
pero el adulto, que sabe bien que no ha salido al campo, y se halla en un aposento cerrado,
no se altera ni por la cercanía de las fieras, ni por los desastres del campo de batalla. Lo
que le cuesta trabajo es conservar la ilusion; y mas de una vez habrá menester distraerse de
la realidad, y suplir algunos defectos del cuadro ó instrumento para sentir placer con la presencia
del espectáculo. Pero el niño, que no compara, que solo atiende á la sensacion en todo su aislamiento,
se espanta y llora, temiendo que se le han de comer las fieras, ó viendo que tan cruelmente
se matan los soldados.

Todavía mas: experimentamos á cada paso que una perspectiva excelente de la cual no teníamos
noticia, vista á la correspondiente distancia nos causa ilusion, y nos hace tomar por objetos
de relleve los que en realidad son planos. La sensacion no es errada; pero sí lo es el juicio
que por ella formamos. Si advirtiésemos que caben reglas para producir en la retina la misma
impresion con un objeto plano que con otro abultado, nos hubiéramos complacido en la habilidad
del artista sin caer en error. Este habria desaparecido mirando el objeto desde puntos diferentes,
ó valiéndonos del tacto.

§ IV.

Los sanos de cuerpo y enfermos de espíritu.

Los que tratan del buen uso de los sentidos suelen advertir que es preciso cuidar de que alguna
indisposicion no afecte á los órganos, y así se nos comuniquen sensaciones capaces de engañarnos,
esto es sin duda muy prudente, pero no tan útil como se cree. Los enfermos raras veces se dedican
á estudios serios, y así sus equivocaciones son de poca trascendencia; ademas que ellos mismos,
ó sus allegados, bien pronto notan la alteracion del órgano, con lo cual se previene oportunamente
el error. Los que necesitan reglas son los que estando sanos de cuerpo no lo estan de espíritu,
y que preocupados de un pensamiento ponen á su disposicion y servicio todos sus sentidos, haciéndoles
percibir, quizas con la mayor buena fe, todo lo que conviene al apoyo del sistema excogitado.
¿Qué no descubrirá en los cuerpos celestes el astrónomo que maneja el telescopio, no con ánimo
reposado y ajeno de parcialidad, sino con vivo deseo de probar una asercion aventurada con
sobrada lijereza? ¿Qué no verá con el microscopio el naturalista que se halle en disposicion
semejante?

A propósito he dicho que estos errores podian padecerse quizas con la mayor buena fe; porque
sucede muy á menudo que el hombre se engaña primero á sí mismo, ántes de engañar á los otros.
Dominado por su opinion favorita, ansioso de encontrar pruebas para sacar la verdadera, examina
los objetos no para saber sino para vencer; y así acontece que halla en ellos todo lo que quiere.
Muchas veces los sentidos no le dicen nada de lo que él pretende; pero le ofrecen algo de semejante:
«esto es, exclama alborozado, hélo aquí, es lo mismo que yo sospechaba;» y cuando se levanta
en su espíritu alguna duda, procura sofocarla, achácala á poca fe en su incontrastable doctrina,
se esfuerza en satisfacerse á sí mismo, cerrando los ojos á la luz para poder engañar á los
otros sin verse precisado á mentir.

Basta haber estudiado el corazon del hombre para conocer que estas escenas no son raras; y
que jugamos con nosotros mismos de una manera lastimosa. ¿Necesitamos una conviccion? pues
de un modo ú otro trabajamos en formárnosla; al principio la tarea es costosa, pero al fin
viene el hábito á robustecer lo débil, se allega el orgullo para no permitir retroceso, y el
que comenzó luchando contra sí mismo con un engaño que no se le ocultaba del todo, acaba por
ser realmente engañado, y se entrega á su parecer con obstinacion incorregible.

§ V.

Sensaciones reales, pero sin objeto externo. Explicacion de este fenómeno.

Ademas, es menester advertir que no siempre sucede que el alucinado atribuya á la sensacion
mas de lo que ella le presenta; una imaginacion vivamente poseida de un objeto, obra sobre
los mismos sentidos, y alterando el curso ordinario de las funciones, hace que realmente se
sienta lo que no hay. Para comprender cómo esto se verifica, conviene recordar que la sensacion
no se verifica en el órgano del sentido sino en el cerebro, por mas que la fuerza del hábito
nos haga referir la impresion al punto del cual la recibimos. Estando el ojo muy sano nos quedamos
completamente ciegos, si sufre lesion el nervio óptico; y privada la comunicacion de un miembro
cualquiera con el cerebro, se extingue el sentido. De esto se infiere que el verdadero receptáculo
de todas las sensaciones es el cerebro; y que si en una de sus partes se excita por un acto
interno la impresion que suele ser producida por la accion del órgano externo, existirá la
sensacion sin que haya habido impresion exterior. Es decir, que si al recibir el órgano externo
la impresion de un cuerpo, la comunica al cerebro causando en el nervio A la vibracion ú otra
afeccion B, y por una causa cualquiera, independiente de los cuerpos exteriores, se produce
en el mismo órgano A la misma vibracion B, experimentaremos idéntica sensacion que si el órgano
externo fuese afectado en la realidad.

En este punto se hallan de acuerdo la razon y la observacion. El alma se informa de los objetos
exteriores mediatamente por los sentidos, pero inmediatamente por el cerebro; cuando este pues
recibe tal ó cual impresion, no puede ella desentenderse de referirla al lugar de donde suele
proceder, y al objeto que de ordinario la produce. Si se halla advertida de que la organizacion
está alterada, se precaverá contra el error; pero no será dejando de recibir la sensacion,
sino desconfiando del testimonio de ella. Cuando Pascal, segun cuentan, veia un abismo á su
lado, bien sabia que en realidad no era así; mas no dejaba de recibir la misma sensacion que
si hubiese habido el tal abismo, y no alcanzaba á vencer la ilusion por mas que se esforzase.
Este fenómeno se verifica muy á menudo, y no se hace nada extraño á los que tienen algunas
nociones sobre semejantes materias.

§ VI.

Maniáticos y ensimismados.

Lo que acontece habitualmente en estado de enfermedad cerebral, puede suceder muy bien cuando
exaltada la imaginacion por una causa cualquiera, se pone actualmente enfermiza con relacion
á lo que la preocupa. ¿Qué son las manías sino la realizacion de este fenómeno? Pues entiéndase
que las manías estan distribuidas en muchas clases y graduaciones; que las hay continuas y
por intervalos, extravagantes y arregladas, vulgares y científicas; y que así como Don Quijote
convertia los molinos de viento en desaforados gigantes, y los rebaños de ovejas y carneros
en ejércitos de combatientes, puede tambien un sabio testarudo descubrir con la ayuda de sus
telescopios, microscopios y demas instrumentos, todo cuanto á su propósito cumpliere.

Los hombres muy pensadores y ensimismados corren gran riesgo de caer en manías sabias, en ilusiones
sublimes; que la mísera humanidad, por mas que se cubra con diferentes formas segun las varias
situaciones de la vida, lleva siempre consigo su patrimonio de flaqueza. Para una débil mujercilla
el susurro del viento es un gemido misterioso, la claridad de la luna es la aparicion de un
finado, y el chillido de las aves nocturnas es el grito de las evocaciones del averno para
asistir á pavorosas escenas. Desgraciadamente, no son solo las mujeres las que tienen imaginacion
calenturienta, y que toman por realidades los sueños de su fantasía[5].

CAPÍTULO VI.

CONOCIMIENTO DE LA EXISTENCIA DE LAS COSAS ADQUIRIDO MEDIATAMENTE POR LOS SENTIDOS.

§ I.

Transicion de lo sentido á lo no sentido.

Los sentidos nos dan inmediatamente noticias de la existencia de muchos objetos; pero de estos
son todavía en mayor número los que no ejercen accion sobre los órganos materiales, ó por ser
incorpóreos, ó por no estar en disposicion de afectarlos. Sobre lo que nos comunican los sentidos
se levanta un tan extenso y elevado edificio de conocimientos de todas clases, que al mirarle
se hace dificil de concebir cómo ha podido cimentarse en tan reducida basa.
