

En el Tratado de las sensaciones (f p., c. XI), donde examina las ideas de un hombre limitado
al sentido de la vista, asienta que los colores se distinguen á nuestros ojos, porque parecen
formar una superficie de la cual ocupan ellos una parte; y luego pregunta: «nuestra estatua,
juzgando que es á un tiempo muchos colores, ¿se sentiria á sí misma como una especie de superficie
colorada?» Es menester advertir que segun Condillac, la estatua circunscrita á un sentido,
se creeria la sensacion misma; es decir, pensaria que es el olor, el sonido ó el sabor, segun
fueran el olfato, el oido ó el paladar, los sentidos que tuviese en ejercicio, por cuya razon,
si en las sensaciones de la vista entrase la superficie, la estatua deberia creerse superficie
colorada. Prescindiré de la exactitud de estas observaciones, concretándome al punto principal
que es la relacion de la vista con la superficie.

[67.] Segun Condillac, la estatua no llegaria á creerse superficie colorada; esto es, que percibiendo
el color, no percibiria la superficie. Dejemos hablar al mismo filósofo, pues bastarán sus
propias palabras para condenar su opinion y descubrirnos la incertidumbre con que la profesaba,
ó la oscuridad que en ella padecia. «La idea de la extension supone la percepcion de muchas
cosas unas fuera de otras; esta percepcion no podemos negarla á la estatua, pues que siente
que se repite fuera de sí misma tantas veces como hay colores que la modifican; mientras es
lo encarnado, se siente fuera de lo verde: mientras es lo verde, se siente fuera de lo encarnado;
y así de lo demás.» Cualquiera creeria que conforme á estos principios, Condillac iba á establecer
que la vista nos da idea de la extension, pues que nos hace percibir las cosas, unas fuera
de las otras, en lo que segun el mismo autor, consiste precisamente la idea de la extension;
pero muy al contrario, Condillac, lejos de proseguir por el verdadero camino, se extravía lastimosamente,
y á mas de ponerse en desacuerdo con los principios que acaba de asentar, altera notablemente
el estado de la cuestion y continúa: «mas para tener la idea distinta y precisa de una magnitud,
es necesario ver como las cosas percibidas unas fuera de otras, se ligan, se terminan mutuamente,
y como todas juntas tienen límites que las circunscriben.» Esto, repito, es alterar el estado
de la cuestion: no se trata por ahora de una idea distinta y precisa, sino solamente de una
idea. Hasta qué punto la vista podria perfeccionar la idea de la extension, esta es una cuestion
diferente; aunque salta á los ojos que si la vista por sí sola puede darnos idea de la extension,
el continuado ejercicio de este sentido iria perfeccionando la misma idea.

[68.] La estatua, en opinion de Condillac, no podria sentirse circunscrita á ningun límite
porque no conoceria nada fuera de ella misma; pero ¿no acaba de decirnos el autor que la estatua
se creeria los diferentes colores, que estos se hallan unos fuera de otros, y que cuando seria
el uno se sentiria fuera del otro? ¿no hay por ventura con esto solo, nó uno sino muchos límites?

Este argumento no se ocultaba del todo á Condillac; despues de haber preguntado si el yo de
la estatua modificado por una superficie azul orlada de blanco, no se creeria un azul terminado,
dice: «á primera vista nos inclinaríamos á pensarlo así; pero la opinion contraria es mucho
mas verosímil.» Y por que? «la estatua no puede sentirse extensa por esta superficie, sino
en cuanto cada parte le da la misma modificacion; cada una debe producir la sensacion de azul;
pero si es modificada de la misma manera por un pié de esta superficie que por una pulgada
ó una línea, no puede representarse en esta modificacion, una magnitud mas bien que otra; luego
no se representa ninguna, luego una sensacion de color no trae consigo una idea de extension.»
Es fácil notar que ó Condillac supone lo mismo que se disputa, ó no dice nada conducente á
resolver la cuestion. Segun él la estatua es modificada de la misma manera por un pié de una
superficie colorada que por una línea; si con esto quiere significar que las dos modificaciones
son idénticas bajo todos aspectos, supone lo mismo que debe probar: porque esto es cabalmente
lo que se disputa, á saber, si las superficies diferentes en magnitud producen tambien sensacion
diferente; y si quiere significar, como parecen indicarlo sus palabras, que la sensacion como
color, y solamente en cuanto color, es la misma en un pié que en una línea, dice una verdad
muy cierta, pero que no nos sirve para nada. Es indudable que la sensacion de azul, en cuanto
azul, es la misma en diferentes magnitudes, y nadie piensa en negárselo; pero la cuestion no
está en eso; la cuestion está en si permaneciendo uno mismo el color, la sensacion de la vista
se modifica de diferente manera, segun la variedad de las magnitudes en que la superficie colorada
se le presenta. Condillac lo niega, bien que de un modo incierto y fluctuante: pero creo que
esta negativa es tan infundada, que se puede demostrar todo lo contrario.

[69.] Yo pregunto á Condillac, si puede haber color sin superficie, si puede pintarse en la
retina un objeto inextenso, si podemos ni aun concebir un color sin extension; nada de esto
es posible: luego la vision está acompañada necesariamente de la extension.

[70.] Condillac pone la idea de extension en que unas cosas se nos presenten fuera de otras;
esto, segun confiesa él mismo, se verifica con la sensacion del color; luego la vision de lo
colorado debe producir la idea de la extension. El efugio de Condillac, es sumamente débil:
nos dice que para tener idea de la extension es necesario tenerla de los límites; pero en primer
lugar ya llevo demostrado por la misma doctrina del autor, que estos límites son sentidos;
y además, es muy singular pretension la de otorgar á la vista la facultad de darnos idea de
una extension ilimitada, y negarle la de producir idea del límite: como si por lo mismo que
vemos lo extenso, no naciera la idea del límite, cuando nó de otras causas, de la misma limitacion
del órgano; como si no fuera mas inconcebible la sensacion ilimitada que la limitada.

Pero quiero suponer que el límite no es sentido; la extension ilimitada ¿deja de ser extension?
¿no es mas bien la extension por excelencia? ¿La idea de un espacio sin fin, por ser ilimitada,
deja de ser idea de extension?

[71.] Pónganse delante de los ojos dos círculos colorados, uno de una pulgada de diámetro,
y otro de una vara: prescindiendo de toda sensacion de tacto ¿el efecto producido en la retina
será el mismo? es evidente que nó: á esto se opone la experiencia, se opone la razon fundada
en las leyes de la reflexion de la luz y en principios matemáticos. Si esta impresion es diferente,
la diferencia será sentida; luego la diferencia de las magnitudes podrá ser apreciada.

Pero quiero suponer que desoyendo la experiencia y la razon, se empeña alguno en sostener que
la sensacion de los dos círculos será la misma: voy á hacer palpable la extrañeza y hasta la
ridiculez de esta opinion. Imaginemos que los dos círculos son de color encarnado y terminados
por una línea azul; tomemos el círculo menor y pongámosle dentro del mayor confundiendo sus
centros; pregunto: ¿el ojo que mire la figura, no verá el círculo menor dentro del mayor? ¿no
verá la línea azul que termina el círculo de una pulgada de diámetro, contenida dentro de la
otra línea azul que termina el círculo de una vara? es evidente que sí. Ahora bien: sentir
la extension, ¿es acaso otra cosa que sentir unas partes fuera de otras? sentir la diferencia
de magnitudes ¿no es sentir las unas mayores que las otras y conteniendo las otras? es evidente
que sí. Luego el ojo siente la magnitud; luego siente la extension.

[72.] Todavía se puede confirmar mas y mas la verdad que estoy demostrando. La experiencia
nos enseña, y cuando esta no existiese, la razon nos lo diria, que el campo visual tiene un
límite, segun la distancia á que nos hallamos del objeto. Así, cuando fijamos la vista sobre
una pared de mucha extension, no la vemos toda, sino una parte de ella. Supongamos que en un
campo visual hay un objeto de una magnitud dada, pero que no llena ni con mucho la superficie
abarcada por el ojo: segun el sistema de Condillac, la vision no puede ser diferente, con tal
que el color sea el mismo; de lo cual resultará que la sensacion será idéntica, ya sea que
el objeto ocupe una pequeñísima parte del campo visual, ya sea que lo ocupe casi todo. Resultará
tambien, que si este campo visual es un gran lienzo blanco por ejemplo de cien varas cuadradas,
y el objeto es un lienzo azul de una vara cuadrada, la sensacion será la misma que si el lienzo
azul fuese de una pulgada ó de noventa varas cuadradas.

[73.] Estos argumentos que cuando menos en confuso, debian de ofrecérsele á Condillac, le hacian
expresarse con vacilacion, y hasta con lenguaje contradictorio. Ya lo hemos podido notar en
los pasajes anteriores; pero todavía se ve mas claro en los siguientes. «Nos falta el término
para expresar con exactitud el sentimiento que tiene de sí misma la estatua modificada por
muchos colores á un tiempo; pero al fin ella conoce que existe de muchas maneras, se percibe
en cierto modo como un punto colorado mas allá del cual hay otros en que ella se vuelve á encontrar;
y bajo este aspecto se puede decir que se siente extensa.» Antes nos habia dicho que el color
no le pareceria extenso á la estatua, hasta que instruida la vista por el tacto, su formasen
los ojos la costumbre de referir la sensacion simple y única, á todos los puntos de la superficie;
á renglon seguido afirma lo contrario como acabamos de ver; ya la estatua se siente extensa:
y el ideólogo no encuentra otro medio para evitar la contradiccion, sino el de advertirnos
que el sentimiento de la extension seria vago, pues que careceria de límites. Esta es una contradiccion
que ya se ha hecho palpable mas arriba; ¿de dónde esa carencia de límites? si en un campo visual
de cien varas de superficie blanca, se suponen varias figuras de diferentes colores, verde,
encarnado, la vista percibirá los límites de aquellas figuras, como es evidente; ¿dónde pues
ha descubierto Condillac esa ilimitacion de que nos habla?

[74.] La observacion de que, aun cuando la sensacion del color envolviese la de extension,
no se seguiria que nos la produjese, á causa de que nosotros no sacamos de las sensaciones
todas las ideas que estas contienen, sino únicamente las que sabemos notar, aunque muy verdadera,
no conduce á nada en la cuestion presente: no se trata de lo que nosotros podríamos sacar de
la sensacion, sino de lo que hay en ella; y si Condillac asienta que de la del tacto podemos
sacar la idea de extension ¿con qué derecho podrá negarnos esta facultad con respecto á la
vista, supuesto que la idea de extension se halle contenida en ambas sensaciones?

Si no me engaño, hay aquí una confesion tácita de la falsedad de su opinion. La idea de la
extension se hallará en la sensacion de la vista, pero no podremos sacarla; ¿por qué? porque
es vaga; mas entonces, ¿quién quita que el ejercicio, trayendo la comparacion y la reflexion,
la haga precisa? La dificultad está en adquirirla de un modo ú otro; el perfeccionarla es obra
del tiempo.

Es indudable que las primeras sensaciones de la vista no tendrian la exactitud á que llegan
despues de mucho ejercicio; pero lo propio se verificaria del tacto. Este sentido se perfecciona
como todos los demás, tambien necesita su educacion por decirio así: y los ciegos de nacimiento
que á fuerza de concentracion y de trabajo, llegan á poseerle con una delicadeza asombrosa,
nos ofrecen de esta verdad una prueba patente.

CAPÍTULO XIII.

EL CIEGO DE CHESELDEN.

[75.] El ciego de Cheselden, de quien nos habla Condillac en confirmacion de sus opiniones,
no presenta ningun fenómeno en que se puedan apoyar. Era este ciego un jovencito de 13 á 14
años, á quien Cheselden, distinguido cirujano de Lóndres, hizo la operacion de las cataratas,
primero en un ojo despues en el otro. Antes de la operacion, alcanzaba á distinguir el dia
de la noche; y con mucha luz, hasta conocia lo blanco, lo negro y lo encarnado. Esta circunstancia
es importante, y sobre ella conviene fijar la atencion. Los fenómenos mas notables, y que mas
relacion tienen con la cuestion que nos ocupa, fueron los siguientes.

1.º Cuando comenzó á ver, creyó que los objetos tocaban la superficie exterior de su ojo. Esto
parece indicar que la vista por sí sola, no puede hacernos juzgar de las distancias; pero bien
examinada la cosa se echa de ver que el argumento no es concluyente. Nadie pretenderá que la
vista en el primer momento de su ejercicio, pueda comunicarnos ideas igualmente claras y exactas,
que cuando con la experiencia nos hemos acostumbrado á comparar sus diferentes impresiones.
Lo mismo que en la vista se verifica en el tacto; un ciego con su larga costumbre de guiarse
por solas las sensaciones del tacto en muchos de sus movimientos, llega á conocer la posicion
y distancias de los objetos con una precision admirable. Si suponemos un hombre privado del
sentido del tacto, y que le adquiere de repente, tampoco juzgará con acierto de los objetos
de este sentido, sino despues de haberle ejercitado. La experiencia nos enseña que la perfeccion
del tacto recorre una grande escala: en los ciegos la vemos en su punto mas alto; y es probable
que el mínimum de su perfeccion en los primeros instantes de su ejercicio, se pareceria mucho
al de la vista en el acto de caer las cataratas; tambien los objetos se presentarian en confuso,
sin que el sujeto que los experimentara, pudiese apreciar bien sus diferencias, antes que la
práctica le hubiese amaestrado en discernir y clasificar.

Con respecto á las distancias es de notar que el ciego de Cheselden, no solo estaba privado
del hábito de conocerlas, sino que le tenia en contrario. Por lo mismo que no era completamente
ciego, la luz que percibia al través de las cataratas, y que si era muy abundante, hasta le
hacia distinguir entre lo blanco, negro y encarnado, se le presentaba como pegada al mismo
ojo, de lo cual podemos formarnos idea observando lo que nos acontece cerrando los ojos cuando
hay mucha luz. De esto resulta que al ver, debió de imaginarse que la nueva vision era la misma
que la antecedente, y que por tanto no le sucedia otra cosa que un simple cambio de objeto.
Para apreciar la fuerza de la vista con respecto á las distancias, mejor hubiera sido un ciego
absoluto, porque no hubiera tenido ningun hábito contrario ni favorable al conocimiento de
las mismas.

2.º Le costó mucho trabajo el concebir que hubiese otros objetos mas allá de los que él veia;
no acertaba á distinguir los límites; todo le parecia inmenso. Tampoco sabia concebir cómo
la casa podia parecerle mas grande que su gabinete; aun cuando sabia por experiencia que este
era mas pequeño que aquella.

De estos hechos quiere inferir Condillac la confirmacion de su sistema; yo extraño que sobre
datos semejantes se pretenda fundar toda una filosofía. Someto á la consideracion del lector
las observaciones siguientes.

[76.] Se trata de un niño de 13 á 14 años; falto por consiguiente de todo espíritu de observacion,
y que como es natural, expresaria con el mayor desórden las impresiones que experimentaba en
una situacion tan singular y tan nueva.

El órgano de la vista ejercitándose por primera vez, debia ser sumamente débil, y por consiguiente
servir de un modo muy incompleto para las funciones sensitivas. A cada paso experimentamos
que haciendo un tránsito repentino de la oscuridad á la luz, si esta es muy viva, apenas divisamos
los objetos, y lo vemos todo con mucha confusion; ¿qué habia de suceder al pobre niño que á
la edad de 13 años abria los ojos por primera vez?

Segun refiere el mismo Cheselden, los objetos se le presentaban al ciego en tal confusion que
no los distinguia, fuera cual fuese la forma y la magnitud. Esto confirma lo que acabo de indicar,
á saber, que la confusion dependia en buena parte, si nó en todo, de que el órgano producia
mal las impresiones; pues que si estas hubieran sido del modo conveniente, habria distinguido
los límites entre diferentes colores; ya que tratándose de la simple sensacion, ver es distinguir.

Se nos hace notar que no reconocia con la vista los objetos que tenia conocidos con el tacto:
mas esto solo prueba que no habiendo podido comparar los dos órdenes de sensaciones, no sabia
lo que correspondia en la una á las impresiones de la otra. Por el tacto conoceria los cuerpos
esféricos: pero como ignoraba la impresion que una esfera hacia en el ojo, claro es que al
presentarle una bola que hubiese manoseado mil veces, no podia ni siquiera sospechar que el
objeto visto fuera el mismo objeto tocado. Esto me conduce á otra observacion que considero
muy importante.

[77.] Los experimentos fueron recogidos de boca de un hombre que hablaba en una lengua que
no conocia; tal era el niño que debia expresar sus sensaciones en el órden visual. 