
Era de pieles de zorro azul, y a pesar de la estatura de Rafael, sus bordes rozaban el suelo.
El joven comprendió que le habían echado sobre los hombros unos cuantos miles de francos, y
tímido, con temblorosa mano, recogía el borde, temeroso de pisarlo.

Leonora reía de su timidez.

--No se encoja usted; no importa que lo estropee. ¡Parece que lleva usted un velo sagrado por
el respeto con que lo trata! No vale la pena. Yo sólo uso esta capa en los viajes. Me la regaló
un gran duque en San Petersburgo.

Y para asegurar más su desprecio por el rico manto, embozó al joven en él, golpeando sus hombros
para que amoldara más a su cuerpo.

Lentamente volvían a la sala donde estaba el balcón, mientras en el comedor sonaban carcajadas
saludando la aparición del barbero, envuelto en su lujosa bata. Cupido sacaba partido de la
situación para provocar la risa, y recogiéndose la cola y atusándose las patillas, braceaba
cual una tiple en una romanza dramática cantando de falsete. Los hortelanos reían como locos,
olvidando el agua que llenaba su casa; Beppa abría desmesuradamente sus ojos, admirada por
la figura, las contorsiones de aquel señor y la gracia con que estropeaba los versos italianos,
y hasta la pobre doña Pepa se retorcía en su silla, admirando al barbero, que según ella, era
el más gracioso de todos los demonios.

Rafael estaba en el balcón, junto a Leonora, con la mirada perdida en la obscuridad, arrullado
por la música de aquella voz, que con marcado interés le hacía preguntas sobre el desesperado
viaje por el río.

La finura de aquella capa que le envolvía, dábale la sensación de una epidermis satinada y
tibia. Parecíale que aún quedaba en aquella suavidad algo del calor de los hombros desnudos;
creía estar envuelto en la piel de Leonora, y el perfume de su cuerpo, que sentía junto a él,
aumentaba esta ilusión.

Rafael, con voz entrecortada, contestaba a sus preguntas.

--Lo que usted ha hecho--decía la artista--merece honda gratitud. Es un arranque caballeresco
digno de otros tiempos. Lohengrín, llegando en su barquilla para salvar a Elsa. Sólo falta
el cisne... a no ser que el barbero se contente con este papel... Hablando en serio, no creía
que aquí hubiese un hombre capaz de portarse así.

--¡Y si usted hubiese muerto!...--exclamó el joven para justificar su aventura.

--¡Morir!... Le confieso a usted que al principio tuve algún miedo; no de morir, que yo le
temo poco a la muerte. Estoy algo cansada de la vida; ya se convencerá usted de ello cuando
me conozca más. Pero morir ahogada en el barro, sofocada por esa agua que huele tan mal, no
me hacía gracia. ¡Si al menos fuese el agua verde y transparente de los lagos suizos!... Yo
busco la belleza hasta en la muerte; me preocupo de la última postura como los romanos y temía
perecer aquí como una rata sitiada en la alcantarilla... Y, sin embargo, ¡si supiera usted
lo que he reído viendo el terror de mi tía y de esas pobres gentes que nos sirven!... Ahora
el agua no sube ya, la casa es fuerte, no hay más molestia que la de verse sitiados y espero
el día para ver. Debe ser muy hermoso el espectáculo de toda esa hermosa campiña convertida
en un lago. ¿Verdad, Rafael?

--Usted habrá visto cosas más interesantes--dijo el joven.

--No digo que no; pero a mí, lo que más me impresiona es la sensación del momento.

Y calló, mostrando en su repentina seriedad la molestia que le causaba la ligera alusión al pasado.

Quedaron los dos en silencio un buen rato, hasta que Leonora reanudó la conversación.

--La verdad es que si el agua sigue subiendo, a usted le hubiéramos agradecido la vida... Vamos
a ver, con franqueza; ¿por qué ha venido usted? ¿Qué buen espíritu le ha hecho acordarse de
mí a quien apenas conoce?

Rafael enrojeció de rubor, tembló de cabeza a pies, como si le exigiera una confesión mortal.
Iba a soltar la verdad, a volcar de un golpe su pensamiento, con todos los ensueños y las angustias
de aquellos días, pero se contuvo y se asió a un pretexto.

--Mi entusiasmo por la artista--dijo con timidez.--Yo admiro mucho el talento de usted.

Leonora prorrumpió en una ruidosa carcajada.

--¡Pero si usted no me conoce! ¡Si usted no me ha oído nunca!... ¿Qué sabe usted de eso que
llaman mi talento? A no ser por ese parlanchín de Cupido, hasta ignorarían en Alcira que yo
canto y soy conocida fuera de aquí.

Rafael quedó aplastado por la réplica; no se atrevía a protestar.

--Vamos, Rafael--continuó cariñosamente la artista--no sea usted niño ni pretenda turbarme
con esas mentirillas semejantes a las que se usan para engañar a la mamá. Yo sé por qué ha
venido aquí. ¿Cree usted que no le han visto desde este mismo balcón rondando la casa todas
las tardes, apostándose en el camino como un espía? Está usted descubierto, señor mío.

El tímido Rafael creía que el balcón iba a hundirse bajo sus pies. Temblaba de miedo, arrebujábase
en el manto de pieles, sin saber lo que hacía y protestaba con enérgicas cabezadas, negando
las afirmaciones de Leonora.

--¿Conque no es verdad, embusterillo?--dijo ésta con cómica indignación.--¿Conque niega usted
que desde que nos vimos en la ermita, su paseo de todas las tardes son estos alrededores? ¡Dios
mío! ¡qué monstruo de falsedad es este chico! ¡con qué aplomo miente!

Y Rafael, vencido por aquella alegría franca, acabó riéndose, confesando con una carcajada
su delito.

--Usted se extrañará de mis actos y palabras--continuó Leonora aproximándose más a él, apoyando
un hombro en el suyo, con un abandono fraternal, como si estuviera junto a una amiga.--Yo no
soy como la mayoría de las mujeres. ¡Bueno fuera que con la vida que llevo me mostrara hipócrita!...
Mi pobre tía me cree una loca, porque digo las cosas como las siento: en mi vida me han querido
mucho o me han aborrecido, por esta manía de no ocultar la verdad... ¿Quiere usted que se la
diga?... Pues bien, usted ha venido aquí porque me ama, o al menos cree amarme; el defecto
de todos los muchachos de su edad apenas encuentran una mujer que no es igual a las otras que
conocen.

Rafael estaba silencioso y cabizbajo; no osaba levantar la vista; sentía en su nuca la mirada
de aquellos ojos verdes que parecían registrarle el alma.

--A ver; levante usted esa cabeza; proteste un poquito como antes. ¿Es verdad o no lo que digo?

--¿Y si fuera?...--se atrevió a suspirar Rafael, viéndose descubierto bruscamente.

--Como sé que es cierto he querido provocar esta explicación para que usted no viva en el engaño.
Después de lo de esta noche deseo que seamos amigos; amigos nada más; dos camaradas unidos
por el agradecimiento. Pero para evitar la confusión, había que marcar nuestras respectivas
situaciones. Seremos amigos, ¿eh?... Esta es su casa, yo le consideraré como un camarada simpático;
con lo de esta noche ha ganado usted en mi ánimo más que con un continuo trato; pero va usted
a prometerme que no reincidirá en esas tonterías de admiración amorosa que han sido siempre
el tormento de mi vida.

--¿Y si no puedo?...--murmuró Rafael.

--La cantinela de siempre--dijo riendo Leonora, remedando la voz y la expresión del joven.--¿Y
si no puedo? ¿Por qué no ha de poder usted? ¿Por qué ha de ser verdad ese amor tan inmenso
por una mujer que ve usted ahora por segunda vez? Esas pasiones repentinas se las inventan
ustedes; no son verdad; las han aprendido en las novelas o las han oído cantadas por nosotras
en las óperas. Invenciones de poeta que los muchachos se tragan como unos bobos y quieren trasplantar
a la vida, no comprendiendo que los que estamos en el secreto nos reímos de su necedad. Con
que ya lo sabe usted; a ser formal, a no ponerse pesado con miradas tiernas y frases entrecortadas.
Así seremos amigos y esta será su casa.

Se detuvo Leonora, y amenazándole graciosamente con el índice, añadió:

--De lo contrario, seré todo lo ingrata y cruel que usted quiera; pero a pesar de la hermosa
acción de esta noche, usted no entrará más aquí. No quiero adoradores: he venido buscando reposo,
amigos, tranquilidad... ¡El amor! ¡hermosa y cruel patraña!...

Dijo estas últimas palabras con acento grave, y quedó inmóvil mucho rato, con la vista perdida
en la inmensa sábana de agua.

Ahora la miraba Rafael. Había levantado la cabeza y contemplaba a Leonora pensativa. Su hermoso
rostro se teñía de una luz azulada que parecía envolverla en un nimbo de idealidad. Comenzaba
a amanecer y los plomizos velos del cielo se rasgaban por la parte del mar, transparentando
una claridad lívida.

Leonora se estremeció, como si sintiera frío, apretándose instintivamente contra Rafael. Pareció
sacudir con un movimiento de cabeza un tropel de penosos pensamientos, y dijo tendiéndole la mano:

--¿Qué resolvemos? ¿Amigos o indiferentes? ¿Promete usted no incurrir en niñerías y ser un
camarada formal?

Rafael estrechó con avidez aquella mano suave y fuerte, sintiendo en sus dedos como cariñosa
mordedura, el contacto de las sortijas.

--¡Amigo!... me resignaré ya que no hay otro remedio.

--Se resignará usted y encontrará dulce y tolerable eso que cree un sacrificio; usted no me
conoce, pero créame a mí que me conozco bien. Aunque llegase a amarle (y esto no será nunca),
saldría usted perdiendo. Yo valgo más como amiga que como amante. Hay en el mundo más de uno
y de dos que lo saben bien.

--Seré un amigo dispuesto a hacer por usted mucho más que esta noche. También espero yo que
usted llegará a conocerme.

--Déjese usted de promesas. ¿Qué más ha de hacer usted por mí? El río no se desborda todos
los días, ni son posibles a cada momento estas hazañas novelescas. Me basta con lo de esta
noche. No sabe usted cuánto se lo agradezco. Ha sido un paso decisivo en mi corazón de amiga...
¿Quiere usted que siga siendo franca? Pues cuando le encontré allá en la ermita, me pareció
usted uno de esos señoritos lugareños que, acostumbrados a triunfar en el pueblo, miran como
de su dominio cuantas mujeres encuentran. Después, al verle rondando esta casa, se aumentó
mi desprecio y mi rabia. «¿Pero ese señoritín qué se habrá figurado?» ¡Lo que hemos reído a
costa de usted Beppa y yo! Ni siquiera me había fijado en su cara y su figura: no me había
dado cuenta de que es usted guapo...

Leonora reía recordando sus cóleras contra Rafael, y éste, anonadado por su franqueza, sonreía
también para ocultar su turbación.

--Pero después de lo de esta noche, le quiero a usted... como un buen amigo. Estoy sola: la
amistad de un muchacho bueno y noble como usted, capaz del sacrificio por una mujer a la que
apenas conoce, resulta grata. Además, esto no compromete. Yo soy ave de paso: he venido porque
estoy cansada, enferma no sé de qué, pero profundamente quebrantada en mi espíritu. Necesito
reposo, vida animal, sumirme en una dulce imbecilidad, olvidarlo todo, y acepto con reconocimiento
su mano amiga. Después, el día que menos lo piense usted, levantaré el vuelo; la primera mañana
que despierte alegre y me cante dentro de la cabeza el pájaro travieso que tantas locuras me
ha aconsejado, hago las maletas y ¡a mover las alas! Le escribiré; le enviaré periódicos que
hablen de mí y usted verá como tiene una amiga que no le olvida y le saluda desde Londres,
San Petersburgo, o Nueva York, cualquiera de los rincones de este mundo que muchos creen grande
y en el cual no puedo revolverme sin tropezar con el fastidio.

--¡Que tarde ese momento!--dijo Rafael.--¡Que no llegue nunca!

--¡Loco!--exclamó Leonora.--Usted no sabe cómo soy. Si estuviera aquí mucho tiempo, acabaríamos
por reñir y pegarnos. En el fondo odio a los hombres; he sido siempre su más terrible enemiga.

Oyeron a sus espaldas el roce de la bata que arrastraba Cupido con grotescos contoneos: se
aproximaba al balcón con doña Pepita para contemplar el amanecer.

Comenzaba a desplomarse del cielo una luz gris, cernida por el denso celaje: la inmensa sábana
de agua tomaba un color blancuzco de ajenjo. Flotaban en la corriente, como escobazos de miseria,
los despojos de la inundación; árboles arrancados de cuajo, haces de cañas, techumbres de paja
de las chozas; todo sucio, pringoso, nauseabundo. Estas almadías del desastre, se enredaban
entre los naranjos y formaban barreras que, poco a poco iban engrosándose con nuevos despojos
de la corriente.

Allá lejos, en el límite de la laguna, movíanse con regularidad algunos puntos negros, agitando
sus patas como moscas acuáticas, en torno de las casas, que apenas asomaban sus techumbres
sobre la inmensa lámina de agua. Eran los socorros que llegaban de Valencia; los botes de la
Armada, traídos en ferrocarril hasta el límite de la inundación.

Iban a llegar a Alcira las autoridades; la presencia de Rafael era indispensable. El mismo
Cupido, con repentina gravedad, le aconsejaba salir al encuentro de aquellas barcas.

Mientras el barbero recobraba su traje, Rafael se despojó con gran disgusto de su capa de pieles.

Le parecía que abandonándola, iba a perder el calor de aquella noche de dulce intimidad, el
contacto del hombro suave y carnoso que había estado horas enteras apoyado en él.

Mientras se ajustaba al cuerpo las prendas de su traje ya secas, Leonora le miraba fijamente.

--Quedamos entendidos, ¿eh?--preguntó con lentitud.--Amigos, sin esperanza de más. Si rompe
usted el pacto, no entrará aquí, ni aun por el balcón como esta noche.

--Sí; amigos y nada más--murmuró Rafael con sincero acento de tristeza que pareció conmover
a Leonora.

Sus ojos verdes se iluminaron; brilló el polvo de oro que moteaba sus pupilas y avanzó hacia
Rafael, tendiéndole la mano.

--Buen muchacho; así me gusta: resignado y obediente. Por esta vez y en premio a su cordura,
habrá extraordinario. No nos despidamos así... Como en la escena. Bese usted.

Y puso su mano al nivel de la boca del joven. Rafael la agarró ávidamente y besó, besó, hasta
que Leonora, desasiéndose con un brusco movimiento que demostraba su extraordinario vigor,
le amenazó con su mano.

--¡Ah, tunante!... ¡Bebé travieso! ¡Qué manera de abusar! ¡Adiós! ¡adiós! Cupido llama... Hasta
la vista.

--Y le empujó al balcón, a cuyos hierros estaba agarrado el barbero sosteniendo la barca.

--Salta, Rafael--dijo Cupido.--Apóyate en mí; el agua desciende y la barca está muy baja.

Rafael se deslizó en su bote blanco, manchado por el agua rojiza. El barbero movió los remos;
comenzaron a alejarse.

--¡Adiós! ¡adiós! ¡muchas gracias!--gritaban desde el balcón la tía, la doncella y toda la
familia del hortelano.

Rafael, abandonando el timón, con el rostro vuelto a la casa, sólo veía aquella arrogante figura,
que agitaba un pañuelo saludándoles. La vio mucho tiempo, y cuando las copas de los árboles
sumergidos le ocultaron el balcón, inclinó la cabeza, entregándose al silencioso placer de
saborear la dulzura que aún sentía en sus labios.

VI

Las elecciones pusieron en movimiento a todo el distrito. Había llegado el momento solemne
para la casa de Brull y todos sus fieles, no seguros aún de la omnipotencia del partido, como
si temieran a ocultos enemigos que podían presentarse inesperadamente, se agitaban en la ciudad
y los pueblos lanzando cual grito de victoria el nombre de Rafael.

Pocos se acordaban de la inundación. El sol bienhechor había secado los campos; los huertos
se mostraban más hermosos que nunca, como si el río, al invadirlos, les hubiese fecundado con
nueva vida; se anunciaba una cosecha magnífica, y sólo como recuerdo de la catástrofe quedaba
algún seto aplastado, alguna cerca desmoronada, algún camino hondo con los ribazos destruidos.

Todo se reparaba con relativa rapidez y la gente mostrábase contenta hablando del pasado peligro
con desprecio. ¡Hasta la otra!

Además, se había repartido mucho dinero. Llegaron socorros de la capital de la provincia, de
Madrid, de toda España, gracias al trompeteo lastimoso de la prensa, y los hortelanos, con
la credulidad del devoto que atribuye todos sus bienes a la protección del santo patrono, agradecían
la limosna a Rafael y su madre, proponiéndose ser cada vez más fieles a la poderosa familia.
¡Viva el padre de los pobres!

Doña Bernarda, viendo próximos a realizarse sus ensueños de ambición, no se daba un momento
de reposo. Indignábase ante la indiferencia y frialdad de su hijo. El distrito era suyo, pero
no había que dormirse. ¿Quién sabe lo que a última hora podían hacer los enemigos del orden,
que eran bastantes en la ciudad? Había que ir a tal pueblo para decir cuatro palabras a los
electores ricos; visitar al alcalde del otro para que viera que se le hacía caso; moverse mucho,
que toda la gente se preocupara de su persona.

Y Rafael obedecía, pero evitando que le acompañase don Andrés, pues a la ida o a la vuelta
pasaba unas cuantas horas en la casa azul o suprimía por completo el viaje para quedarse allí
temblando al volver a casa por si su madre se enteraba de tales distracciones.

Doña Bernarda conocía aquella nueva amistad. Sin otra preocupación que la salud y los actos
de Rafael, y ayudada por el chismorreo de una ciudad curiosa, nada hacía su hijo que no lo
supiera a las pocas horas. Hasta tenía noticias, por una indiscreción de Cupido, de aquel arriesgado
viaje de noche y a través de los peligros de la inundación, para ir a presentarse a la cómica,
como ella decía con rabioso acento de desprecio.

Entonces ocurrieron las tormentosas escenas que habían de dejar en Rafael una profunda impresión
de amargura y miedo.

La dureza del carácter de doña Bernarda quebrantó al joven, haciéndole comprender con cuánta
razón había temido siempre a su madre. La áspera devota, con su coraza de virtud y sanos principios,
le aplastó desde las primeras palabras. ¿Se había propuesto deshonrar la casa? Ahora que tras
muchos años de trabajos iba a alcanzar el fruto de tantos sacrificios ¿quería, por su afición
a una cómica, ponerse en ridículo dando motivos de burla a los enemigos? E indignada, no vaciló
en rasgar brutalmente el velo de prudencia tras el cual se habían desarrollado misteriosamente
sus desventuras y sus rabias conyugales; no dudó en volcar sobre la cabeza del hijo todas las
miserias ocultas de su matrimonio.

--Lo mismo que tu padre--exclamó iracunda doña Bernarda.--No puedes negar su sangre: mujeriego,
amigo de las perdidas, capaz por una cualquiera de comprometer la suerte de la casa... ¡Y yo,
grandísima tonta, trabajando por ellos! 