 Sus primeros retratos hicieron agolparse á la muchedumbre
curiosa. Desnoyers lo contempló atentamente: «Tiene aspecto de buena persona.» Sus instintos
de hombre de orden se sintieron halagados por el aire grave y sereno del general de la República.
Experimentó de pronto una gran confianza, semejante á la que le inspiraban los gerentes de
Banco de buena presencia. A este señor se le podían confiar los intereses, sin miedo á que
hiciese locuras.

La avalancha de entusiasmo y emociones acabó por arrastrar á Desnoyers. Como todos los que
le rodeaban, vivió minutos que eran horas y horas que parecían años. Los sucesos se atropellaban;
el mundo parecía resarcirse en una semana del largo quietismo de la paz.

El viejo vivió en la calle, atraído por el espectáculo que ofrecía la muchedumbre civil saludando
á la otra muchedumbre uniformada que partía para la guerra.

Por la noche presenció en los bulevares el paso de las manifestaciones. La bandera tricolor
aleteaba sus colores bajo los faros eléctricos. Los cafés, desbordantes de público, lanzaban
por las bocas inflamadas de sus puertas y ventanas el rugido musical de las canciones patrióticas.
De pronto se abría el gentío en el centro de la calle entre aplausos y vivas. Toda Europa pasaba
por allí; toda Europa--menos los dos Imperios enemigos--saludaba espontáneamente con sus aclamaciones
á la Francia en peligro. Iban desfilando las banderas de los diversos pueblos con todas las
tintas del iris, y detrás de ellas los rusos, de ojos claros y místicos; los ingleses, con
la cabeza descubierta, entonando cánticos de religiosa gravedad; los griegos y rumanos, de
perfil aquilino; los escandinavos, blancos y rojos; los americanos del Norte, con la ruidosidad
de un entusiasmo algo pueril; los hebreos sin patria, amigos del país de las revoluciones igualitarias;
los italianos, arrogantes como un coro de tenores heroicos; los españoles y sudamericanos,
incansables en sus vítores. Eran estudiantes y obreros que perfeccionaban sus conocimientos
en escuelas y talleres, refugiados que se habían acogido á la hospitalaria playa de París como
náufragos de guerras y revoluciones. Sus gritos no tenían significación oficial. Todos estos
hombres se movían con espontáneo impulso, deseosos de manifestar su amor á la República. Y
Desnoyers, conmovido por el espectáculo, pensaba que Francia era todavía algo en el mundo,
que aún ejercía una fuerza moral sobre los pueblos, y sus alegrías ó sus desgracias interesaban
á la humanidad.

«En Berlín y en Viena--se dijo--también gritarán de entusiasmo en este momento... Pero los
del país nada más. De seguro que ningún extranjero se une ostensiblemente á sus manifestaciones.»

El pueblo de la Revolución legisladora de los Derechos del Hombre recolectaba la gratitud de
las muchedumbres. Empezó á sentir cierto remordimiento ante el entusiasmo de los extranjeros
que ofrecían su sangre á Francia. Muchos se lamentaban de que el gobierno retardase veinte
días la admisión de voluntarios, hasta que hubiesen terminado las operaciones de la movilización.
¡Y él, que había nacido francés, dudaba horas antes de su país!...

De día, la corriente popular le llevaba á la estación del Este. Una masa humana se aglomeraba
contra la verja, desbordándose en tentáculos por las calles inmediatas. La estación, que iba
adquiriendo la importancia de un lugar histórico, parecía un túnel estrecho por el que intentaba
deslizarse todo un río, con grandes choques y rebullimientos contra sus paredes. Una parte
de la Francia en armas se lanzaba por esta salida de París hacia los campos de batalla de la
frontera.

Desnoyers sólo había estado dos veces allí, á la ida y al regreso de su viaje á Alemania. Otros
emprendían ahora el mismo camino. Las muchedumbres populares iban acudiendo de los extremos
de la ciudad para ver cómo desaparecían en el interior de la estación masas humanas de contornos
geométricos, uniformemente vestidas, con relámpagos de acero y cadencioso acompañamiento de
choques metálicos. Los medios puntos de cristales, que brillaban al sol como bocas ígneas,
tragaban y tragaban gente. Por la noche continuaba el desfile á la luz de los focos eléctricos.
A través de las verjas pasaban miles y miles de corceles; hombres con el pecho forrado de hierro
y cabelleras pendientes del casco, lo mismo que los paladines de remotos siglos; cajas enormes
que servían de jaula á los cóndores de la aeronáutica; rosarios de cañones estrechos y largos,
pintados de gris, protegidos por mamparas de acero, más semejantes á instrumentos astronómicos
que á bocas de muerte; masas y masas de kepis rojos moviéndose con el ritmo de la marcha, y
filas de fusiles, unos negros y escuetos, formando lúgubres cañaverales, otros rematados por
bayonetas que parecían espigas luminosas. Y sobre estos campos inquietos de mieses de acero,
las banderas de los regimientos se estremecían en el aire como pájaros de colores: el cuerpo
blanco, un ala azul, la otra roja, una corbata de oro en el cuello y en lo alto el pico de
bronce, el hierro de la lanza que apuntaba á las nubes.

De estas despedidas volvía don Marcelo á su casa vibrante y con los nervios fatigados, como
el que acaba de presenciar un espectáculo de ruda emoción. A pesar de su carácter tenaz, que
se resistía siempre á reconocer el propio error, el viejo empezó á sentir vergüenza por sus
dudas anteriores. La nación vivía, Francia era un gran pueblo; las apariencias le habían engañado
como á otros muchos. Tal vez los más de sus compatriotas fuesen de carácter ligero y olvidadizo,
entregados con exceso á los sensualismos de la vida; pero cuando llegaba la hora del peligro,
cumplían su deber simplemente, sin necesitar la dura imposición que sufren los pueblos sometidos
á férreas organizaciones.

En la mañana del cuarto día de movilización, al salir de su casa, en vez de encaminarse al
centro de la ciudad marchó con rumbo opuesto, hacia la rue de la Pompe. Algunas palabras imprudentes
de Chichí y las miradas inquietas de su esposa y su cuñada le hicieron sospechar que Julio
había regresado de su viaje. Sintió necesidad de ver de lejos las ventanas del estudio, como
si esto pudiese proporcionarle noticias. Y para justificar ante su propia conciencia una exploración
que contrastaba con sus propósitos de olvido, se acordó de que su carpintero habitaba en dicha
calle.

--Vamos á ver á Roberto. Hace una semana que me prometió venir.

Este Roberto era un mocetón que se había «emancipado de la tiranía patronal», según sus propias
palabras, trabajando solo en su casa. Una pieza casi subterránea le servía de habitación y
de taller. La compañera, á la que llamaba «mi asociada», corría con el cuidado de su persona
y del hogar, mientras un niño iba creciendo agarrado á sus faldas. Desnoyers consentía á Roberto
sus declamaciones contra los burgueses, porque se prestaba á todos sus caprichos de incesante
arreglador de muebles. En la lujosa vivienda de la avenida Víctor Hugo, el carpintero cantaba
la Internacional mientras movía la sierra ó el martillo. Esto y sus grandes atrevimientos de
lenguaje lo perdonaba el señor, teniendo en cuenta la baratura de su trabajo.

Al llegar al pequeño taller le vió con la gorra sobre una oreja, anchos pantalones de pana
á la mameluca, borceguíes claveteados y varias banderitas y escarapelas tricolores en las solapas
de la chaqueta.

--Llega tarde, patrón--dijo alegremente--. Va á cerrarse la fábrica. El dueño ha sido movilizado
y dentro de unas horas se incorporará á su regimiento.

Y señalaba un papel manuscrito fijo en la puerta de su tugurio, á semejanza de los carteles
impresos que figuraban en todos los establecimientos de París para indicar que patronos y dependientes
habían obedecido la orden de movilización.

Nunca se le había ocurrido á Desnoyers que su carpintero pudiera convertirse en soldado. Era
rebelde á toda imposición de autoridad. Odiaba á los flics, los policías de París, con los
que había cambiado puñetazos y palos en todas las revueltas. El militarismo era su preocupación.
En los mítines contra la tiranía del cuartel había figurado como uno de los manifestantes más
ruidosos. ¿Y este revolucionario iba á la guerra con la mejor voluntad, sin esfuerzo alguno?...

Roberto habló con entusiasmo del regimiento, de la vida entre camaradas, teniendo la muerte
á cuatro pasos.

--Creo en mis ideas lo mismo que antes, patrón--continuó, como si adivinase lo que pensaba
el otro--; pero la guerra es la guerra, y enseña muchas cosas; entre ellas, que la libertad
debe ir acompañada de orden y de mando. Es preciso que alguien dirija y que los demás sigan,
por voluntad, por consentimiento... pero que sigan. Cuando llega la guerra se ven las cosas
de distinto modo que cuando uno está en su casa haciendo lo que quiere.

La noche que asesinaron á Jaurés rugió de cólera, anunciando que la mañana siguiente sería
de venganza. Había buscado á los compañeros de su sección para enterarse de lo que proyectaban
contra los burgueses. Pero la guerra iba á estallar. Algo había en el aire que se oponía á
la lucha civil, que dejaba en momentáneo olvido los agravios particulares, concentrando todas
las almas en una aspiración común.

--Hace una semana--continuó--era antimilitarista. ¡Qué lejos me parece eso! Como si hubiese
transcurrido un año... Sigo pensando como antes: amo la paz, odio la guerra; y como yo, todos
los camaradas. Pero los franceses no hemos provocado á nadie y nos amenazan, quieren esclavizarnos...
Seamos fieras, ya que nos obligan á serlo; y para defendernos bien, que nadie salga de la fila,
que todos obedezcan. La disciplina no está reñida con la revolución. Acuérdese de los ejércitos
de la primera República: todos ciudadanos, lo mismo los generales que los soldados; pero Hoche,
Kleber y los otros eran rudos compadres que sabían mandar é imponer la obediencia.

El carpintero tenía sus letras. Además de los periódicos y folletos de «la idea» había leído
en cuadernos sueltos á Michelet y otros artistas de la historia.

--Vamos á hacer la guerra á la guerra--añadió--. Nos batiremos para que esta guerra sea la última.

Su afirmación no le pareció bastante clara, y siguió diciendo:

--Nos batiremos por el porvenir; moriremos para que nuestros nietos no conozcan estas calamidades.
Si triunfasen los enemigos triunfaría la continuación de la guerra y la conquista como único
medio de engrandecerse. Primero se apoderarían de Europa, luego del resto del mundo. Los despojados
se sublevarían más adelante: ¡nuevas guerras!... Nosotros no queremos conquistas. Deseamos
recuperar Alsacia y Lorena porque fueron nuestras y sus habitantes quieren volver con nosotros...
Y nada más. No imitaremos á los enemigos apropiándonos territorios y poniendo en peligro la
tranquilidad del mundo. Tuvimos bastante con Napoleón: no hay que repetir la aventura. Vamos
á batirnos por nuestra seguridad y al mismo tiempo por la seguridad del mundo, por la vida
de los pueblos débiles. Si fuese una guerra de agresión, de vanidad, de conquista, nos acordaríamos
de nuestro antimilitarismo. Pero es de defensa, y los gobernantes no tienen culpa de ello.
Nos vemos atacados y todos debemos marchar unidos.

El carpintero, que era anticlerical, mostraba una tolerancia generosa, una amplitud de ideas
que abarcaba á todos los hombres. El día anterior había encontrado en la alcaldía de su distrito
á un reservista que iba á partir con él incorporándose al mismo regimiento. Una ojeada le había
bastado para reconocer que era un cura.

--Yo soy carpintero--le había dicho presentándose--. ¿Y usted, compañero... trabaja en las
iglesias?

Empleaba este eufemismo para que el sacerdote no pudiese sospechar en él intenciones ofensivas.
Los dos se habían estrechado la mano.

--Yo no estoy por la calotte--continuó, dirigiéndose á Desnoyers--. Hace tiempo que me puse
mal con Dios. Pero en todas partes hay buenas personas, y las buenas personas deben entenderse
en estos momentos. ¿No lo cree así, patrón?

La guerra halagaba sus aficiones igualitarias. Antes de ella, al hablar de la futura revolución
sentía un maligno placer imaginándose que todos los ricos, privados de su fortuna, tendrían
que trabajar para subsistir. Ahora le entusiasmaba que todos los franceses participasen de
la misma suerte, sin distinción de clases.

--Todos mochila á la espalda y comiendo rancho. Y hacía extensiva la militar sobriedad á los
que se quedaban á espaldas del ejército. La guerra traería grandes escaseces: todos iban á
conocer el pan ordinario.

--Y usted, patrón, que es viejo para ir á la guerra, tendrá que comer como yo, con todos sus
millones... Reconozca que esto es hermoso.

Desnoyers no se ofendía por la maliciosa satisfacción que inspiraban al carpintero sus futuras
privaciones. Estaba pensativo. Un hombre como aquel, adversario de todo lo existente y que
no tenía nada material que defender, marchaba á la guerra, á la muerte, por un ideal generoso
y lejano, por evitar que la humanidad del porvenir conociese los horrores actuales. Al hacer
esto no vacilaba en sacrificar su antigua fe, todas las creencias acariciadas hasta la víspera...
¡Y él, que era uno de los privilegiados de la suerte, que poseía tantas cosas tentadoras necesitadas
de defensa, entregado á la duda y la crítica!...

Horas después volvió á encontrar al carpintero cerca del Arco de Triunfo. Formaba grupo con
varios trabajadores de igual aspecto que él, y este grupo iba unido á otros y otros que eran
como una representación de todas las clases sociales: burgueses bien vestidos, señoritos finos
y anémicos, licenciados de raído chaqué, faz pálida y gruesos lentes, curas jóvenes que sonreían
con cierta malicia, como si se comprometiesen en una calaverada. Al frente del rebaño humano
iba un sargento y á retaguardia varios soldados con el fusil al hombro. ¡Adelante los reservistas!...

Y un bramido musical, una melopea grave, amenazante y monótona surgía de esta masa de bocas
redondas, brazos en péndulo y piernas que se abrían y cerraban lo mismo que compases.

Roberto entonaba con energía el guerrero estribillo. Le temblaban los ojos y los caídos bigotes
de galo. A pesar de su traje de pana y su bolsa de lienzo repleta, tenía el mismo aspecto grandioso
y heroico de las figuras de Rude en el Arco de Triunfo. La «asociada» y el niño trotaban por
la acera inmediata para acompañarle hasta la estación. Apartaba los ojos de ellos para hablar
con un compañero de fila, afeitado y de aspecto grave: indudablemente el cura que había conocido
el día antes. Tal vez se tuteaban ya, con la fraternidad que inspira á los hombres el contacto
de la muerte.

Siguió el millonario con una mirada de respeto á su carpintero, desmesuradamente agrandado
al formar parte de esta avalancha humana. Y en su respeto había algo de envidia: la envidia
que surge de una conciencia insegura.

Cuando don Marcelo pasaba malas noches, sufriendo pesadillas, un motivo de terror, siempre
el mismo, atormentaba su imaginación. Rara vez soñaba en peligros mortales para él ó los suyos.
La visión espantosa consistía siempre en el hecho de que le presentaban al cobro documentos
de crédito suscritos con su firma, y él, Marcelo Desnoyers, el hombre fiel á sus compromisos,
con todo un pasado de probidad inmaculada, no podía pagarlos. La posibilidad de esto le hacía
temblar, y después de haber despertado sentía aún su pecho oprimido por el terror. Para su
imaginación, ésta era la mayor deshonra que puede sufrir un hombre.

Al trastornarse su existencia con las agitaciones de la guerra, reaparecían las mismas angustias.
Completamente despierto, en pleno uso de razón, sufría un suplicio igual al que experimentaba
en sueños viendo su nombre sin honra al pie de un documento incobrable.

Todo el pasado surgía ante sus ojos con extraordinaria claridad, como si hasta entonces se
hubiese mantenido borroso, en una confusión de penumbra. La tierra amenazada de Francia era
la suya. Quince siglos de historia habían trabajado para él, para que encontrase al abrir los
ojos progresos y comodidades que no conocieron sus ascendientes. Muchas generaciones de Desnoyers
habían preparado su advenimiento á la vida batallando con la tierra, defendiéndola de enemigos,
dándole al nacer una familia y un hogar libres... Y cuando le tocaba su turno para continuar
este esfuerzo, cuando le llegaba la vez en el rosario de generaciones, ¡huía lo mismo que un
deudor que elude el pago!... Había contraído al venir al mundo compromisos con la tierra de
sus padres, con el grupo humano al que debía la existencia. Esta obligación era preciso pagarla
con sus brazos, con el sacrificio que rechaza al peligro... Y él había eludido el reconocimiento
de su firma, fugándose y traicionando á sus ascendientes. ¡Ah, desgraciado! Nada importaba
el éxito material de su existencia, la riqueza adquirida en un país remoto. Hay faltas que
no se borran con millones. La intranquilidad de su conciencia era la prueba. También lo eran
la envidia y el respeto que le inspiraba aquel pobre menestral marchando al encuentro de la
muerte con otros seres igualmente humildes, enardecidos todos por la satisfacción del deber
cumplido, del sacrificio aceptado.

El recuerdo de Madariaga surgía en su memoria.

«Donde nos hacemos ricos y formamos una familia, allí está nuestra patria.»

No, no era cierta la afirmación del centauro. En tiempos normales, tal vez. Lejos del país
de origen y cuando no corre éste ningún peligro, se le puede olvidar por algunos años. Pero
él vivía ahora en Francia, y Francia tenía que defenderse de enemigos que deseaban suprimirla.
El espectáculo de todos sus habitantes levantándose en masa representaba para Desnoyers una
tortura vergonzosa. Contemplaba á todas horas lo que él debía haber hecho en su juventud y
no quiso hacer.

Los veteranos del 70 iban por las calles exhibiendo en la solapa su cinta verde y negra, recuerdo
de las privaciones del sitio de París y de las campañas heroicas é infaustas. La vista de estos
hombres satisfechos de su pasado le hacía palidecer. Nadie se acordaba del suyo; pero lo conocía
él, y era bastante. En vano su razón intentaba apaciguar esta tempestad interior... Aquellos
tiempos habían sido otros: no existía la unanimidad de la hora presente; el Imperio era impopular:
todo estaba perdido... Pero el recuerdo de una frase célebre se fijaba en su memoria como una
obsesión: «¡Quedaba Francia!» Muchos pensaban lo mismo que él en su juventud, y sin embargo
no habían huído para eludir el servicio de las armas; se habían quedado, intentando la última
y desesperada resistencia.

Inútiles sus razonamientos buscando excusas. Los grandes sentimientos prescinden del raciocinio
por inútil. Para hacer comprender los ideales políticos y religiosos son indispensables explicaciones
y demostraciones: el sentimiento de la patria no necesita nada de esto. La patria... es la
patria. Y el obrero de las ciudades, incrédulo y burlón, el labriego egoísta, el pastor solitario,
todos se mueven al conjuro de esta palabra, comprendiéndola instantáneamente, sin previas enseñanzas.

«Es preciso pagar--repetía mentalmente don Marcelo--. Debo pagar mi deuda.»

Y experimentaba, como en los ensueños, la angustia del hombre probo y desesperado que desea
cumplir sus compromisos.

¡Pagar!... ¿Y cómo? Ya era tarde. Por un momento se le ocurrió la heroica resolución de ofrecerse
como voluntario, de marchar con la bolsa al costado en uno de aquellos grupos de futuros combatientes,
lo mismo que su carpintero. Pero la inutilidad del sacrificio surgía en su pensamiento. ¿De
qué podía servir?... Parecía robusto, se mantenía fuerte para su edad, pero estaba más allá
de los sesenta años, y sólo los jóvenes pueden ser buenos soldados. Batirse lo hace cualquiera.
El tenía ánimos sobrados para tomar un fusil. Pero el combate no es mas que un accidente de
la lucha. Lo pesado, lo anonadador, son las operaciones y sacrificios que preceden al combate,
las marchas interminables, los rigores de la temperatura, las noches á cielo raso, remover
la tierra, abrir trincheras, cargar carros, sufrir hambre... No; era demasiado tarde. Ni siquiera
tenía un nombre ilustre para que su sacrificio pudiese servir de ejemplo.

Instintivamente miraba atrás. No estaba solo en el mundo: tenía un hijo que podía responder
por la deuda del padre... Pero esta esperanza sólo duraba un momento. Su hijo no era francés:
pertenecía á otro pueblo; la mitad de su sangre era de diversa procedencia. Además, ¿cómo podía
sentir las mismas preocupaciones que él? ¿Llegaría á entenderlas si su padre se las exponía?...
Era inútil esperar nada de este danzarín gracioso buscado por las mujeres; de este bravo de
frívolo coraje, que exponía su vida en duelos para satisfacer un honor pueril.

¡La modestia del rudo señor Desnoyers después de estas reflexiones!... Su familia sintió asombro
al ver el encogimiento y la dulzura con que se movía dentro de la casa. Los dos criados de
gesto imponente habían ido á incorporarse á sus regimientos, y la mayor sorpresa que les reservó
la declaración de guerra fué la bondad repentina del amo, la abundancia de regalos á su despedida,
el cuidado paternal con que vigilaba sus preparativos de viaje. El temible don Marcelo los
abrazó con los ojos húmedos. Los dos tuvieron que esforzarse para que no les acompañase á la
estación.

Fuera de su casa se deslizaba con humildad, como si pidiese perdón mudamente á las gentes que
le rodeaban. Todos le parecían superiores á él. Los tiempos eran de crisis económica: los ricos
conocían momentáneamente la pobreza y la inquietud; los Bancos habían suspendido sus operaciones
y sólo pagaban una exigua parte de sus depósitos. El millonario se vió privado por unas semanas
de su riqueza. Además, sentía inquietud al apreciar el porvenir incierto. ¿Cuánto tiempo iba
á transcurrir antes de que le enviasen dinero de América? ¿No llegaría á suprimir la guerra
las fortunas lo mismo que las vidas?... Y sin embargo, nunca Desnoyers apreció menos el dinero
ni dispuso de él con mayor generosidad.

Numerosos movilizados de aspecto popular que marchaban sueltos hacia las estaciones encontraron
á un señor que los detenía con timidez, se llevaba una mano á un bolsillo y dejaba en su diestra
el billete de veinte francos, huyendo inmediatamente ante sus ojos asombrados. Las obreras
llorosas que volvían de decir adiós á sus hombres vieron al mismo señor sonreir á los niños
que marchaban junto á ellas, acariciar sus mejillas y alejarse, abandonando en sus manos la
pieza de cinco francos.

Don Marcelo, que nunca había fumado, frecuentó los despachos de tabaco. Salía de ellos con
las manos y los bolsillos repletos, para abrumar con una prodigalidad de paquetes al primer
soldado que encontraba. 