 No comprendo cómo podéis vivir aquí.

En una da esas retiradas á la Marina se empeñó en llevarse á Ulises. Empezaba el estío, el
muchacho estaba libre del colegio por tres meses, y el notario, que no podía alejarse de la
ciudad, veraneaba con su familia en la playa del Cabañal, cortada por acequias malolientes,
junto á un mar despreciable. El pequeño se mostraba paliducho y débil por sus estudios y cavilaciones.
Su tío le haría fuerte y ágil como un delfín. Y á costa de rudas porfías, pudo arrancárselo
á doña Cristina.

Lo primero que admiró Ulises al entrar en la casa del médico fueron tres fragatas que adornaban
el techo del comedor: tres embarcaciones maravillosas, en las que no faltaban vela, garrucha,
cuerda ni ancla, y que podían hacerse al mar en cualquier momento con una tripulación de liliputienses.

Eran obra de su abuelo el patrón Ferragut. Deseoso de libertar á sus dos hijos de la servidumbre
marina que pesaba largos siglos sobre la familia, los había enviado á la Universidad de Valencia
para que fuesen señores de tierra adentro. El mayor, Esteban, apenas terminada su carrera,
obtenía una notaría en Cataluña. El menor, Antonio, se hizo médico por no contrariar al viejo,
pero una vez conseguido el título, entró á prestar sus servicios en un trasatlántico. Su padre
le había cerrado la puerta del mar, y él entraba por la ventana.

Fué envejeciendo el patrón, completamente solo. Cuidaba de sus bienes, unas cuantas viñas escalonadas
en la costa, á la vista de la casa. Estaba en frecuente correspondencia con su hijo el notario.
De tarde en tarde llegaba una carta del menor, del predilecto, desde remotos países que sólo
conocía de oídas el viejo navegante mediterráneo. Y las largas inercias á la sombra de su emparrado,
frente al mar azul y luminoso, las entretenía construyendo sus pequeños buques. Todos ellos
eran fragatas de gran porte y atrevido velamen. Así se consolaba el patrón de no haber mandado
en su vida mas que pesados y robustos laúdes, iguales á las naves de otros siglos, en los que
llevaba vino á Cette ó cargaba cosas prohibidas en Gibraltar y la costa de África.

Ulises no tardó en darse cuenta de la rara popularidad que gozaba su tío el Dotor, una popularidad
compuesta de los más antagónicos elementos. Las gentes sonreían al hablar de él, como si le
tuviesen por loco; pero estas sonrisas sólo osaban desplegarse cuando estaba lejos, pues á
todos les inspiraba cierto miedo. Al mismo tiempo lo admiraban como una gloria local. Había
corrido todos los mares, y además tenía su fuerza, su desordenada y tempestuosa fuerza, terror
y orgullo de sus convecinos.

Los mocetones, al ensayar el vigor de sus puños pulseando con los tripulantes de los buques
ingleses que venían á cargar pasas, evocaban el nombre del médico como un consuelo en caso
de derrota.

--¡Si estuviese aquí el Dotor!... Media docena de ingleses son pocos para él.

No había empresa poderosa, por disparatada que fuese, de que no le creyeran capaz. Inspiraba
la fe de los santos milagrosos y los capitanes audaces. En algunas mañanas de invierno serenas
y asoleadas, corrían las gentes á la orilla, mirando con ansiedad el mar solitario. Los veteranos
que se calentaban al sol, junto á las barcas en seco, al tender su vista, habituada al sondeo
de los dilatados horizontes, alcanzaban á ver un punto casi imperceptible, un grano de arena
danzando á capricho de las olas.

Todos emitían á gritos sus conjeturas. Era una boya ó un pedazo de mástil, restos de un lejano
naufragio. Para las mujeres era un ahogado, un cadáver que la hinchazón hacía flotar lo mismo
que un odre, luego de haber permanecido muchos días entre dos aguas...

De pronto surgía una suposición que dejaba perplejos á todos. «¡Si será el Dotor!» Largo silencio...
El pedazo de madera tomaba la forma de una cabeza; el cadáver se movía. Muchos llegaban á distinguir
el burbujeo de la espuma en torno de su busto, que avanzaba como una proa, y las vigorosas
palas de sus brazos... ¡Sí que era el Dotor! Se prestaban unos á otros los viejos catalejos
para reconocer sus barbas hundidas en el agua, su rostro contraído por el esfuerzo ó dilatado
por los bufidos.

Y el Dotor pisaba la orilla seca, desnudo y serenamente impúdico como un dios, dando la mano
á los hombres, mientras chillaban las mujeres llevándose el delantal á un solo ojo, espantadas
y admiradas á la vez de su monstruosidad colgante que esparcía á cada paso una rociada de gotas.

Todos los cabos del promontorio le inspiraban el deseo de doblarlos á nado, como los delfines;
todas las bahías y ensenadas necesitaba medirlas con sus brazos, como un propietario que duda
de la mensura ajena y la rectifica para afirmar su derecho de posesión. Era un buque humano
que había cortado con la quilla de su pecho las espumas arremolinadas en los escollos y las
aguas pacíficas, en cuyo fondo chisporrotean los peces entre ramas nacaradas y estrellas movedizas
como flores.

Se había sentado á descansar en las rocas negras con faldellines de algas que asoman su cabeza
ó la hunden, al capricho de la ola, esperando la noche y el buque ciego que venga á romperse
como una cáscara. Había penetrado lo mismo que un reptil marino en ciertas cuevas de la costa,
lagos adormecidos y glaciales iluminados por misteriosas aberturas, donde la atmósfera es negra
y el agua diáfana, donde el nadador tiene el busto de ébano y las piernas de cristal. En el
curso de estas nataciones comía todos los seres vivientes que encontraba pegados á las rocas
ó moviendo antenas y brazos. El roce de los grandes peces que huían medrosos, con una violencia
de proyectil, le hacía reír.

En las horas nocturnas pasadas ante los barquitos del abuelo, Ulises le oyó hablar del Peje
Nicolao, un hombre-pez del estrecho de Mesina, citado por Cervantes y otros autores, que vivía
en el agua manteniéndose de las limosnas de los buques. Su tío era algo pariente del Peje Nicolao.
Otras veces mencionaba á cierto griego que, para ver á su amante, pasaba á nado todas las noches
el Helesponto. Y él, que conocía los Dardanelos, quería volver allá como simple pasajero, para
que no fuese un poeta llamado Lord Byron el único que hubiese imitado la legendaria travesía.

Los libros que guardaba en su casa, las cartas náuticas clavadas en las paredes, los frascos
y bocales llenos de bestias y plantas de mar, y más que todo esto sus gustos, que chocaban
con las costumbres de sus convecinos, le habían dado una reputación de sabio misterioso, un
prestigio de brujo.

Todos los que estaban sanos le tenían por loco, pero apenas sentían cierto quebranto en su
salud, respiraban la misma fe que las pobres mujeres que permanecían largas horas en casa del
Dotor, viendo á lo lejos su barca, esperando que volviese del mar para enseñarle los niños
enfermos que llevaban en brazos. Tenía sobre los otros médicos el mérito de no cobrar sus servicios;
antes bien, muchos enfermos salían de su casa con monedas en las manos.

El Dotor era rico, el más rico de todo el país, ya que no sabía qué hacer de su dinero. Diariamente,
su criada--una vieja que había servido á su padre y conocido á su madre--recibía de sus manos
la pesca necesaria para la manutención de los dos, con una generosidad regia. El Tritón, que
había izado su vela al amanecer, desembarcaba antes de las once, y la langosta crujía purpúrea
sobre las brasas, esparciendo un perfume azucarado; la olla burbujeaba, espesando su caldo
con la grasa suculenta de la escòrpa; cantaba el aceite en la sartén, cubriendo la piel rosada
de los salmonetes; chirriaban bajo el cuchillo los erizos y las almejas, derramando sus pulpas
todavía vivas en el hervor de la cazuela. Además, en el corral mugía una vaca de repletas ubres
y cacareaban docenas de gallinas de incansable fecundidad.

La harina amasada por la sirviente y el café espeso como barro era todo lo que el Tritón adquiría
con su dinero. Si buscaba la botella de aguardiente de caña á la vuelta de una natación, era
para emplear su contenido en frotaciones.

Una vez al año el dinero entraba por sus puertas. Las muchachas de la vendimia se extendían
por la escalinata de sus viñas, cortando los racimos de grano pequeño y apretado. Luego los
tendían á secar en unos cobertizos llamados riurraus. Así se producía la pasa menuda, preferida
por los ingleses para la confección de sus puddings. La venta era segura: del mar del Norte
venían los buques á buscarla. Y el Tritón, al ver en sus manos cinco ó seis mil pesetas, quedaba
perplejo, preguntándose interiormente qué puede hacer un hombre con tanto dinero.

--Todo esto es tuyo--dijo á su sobrino al mostrarle la casa.

Suyos también la barca, los libros y los muebles antiguos, en cuyos cajones estaba disimulado
el dinero con disfraces cándidos que atraían la atención.

A pesar de verse proclamado dueño de todo lo que le rodeaba, un despotismo cariñoso y rudo
pesó sobre Ulises. Estaba muy lejos su madre, aquella buena señora que cerraba las ventanas
á su paso y no le dejaba salir sin haberle anudado la bufanda con acompañamiento de besos.

Cuando dormía mejor, creyendo que aún le quedaban muchas horas á la noche, sentíase despertado
por un tirón de pierna violento. Su tío no podía tocar de otro modo. «¡Arriba, grumete!» En
vano protestaba, con la profunda somnolencia de su juventud... ¿Era ó no era el «gato» de la
embarcación que tenía al médico por capitán y único tripulante?...

Las zarpas del tío lo exponían de pie ante las bocanadas de aire salitroso que entraban por
la ventana. El mar estaba obscuro y velado por una leve neblina. Brillaban las últimas estrellas
con parpadeos de sorpresa, prontas á huir. En el horizonte plomizo se abría un desgarrón, enrojeciéndose
por momentos, como una herida á la que afluye la sangre. Abajo, en la cocina, humeaba el café
entre dos galletas de marinero. El «gato» de barca cargaba con varios cestos vacíos. Delante
de él marchaba el patrón como un guerrero de las olas, llevando los remos al hombro. Sus pies
marcaban en la arena una huella rápida. A sus espaldas, el pueblo empezaba á despertar. Sobre
las aguas obscuras se deslizaban como sudarios las velas de los pescadores huyendo mar adentro.

Dos paladas vigorosas separaban su barca del pequeño muelle de rocas. Luego iba por las bordas
desatando la vela, preparando las cuerdas, haciendo acostarse la embarcación sobre un flanco
bajo sus férreas plantas. La lona subía chirriante y se hinchaba con blanca convexidad. «Ya
estamos; ahora á correr.»

El agua empezaba á cantar, deslizándose por ambas caras de la proa. Entre ésta y el borde de
la vela veíase un pedazo de mar negro, y asomando poco á poco sobre su filo, una gran caja
roja. La ceja se convertía en un casquete, luego en un hemisferio, después en un arco árabe
estrangulado por abajo, hasta que al fin se despegaba de la masa líquida lo mismo que una bomba,
derramando fulgores de incendio. Las nubes cenicientas se ensangrentaban, los peñascos de la
costa empezaban á brillar como espejos de cobre. Se extinguían por la parte de tierra las últimas
estrellas. Un enjambre de peces de fuego coleaba ante la proa, formando un triángulo con el
vértice en el horizonte. La espuma de los promontorios era sonrosada, como si su blancura reflejase
una erupción submarina.

--¡Bòn día!--gritaba el médico á Ulises, ocupado en calentar sus manos, ateridas por el viento.

Y enternecido por la alegría pueril del amanecer, lanzaba su voz de bajo á través del marítimo
silencio, entonando unas veces romanzas sentimentales que había oído en su juventud á una tiple
de zarzuela vestida de grumete; repitiendo otras las salomas en valenciano de los pescadores
de la costa, canciones inventadas mientras tiraban de las redes, en las que se reunían las
palabras más indecentes al azar de la rima. En ciertos recovecos de la costa amainaba la vela,
quedando la barca sin otro movimiento que una lenta rotación en torno de la cuerda del ancla.

Al mirar Ulises el espacio obscurecido por la sombra del casco, encontraba el fondo tan inmediato,
que casi creía alcanzarlo con la punta de su remo. Las rocas eran como de vidrio. En sus intersticios
y oquedades, las plantas se agitaban con una vida animal y las bestias tenían la inmovilidad
de los vegetales y las piedras. La barca parecía flotar en el aire, y á través de la atmósfera
líquida que envolvía á este mundo del abismo iban bajando los anzuelos, y un enjambre de peces
nadaba y coleaba al encuentro de la muerte.

Era un chisporroteo de fuegos amarillos, de lomos azules, de aletas rosadas. Salían de las
cuevas plateados y vibrantes como relámpagos de mercurio; otros nadaban lentamente, panzudos,
casi redondos, con una cota de escamas de oro. Por las pendientes se arrastraban los crustáceos
sobre su doble fila de patas, atraídos por esta novedad que alteraba la calma mortal de las
profundidades submarinas, donde todos persiguen y devoran, para ser á su vez devorados. Cerca
de la superficie flotaban las medusas, sombrillas vivientes de un blanco opalino, con borde
circular lila ó rojo tostado. Debajo de su cúpula gelatinosa se agitaba la madeja de filamentos
que les sirve para la locomoción, la nutrición y el amor.

No había mas que tirar de los sedales y una nueva presa caía en la barca. Los cestos se iban
llenando. El Tritón y su sobrino acababan por fatigarse de esta pesca fácil... El sol estaba
próximo á lo más alto de su curva: cada ondulación marina se llevaba un pedazo de la faja de
oro que partía la inmensidad azul. La madera de la barca parecía arder.

--Hemos ganado nuestro jornal--decía el Tritón mirando al cielo y luego á los cestos--. Ahora
un poco de limpieza.

Y despojándose de sus ropas, se arrojaba al mar. Ulises le veía descender por el centro del
anillo de espumas abierto con su cuerpo. Ahora se daba cuenta de la profundidad de este mundo
fantástico, compuesto de rocas vidriosas, plantas-animales y animales-piedras. El cuerpo moreno
del nadador tomaba, al descender, las transparencias de la porcelana. Parecía de cristal azulado:
una estatua fundida con pasta de espejo de Venecia, que iba á romperse apenas tocase el fondo.

Caminaba como un dios de la profundidad, arrancando plantas, persiguiendo con sus manos los
relámpagos de bermellón y oro que se ocultaban en las grietas de las peñas. Transcurrían minutos
enteros; se iba á quedar para siempre abajo; no subiría. El muchacho pensaba con inquietud
en la posibilidad de tener que guiar la barca él solo hasta la costa. De pronto, el cuerpo
de blanco cristal se coloreaba de verde, creciendo y creciendo. Luego pasaba á ser moreno cobrizo,
y aparecía sobre la superficie la cabeza del nadador dando bufidos, levantando los brazos,
que ofrecían al pequeño toda su cosecha submarina.

--Ahora tú--ordenaba con voz imperiosa.

Resultaban inútiles sus intentos de resistencia. El tío le insultaba con las peores palabras
ó le inducía con promesas de seguridad. No supo ciertamente si fué él quien se arrojó al agua
ó si le arrancaron de la barca los zarpazos del médico. Pasada la primera sorpresa, experimentó
la impresión del que recuerda algo olvidado. Nadaba instintivamente, adivinando lo que debía
hacer antes de que se lo aconsejase su maestro. Despertaba en su interior la experiencia ancestral
de una serie de marinos que habían luchado con el mar y algunas veces se quedaron para siempre
en sus entrañas.

El recuerdo de lo que existía más allá de la blandura golpeada por sus pies le hacía perder
de pronto su serenidad. La imaginación tiraba de él con la pesadumbre de una bala de artillería.

--¡Tío... tío!

Y se agarraba convulsivamente á la dura isla de músculos barbuda y sonriente. El tío emergía
inmóvil, como si clavase en el fondo sus pies de piedra. Era igual al promontorio cercano que
obscurecía y enfriaba el agua con su sombra de ébano.

Así pasaban las mañanas, dedicados á la pesca y la natación. Luego, en las tardes, eran las
expediciones á pie por los acantilados de la costa.

El Dotor conocía lo mismo las alturas del promontorio que sus profundidades. Por senderos de
cabra salvaje subían á las cumbres, desde las que se alcanzaba á ver la isla de Ibiza. A la
salida del sol, la lejana tierra balear parecía una llama de color de rosa surgiendo de las
olas. Otras veces caminaban casi á ras del agua. El Tritón mostró á su sobrino cavernas olvidadas,
en las que se introducía el Mediterráneo con lentas ondulaciones. Eran á modo de cuadras marítimas,
donde podían anclar los buques, permaneciendo ocultos á todas las miradas. Allí habían escondido
muchas veces sus galeras los berberiscos, para caer inesperadamente sobre un pueblo cercano.

En una de estas cuevas, sobre un zócalo de peñascos, vió Ulises un montón de fardos.

--Vámonos--dijo el Dotor--. Cada hombre se gana la vida como puede.

Cuando tropezaban con el carabinero solitario que contempla el mar apoyado en su fusil, el
médico le ofrecía un cigarro ó le daba consejos si estaba enfermo. ¡Pobres hombres! ¡Tan mal
pagados!... Pero sus simpatías iban á los otros, á los enemigos de la ley. El era hijo de su
mar, y en el Mediterráneo, héroes y nautas todos habían tenido algo de piratas ó de contrabandistas.
Los fenicios, que difundían con sus navegaciones las primeras obras de la civilización, se
cobraban este servicio llenando sus barcos de mujeres raptadas, mercancía rica y de fácil transporte.

La piratería y el contrabando formaban el pasado histórico de todos los pueblos que visitaba
Ulises, amontonados unos al abrigo de un promontorio coronado por un faro, abiertos otros en
la concavidad de una bahía moteada de islotes con cinturas de espuma. Las viejas iglesias tenían
almenas en sus muros y troneras junto á las puertas, para el disparo de culebrinas y trabucos.
