 ¡Dígote que la cosa pasa de la raya! ¡No hay corazón para ver tanta maldad!

--Cállate, tontona, entrometida--saltó Concha.--¿Quién te da vela a ti en este entierro? Si
la señora quiere enseñar a esa niña como es justo, ¿va a consultarte a ti el cómo lo ha de
hacer? ¿Sabes tú tan siquiera lo que es educar niños? ¡Si la castiga allá lo tendrá de premio,
que así la hará una mujer trabajadora y honrada! Algún día le dará las gracias.

--¡Sí, las gracias! Desde el cementerio se las dará. De un mes a esta parte la niña está desconocida.

--Bueno; ¿y a tí qué te va ni qué te viene en esto? ¿Eres tú su madre?

Tres o cuatro veces riñeron de esta suerte, llevando siempre la ventaja por su desvergüenza
y mala intención la microscópica costurera. Al cabo, María, no pudiendo sufrir con paciencia
aquel espectáculo, tomó la resolución de marcharse. Se presentó un día a la señora, y con la
disculpa de que la plancha le hacía daño pidió la cuenta. No se le ocultó a Amalia la verdadera
razón, pues tenía conocimiento de sus murmuraciones. Disimuló, sin embargo.

--Sí, hija, comprendo que el planchado te aburra. Tú no gozas de mucha salud. También yo ando
malucha hace días. Tengo el sistema nervioso alterado. ¡Pelear toda la vida con un enfermo,
y ahora, para rematar la fiesta, salirme esa chicuela, en quien tenía fundadas mis esperanzas,
tan ingrata y perversa! No sé cómo tengo paciencia.

María vaciló un instante.

--Ya ve usted, señora... los niños son niños.

La esposa del maestrante comprendió que, si proseguía en el tema, la planchadora iba a decir
algo desagradable y se apresuró a cortar la plática, pagándole su cuenta y despidiéndola con
afabilidad.

No impidió esto para que la doméstica dijese en confianza, en cierta casa donde fue a servir,
lo que pasaba en la de Quiñones. La noticia se fue trasmitiendo en confianza, igualmente, de
unos a otros. Al poco tiempo fueron bastantes las personas que tenían conocimiento de las crueldades
que con la niña se cometían.

El conde de Onís, para huir la curiosidad del público, que le molestaba sobremanera, y aún
más para librarse de Amalia, se había trasladado, sin decir nada a ésta, hacía ya cerca de
un mes a la Granja. Su madre le había acompañado. No había escrito a su ex-querida, aunque
todos los días pensaba hacerlo, para darle cuenta de su resolución. Tanto era el temor que
la valenciana había llegado a inspirarle, que la pluma caía de sus manos cada vez que la tomaba
para noticiarle su matrimonio. Y dejaba pasar los días en continua vacilación, pensando con
inquietud en la ira que de ella se apoderaría, esperando, como todos los débiles, en que algún
acontecimiento imprevisto le sacase del compromiso. 