 He pasado toda
la noche imaginando catástrofes o soñando tropiezos y caídas. No me puedo convencer de que
Dios me lleve ahora por ese camino tan distinto del que antes seguía, sin que sea para ir derecha
a una desventura muy grande. Yo nací con mala estrella.

--Patrañas, querida hija; cosas de la imaginación--replicó D. Benigno, apurando su chocolate--.
No nos entreguemos a cavilaciones hueras y tengamos confianza en Dios. Eso de malas y buenas
estrellas no es muy cristiano que digamos.

--Es verdad; pero yo no puedo evitar el sospechar peligros, el tener miedo de todo, y el presentir
desgracias. Es una especialidad mía. Si Primitivo no hubiera contado tantos horrores.... Ahora,
con la muerte del Rey, se va a encender una guerra tal, que España va a ser una Nación de huérfanos
y viudas. Sí, así será.... Correrán ríos de sangre, ríos caudalosos como los de agua, y los
hermanos matarán a los hermanos.... todo por saber si ha de reinar la sobrina del tío o el
tío de la sobrina. ¡Qué horrorosos disparates! ¡Y estas cosas pasan en reuniones de gente que
se llaman países y naciones!... ¡Y esta es la decantada sabiduría de los hombres de Europa
que se ríen de los salvajes! Yo, mujer ignorante, digo que esos sabios no tienen sentido común.

--Hija de mi alma--exclamó D. Benigno--, estás hablando como el patriarca de la filosofía,
como Juan Jacobo Rousseau. Sí, el estado actual de las naciones y el sentido común son incompatibles.

En su entusiasmo, Cordero tremoló la servilleta que acababa de desprender del ojal de su levita.
Aquel lienzo era la bandera del sentido común, pabellón sin colores y sin heráldica.

--No he podido apartar de mí en toda la noche--dijo Sola--, una idea que me hace estremecer
de pena. ¿Quién nos asegura que el hombre a quien vamos a buscar, no estará ya comprometido
en la guerra civil? ¿No será probable que esté disparando tiros en las calles? ¿No puede suceder
que está ya muerto?

--Calla, tonta.... Un hombre tan juicioso.... ¿No comprendes tú...?

--Yo no comprendo nada, yo siento y nada más. El corazón suele tener unas adivinaciones tan
raras.... A veces, el muy pícaro, se empeña en una cosa, y Dios se encarga después de darle
gusto.... Ojalá me equivoque. Y ahora Dios no nos manda tan sólo el azote de la guerra civil,
nos manda también otro, esa terrible enfermedad.... ¿no oyó usted hablar a Primitivo de esto?
Es un mal muy raro, por el cual se muere la gente en pocas horas, a veces en minutos; es una
puñalada invisible que sorprende y mata, y nadie está seguro de vivir dentro de media hora.

--Sí--dijo D. Benigno, cayendo en sombría tristeza--, es el Cólera morbo asiático.

Al oír este nombre repulsivo y espantoso, Sola sintió correr por su cuerpo un frío displicente.
Cordero sintió lo mismo.

--Esa enfermedad--añadió--, ha aparecido en Andalucía. Las personas van muy tranquilas por
la calle, y de repente ¡plaf! se caen al suelo y se mueren. Pero esta infección no llegará
a Madrid.... Vamos, en marcha, ahí está el coche.

Oyeron las alegres campanillas de las mulas de Peralvillo. Sola se despidió de los niños llorando,
y les prometió que volvería muy pronto. Al subir al coche, dijo:

--¿Tardaremos mucho?

--Volaremos--afirmó el héroe--. Peralvillo, llévanos a prisa.... ¡Oh! ¡qué lástima que no tengamos
ya por aquí esos carriles de Satanás!

Y tenía razón. ¡Lástima grande que en aquella ocasión crítica no existieran los carriles de
Satanás!

-XVII-

La mañana del 29 y cuando nadie sospechaba que la muerte del Rey estuviese tan próxima, dejó
de ser soltero Pipaón. Los tiernos esposos recibieron la bendición nupcial en la hermosa iglesia
de San Cayetano, que hace esquina a la calle del Oso, y el encargado de darla fue el Padre
Carantoña, de la orden dominica, grande amigote del desposado. 