 ¡Si al menos tuviera la estatura de su
hermano Juan! Pero éste, que muy bien pudiera haberse quedado atrás, estaba perfectamente acomodado
en el presbiterio entre los curas, el alcalde y varios concejales, lo cual levantaba en su
corazón una ola de envidia que le sofocaba aún más que las rodillas del jayán que tenía detrás.
Tal era su destino. Aunque se considerase mucho más inteligente que su hermano, y sirviera
largos años a la Administración pública en varias provincias de España, y hubiese leído la
Historia universal de César Cantú y la de España de Lafuente, sin faltar un tomo, y poseyese
los mismos bienes de fortuna, con más la jubilación de 2.500 pesetas anuales, lo cierto es
que D. Juan, sin haber salido jamás de Peñascosa ni haber leído en su vida más que el periódico
a que estaba suscrito, gozaba de mucho mayor prestigio en la villa. Esto, en concepto de D.
Peregrín, no procedía más que de la estatura. En efecto, D. Juan Casanova era hombre alto y
seco, de rostro aguileño, ojos grandes de párpados caídos y mirar imponente, calva venerable,
cortas patillas blancas y marcha acompasada y majestuosa. Estas dotes extraordinarias, unidas
a un hablar mesurado y prudente, le habían captado el respeto y hasta la veneración de sus
convecinos. Así que fue grande el estupor de éstos cuando a la llegada de D. Peregrín de Andalucía,
donde había estado empleado últimamente, le oyeron llamar ignorante y majadero a su hermano
en una discusión que con él tuvo en el casino a propósito de la renta de tabacos. Vivían juntos,
ambos solteros y entregados al cuidado despótico de D.ª Mariquita, ama de llaves y dueño absoluto
de sus vidas y haciendas.

D. Juan, a fuerza de pasear su mirada severa y majestuosa por el mar de cabezas que se extendía
desde la valla hasta la puerta del templo, tropezó con la calva reluciente del pigmeo de su
hermano. Viendo la congoja pintada en su semblante, se apresuró noblemente a hacerle señas
para que avanzase, ofreciéndole sitio en el banco que ocupaba. Pero D. Peregrín, por ventura
notando la imposibilidad de dar un paso, o sofocado por la cólera, que se le había ido aumentando
poco a poco, respondió con una mueca de ira y desdén que sobrecogió a su infeliz hermano y
le quitó por completo las ganas de insistir.

--¿Qué es eso?--preguntó D. Martín de las Casas, que estaba sentado a su lado.--¿No quiere
venir D. Peregrín?

--Es que lo ve imposible. ¿Quién rompe esa muralla de carne?

--Pues cualquiera. Verá usted cómo voy allá y lo traigo en seguida--replicó D. Martín, hombre
de carácter enérgico y expeditivo, disponiéndose a levantarse.

D. Juan le retuvo por la manga de la levita.

--No; déjelo usted... Acaso no quiera venir... Ya conoce usted su carácter.

--¡Pues hombre, no es plato de gusto estarse ahí sudando café con leche!--repuso con aspereza,
alzando al mismo tiempo los hombros.

La iglesia es de las más espaciosas que pueden verse en una villa. Verdad que Peñascosa, con
tener de siete a ocho mil almas, no cuenta con más templo que éste. Quizá por ser demasiado
espaciosa, el sacristán y sus ayudantes no quieren encargarse de limpiarla a menudo. Su aspecto
es lóbrego y sucio. De las paredes, que no se enjalbegaron hace ya muchos años, penden cadenas,
cuadros sombríos y borrosos, una muchedumbre de piernas, brazos, cabezas de cera amarilla y
otra mayor aún de barquitos y lanchas que la fe de los marineros o de sus familias han llevado
allí en recuerdo de algún peligro milagrosamente evitado. Mas para la función que se celebraba
habíanla adornado cuanto les fue posible. Guirnaldas de flores circundaban los altares principales
cubiertos de paños blancos planchados de fresco. Se habían colgado algunos cortinones en los
lienzos de pared cercanos al altar mayor y tapizado una parte del suelo con la alfombra, sucia
ya y desgarrada por varios sitios, que salía a relucir hacía cuarenta años, en los días solemnes.
D.ª Eloisa, la madrina del nuevo presbítero, y las damas que la habían secundado en la noble
empresa de darle carrera, habían añadido algunos pormenores delicados al adorno tosco y rutinario
del sacristán. Grandes macetas de flores colocadas en artísticos floreros sacados de las mejores
casas de la villa, algunas cortinas de damasco formando pabellón sobre los altares, candelabros,
arañas. Donde, como es natural, había recaído particularmente su atención y esmero era en el
arreo del joven sacerdote. Alba finísima de batista bordada con primor, estola, casulla del
más rico tisú de oro que pudo hallarse en la capital, cáliz, de oro también, con algunas piedras
preciosas. Las bondadosas señoras no habían escatimado el dinero para dar remate o coronar
la obra de caridad que hacía algunos años acometieran.

