
A un gaznápiro con faldas, aunque pertenezca a la familia más baja, se le admitirá en las mejores
familias; aunque no posea un céntimo, no le desdeñarán los más ricos; aunque sea un sandio,
le escucharán los políticos y los académicos; aunque sea más feo que Picio, le mirarán hasta
con embeleso las más hermosas mujeres. Todo depende de que él sepa manejarse. Poco hemos de
poder mi marido y yo si no te hacemos obispo. Ya has visto este majadero de Facundo, tan obispo
como San Agustín. Y al pobre Chapaprieta no le tenemos ya de obispo, porque a ése, tan engurruñado,
soso y melifluo, nada se le puede hacer, como no sea madre abadesa. Tú eres listo y nada gazmoño.
Los hábitos no te sentarán como un miriñaque. Cuando sea menester, sabrás remangarlos. 