 ¿No han descubierto los astrólogos en la bóveda azul una estrella, antes
nunca vista, y no han reconocido en esa estrella el alma de Parsondes?

--Así es la verdad, replicó el Rey, pero yo he llegado a averiguar, por revelación de algunos
caballeros babilonios descontentos de Nanar, que éste, furioso de lo que Parsondes clamaba
contra él, envió siete años ha emisarios por todas partes para que ocultamente le prendiesen
y llevasen a su alcázar; y allí debe de estar Parsondes, o muerto, o padeciendo tormentos horribles.

--¡Ah, señor! exclamé yo al punto, postrándome a los pies del Rey, justo es vengar una maldad
tan espantosa. Permite que yo sea el instrumento de tu venganza, y que salve a mi querido maestro
del cautiverio en que, si no ha muerto, se halla.

El Rey me dijo que con ese fin me había llamado, y que al instante me preparase a partir con
el acompañamiento debido, y órdenes terminantes suyas para que Nanar me respondiese con su
vida de la del santo varón, o le pusiese en libertad.

Aquel mismo día, que era uno de los más calurosos del estío, salí de Susa en un magnífico carro
tirado por cuatro caballos árabes. Un hábil cochero iba dirigiéndole, y dos esclavos etíopes
me acompañaban también en el carro, haciendo aire el uno con un abanico de plumas de avestruz,
y sosteniendo el otro, sobre rico varal de marfil, prolijamente labrado, el ancho parasol de
seda. Cuatrocientos jinetes, todos con aljabas, arcos y flechas, vestidos de malla y cubierta
la cabeza con sendos capacetes de bronce, nielado de refulgentes colores, me seguían y me daban
mayor autoridad y decoro. Seis batidores, montados en rayadas y velocísimas cebras, iban delante
de mí, a fin de anunciarme en las diversas poblaciones. Las vituallas y refrescos que traíamos
para suplir las faltas del camino, venían sobre los lomos de veinte poderosos elefantes.

Por no pecar de prolijo, no refiero aquí menudamente los sucesos de mi viaje. Baste saber que
el décimo día descubrimos a lo lejos los muros ingentes de Babilonia, obra de Nabucodonosor
y de Nitócris. Tenían treinta varas de espesor, circundaban la ciudad, formando una zona de
veintidós leguas de bojeo, y se elevaban, por la parte más baja, ciento veinte varas sobre
la tierra; tanto como los campanarios de las catedrales de ahora. Un copete de verdura coronaba
los muros. Eran los jardines pensiles. Sobre los muros y sobre los jardines descollaban algunos
edificios, como los palacios reales, el templo de Belo y la famosa torre de Nemrod, que constaba
de ocho pisos, de más de doscientas varas de alto el primero. Desde la cima de esta torre,
que parecía tocar la bóveda celeste, presumían tratar los sabios antiguos con los dioses, secretas
inteligencias o genios que mueven los astros. Aunque tan distantes aún, y de un modo confuso,
creíamos ya percibir las colosales figuras esculpidas y pintadas en las paredes exteriores
de palacios y templos; aquellos toros con cabeza de hombre y aquellos hombres con cabeza de
león; aquellos próceres y aquellos guerreros, ceñidos los riñones de talabartes, de que se
enamoraron Oala y Oliba. El sol reflejaba desde Oriente sobre los gigantescos edificios y sobre
las cien puertas enormes de la ciudad, que eran de bronce dorado. El resplandor que despedían
deslumbraba los ojos. El Eufrates y el Tígris, serpenteando y heridos también por los rayos
del sol que rielaba en sus ondas, se asemejaban a dos cintas de oro en fusión que formaban un lazo.

Los batidores se habían adelantado a anunciar mi llegada. De repente vimos levantarse en la
extensa y fértil llanura, entre las huertas, jardines y verdes sotos, por donde estaba abierto
el camino, una nubecilla blanca que se iba agrandando. Luego vimos una mancha oscura que se
movía hacia nosotros. Poco después llegó a todo correr uno de mis batidores a decirme que Nanar
se acercaba a recibirme con numerosa comitiva. En esto la mancha oscura se había agrandado
en extremo, y empezamos a oír distintamente el son de los instrumentos músicos, el relinchar
de los caballos y el resonar de las armas. Notamos, por último, el resplandor del oro y de
la plata, el lujo de las vestiduras y la magnificencia de los que a recibirnos venían.
