

Casi iban a reñir, con la furia de sus opiniones encontradas y su rivalidad amorosa, cuando
el Cantó distrajo su atención. Se había librado del tamboril incrustado en su cabeza y se limpiaba
la sangre de la frente. Lloraba con la rabia del débil enfurecido, capaz de las mayores venganzas,
pero que se siente al mismo tiempo esclavo de su impotencia.

--¡A mí! ¡a mí!--gemía asombrado de este ataque. De pronto se agachó, buscando piedras en la
obscuridad para arrojarlas contra Febrer, y a cada pedrada retrocedía algunos pasos, como para
defenderse de una nueva agresión. Los guijarros, despedidos por sus brazos débiles, fueron
a perderse en la sombra o rebotaron contra el porche.

Luego ya no silbaron más piedras. Algunos amigos del Cantó se lo llevaban casi a rastras en
la obscuridad. Oyéronse sus gritos a lo lejos: profería amenazas, juraba vengarse... «¡Mataría
al forastero! ¡Él solo acabaría con el mallorquín!...»

Este permaneció inmóvil, con una mano en la faja, entre tantos enemigos. Sentíase avergonzado
de su arrebato. ¡Pegarle al pobre tísico!... Para sofocar sus remordimientos, profirió en voz
baja soberbios retos. «¡Otro deseaba él que hubiese cantado!...» Y sus ojos buscaron al Ferrer,
pero el temible verro había desaparecido.

Cuando Febrer, media hora después, apaciguado ya el tumulto, volvía a su torre, detúvose varias
veces en el camino, con el revólver en la diestra, como si esperase a alguien.

¡Nadie!

II

A la mañana siguiente, apenas salido el sol, corrió el Capellanet en busca de don Jaime, revelando
en su gesto al entrar en la torre la importancia de las noticias de que era portador.

En Can Mallorquí habían pasado todos mala noche. Margalida lloraba; la madre se había lamentado
incesantemente de lo ocurrido. ¡Señor! ¡qué pensarían de ellos las gentes del cuartón al saber
que en su casa se pegaban los hombres como en una taberna! ¡Qué dirían las atlotas de su hija!...
Pero a Margalida la preocupaba poco la opinión de sus amigas. Otra cosa parecía interesarla:
algo que no acertaba a decir, pero la hacía verter lágrima tras lágrima. El siñó Pep luego
de cerrar la puerta de la casa, se había paseado más de una hora por la cocina mascullando
palabras y cerrando los puños. «¡Aquel don Jaime!... ¡Empeñarse en conseguir lo que era imposible!...
¡Testarudo como todos los suyos!...

El Capellanet tampoco había dormido, sintiendo nacer en su pensamiento de pequeño salvaje,
astuto y receloso, una sospecha que poco a poco tomó la realidad de una certidumbre.

Al entrar en la torre comunicó inmediatamente sus pensamientos a don Jaime. ¿Quién creía él
que era el autor de la canción injuriosa? ¿El Cantó?... Pues no señor: era el Ferrer. Los versos
los había inventado el otro, pero la intención era del malicioso verro. Este le había sugerido
la idea de que insultase a don Jaime en pleno cortejo, contando con la seguridad de que no
dejaría impune el agravio. Ya veía claro el muchacho el verdadero motivo de la entrevista de
los dos cortejantes que él había sorprendido en el monte.

Febrer acogió con un gesto de indiferencia esta noticia, a la que el Capellanet daba gran importancia.
¿Y qué?... El cantor insolente ya estaba castigado; y en cuanto al verro, había huido de sus
retos a la puerta de la alquería. Era un cobarde.

Pepet movió la cabeza con incredulidad. ¡Ojo, don Jaime! Él ignoraba las costumbres de los
valientes de la tierra, las astucias de que se valían para asegurarse la impunidad en sus venganzas.
Debía permanecer en guardia, ahora más que nunca. El Ferrer sabía lo que era el presidio, y
no deseaba volver a él. Lo que acababa de hacer lo habían hecho otros verros antes.

Se impacientó Jaime ante el aire misterioso y las palabras confusas del muchacho.

--¡Para qué tapujos!... ¡Habla!

El Capellanet expuso al fin sus sospechas. Ya podía el herrero hacer lo que quisiera contra
don Jaime: podía esperarle emboscado en los tamariscos al pie de la torre y matarlo de un tiro.
Las sospechas se dirigirían inmediatamente contra el Cantó, recordando la cuestión ocurrida
en la alquería y sus palabras de venganza. Con esto y con prepararse el verro una coartada,
trasladándose a todo correr por los atajos a algún punto lejano donde todos le viesen, le sería
fácil cumplir su venganza, sin peligro.

--¡Ah!--exclamó Febrer poniéndose hosco, como si comprendiera de pronto toda la importancia
de tales palabras.

El muchacho, satisfecho de su superioridad, continuó dando consejos. Don Jaime debía vivir
en adelante menos descuidado, cerrar la puerta de su torre, no hacer caso, apenas llegada la
noche, de los gritos de fuera. Seguramente el verro pretendería inducirle a salir a la obscuridad
con gritos de reto, con auquidos de desafío.

--Aunque le aúquen durante la noche, usted quieto, don Jaime. Yo conozco eso--continuó el Capellanet
con la importancia de un verro endurecido--. Le gritará desde fuera, oculto en la maleza, con
el arma preparada, y si sale, antes de que pueda verle le matará de un pistoletazo. Usted quieto
en la torre.

Estos consejos eran para la noche. De día, el señor podía salir sin miedo. Allí estaba él para
acompañarlo a todas partes. Se erguía con bélica vanidad, llevándose una mano a la faja para
cerciorarse de que el cuchillo no había desaparecido, pero su decepción era inmediata al ver
el gesto de burlona gratitud de Febrer.

--Ría usted, don Jaime, búrlese de mí, pero de algo puedo yo servir... Vea usted cómo le aviso
ahora el peligro. Hay que vivir en guardia. Con alguna mala idea ha preparado el Ferrer lo
de la canción.

Y miraba en torno, como un caudillo que se prepara para repeler un largo sitio. Sus ojos encontraron
la escopeta colgando del muro entre los adornos de conchas. ¡Muy bien! Debía cargar con bala
los dos cañones, y encima un buen puñado de postas o perdigón grueso. Esto nunca está de más.
Así lo hacía su glorioso abuelo. Después fruncía el entrecejo al ver el revólver abandonado
sobre la mesa. ¡Muy mal! Las armas cortas son para llevarlas encima a todas horas. Él dormía
con el cuchillo sobre la panza. ¿Y si entraba de pronto el enemigo sin dejarle tiempo para
buscar el arma?...

La torre, que había presenciado en otros siglos ejecuciones y combates de piratas, cascarón
de piedra de trágico vacío disimulado por la nítida enjalbegadura de los muros, atrajo luego
la atención del muchacho.

Iba hasta la puerta con lenta precaución, como si un enemigo le aguardase al pie de la escalera,
y ocultando el cuerpo en el borde del muro, avanzaba sólo un ojo y parte de la frente. Luego
movía la cabeza con desaliento. Al asomarse de noche, aunque fuera con estas astucias, el enemigo,
emboscado abajo, podía verlo, apuntándole con toda comodidad apoyados los codos en una rama
o en una piedra, sin miedo a perder el tiro. Peor era aún echar el cuerpo fuera de la puerta
y pretender bajar. Por obscura que fuese la noche, el enemigo podía escoger un punto de mira,
una mancha del follaje, una estrella del horizonte, algo saliente en la obscuridad que se destacase
junto a la escalera. Y al pasar el bulto negro del que bajaba, ocultando por un momento el
objeto apuntado... ¡fuego y pieza segura! Eran enseñanzas oídas a graves varones que habían
pasado meses enteros tras un ribazo o al abrigo de un tronco, con la culata junto a la mejilla
y el ojo en el extremo del cañón, desde la puesta del sol hasta la aurora, aguardando a un
antiguo amigo.

No; al Capellanet no le gustaba esta puerta con su escalera al aire libre. Había que buscar
otra salida, y sus ojos fueron a la ventana, abriéndola luego para asomarse a ella.

Con una agilidad simiesca, riendo de su descubrimiento, saltó sobre el alféizar y empezó a
descender por el muro, buscando con pies y manos las desigualdades de la mampostería, los alvéolos
profundos como peldaños que habían dejado los pedruscos al rodar desprendidos de la argamasa.
Febrer se asomó a la ventana, y le vio al pie de la torre recogiendo su sombrero que se había
caído y agitándolo en alto con expresión triunfante. Corrió luego el muchacho en torno de la
base de la torre, y sus pasos resonaron poco después con bullicioso trote en los peldaños de
madera, cerca de la puerta.

--¡Si es lo más fácil!--gritó al entrar en la pieza, rojo de emoción por su descubrimiento--.
¡Si es una escalera de señores!...

Y comprendiendo la importancia de su descubrimiento, puso un gesto grave de misterio. Esto
quedaba entre los dos: ni una palabra a nadie. Era una salida preciosa, cuyo secreto había
que guardar.

El Capellanet envidiaba a don Jaime. ¡No tener él un enemigo que viniera a aucarlo allí durante
la noche!... Mientras el Ferrer aullase emboscado, con la vista fija en la escalera, él descendería
por la ventana, a espaldas de la torre, y dando la vuelta silenciosamente, cazaría al cazador.
¡Qué golpe!... Reía con salvaje complacencia, y en sus labios de rojo obscuro parecía despertar
temblona la ferocidad de los gloriosos abuelos, que habían considerado la caza del hombre como
el más noble de los ejercicios.

Febrer se sintió contagiado por la bárbara alegría del muchacho. ¡Si él probase a bajar por
la ventana!... Echó las piernas fuera del alféizar, y lentamente, entorpecido por su madura
corpulencia, fue tanteando las desigualdades de la muralla con las puntas de los pies hasta
encontrar los agujeros que servían de peldaños. Descendió poco a poco, rodando bajo sus plantas
algunas piedras sueltas, hasta que al fin puso los pies en tierra con un suspiro de satisfacción.
¡Muy bien! El descenso era fácil; después de unos cuantos ensayos bajaría con tanta facilidad
como el Capellanet. Éste, que le había seguido ágilmente, descolgándose casi sobre su cabeza,
sonreía como un maestro satisfecho de la lección, y tornaba a repetir sus consejos. ¡Que no
los olvidase don Jaime! Apenas le anearan desde fuera, debía echarse ventana abajo, pillando
por la espalda al contrario.

Cuando a mediodía quedó solo Febrer, sintióse poseído de un deseo belicoso, de una agresividad
que le hizo mirar durante largo rato el trozo de muro del que pendía la escopeta.

Al pie del promontorio, en la playa donde estaba varada la barca del tío Ventolera, sonó la
voz de éste cantando la misa. Febrer se asomó a la puerta, llevándose las dos manos a la boca
en forma de bocina para gritarle.

El marinero, con la ayuda de un muchacho, echaba su barca al agua. La vela, recogida, temblaba
en lo alto del mástil. Jaime no aceptó la invitación. «¡Muchas gracias, tío Ventolera!» Este
insistió con su vocecita, que llegaba a través del aire como el vagido lejano de una criatura.
La tarde era buena: había cambiado el viento; en las cercanías del Vedrá iban a coger el pescado
en abundancia. Febrer encogió los hombros. «No, muchas gracias; tenía que hacer.»

Apenas acabó de hablar, cuando el Capellanet se presentó por segunda vez en la torre, llevándole
la comida. El muchacho parecía enfurruñado y triste. Su padre, colérico por la escena de la
noche anterior, le había escogido como víctima, para desahogar su enfado. «¡Una injusticia,
don Jaime!» Gritaba paseándose por la cocina, mientras las mujeres, con los ojos llorosos y
el aire encogido, parecían huir de su mirada. Todo lo ocurrido lo atribuía a su blandura de
carácter, a su bondad; pero iba a poner remedio a esto inmediatamente. El noviazgo quedaba
suspendido: ya no admitía cortejos ni visitas. ¡Y en cuanto al Capellanet!... Este mal hijo,
desobediente y revoltoso, tenía la culpa de todo.

Pep no sabía con certeza cómo podía haber influido la presencia de su hijo en el escándalo
de la noche anterior, pero recordaba su resistencia a ser clérigo, su fuga del Seminario, y
la memoria de estos disgustos despertaba su cólera, haciendo que la concentrase en el muchacho.
¡Se acabaron los miramientos y bondades! El próximo lunes lo llevaría al Seminario. Si pensaba
resistirse y huir por segunda vez, mejor sería para él embarcarse de grumete y olvidar que
tenía padre, pues al verle regresar a la alquería, Pep era capaz de romperle las dos piernas
con la tranca de la puerta. Y por puro desahogo, por ir habituando la mano y dar una muestra
de su futura cólera, le largó unas cuantas bofetadas y puntapiés, cobrándose de esta forma
el disgusto sufrido tiempo antes al verle llegar fugitivo de Ibiza.

El Capellanet, encogido y paciente por la costumbre, se refugió en un rincón detrás del muro
de zagalejos y faldas que oponía la llorosa madre a la furia de Pep. Pero al verse ahora en
la torre y recordar la ofensa, rechinaba los dientes, con los ojos en blanco, las mejillas
lívidas y los puños cerrados.

«¡Qué injusticia! ¿Así se pega a los hombres, sin motivo alguno, sólo por desahogar el mal
humor?... ¡A él, que llevaba un cuchillo en la faja y no le tenía miedo a nadie de la isla!
¡Todo porque era padre!...» ¡Ay! Esto de la paternidad y del respeto filial eran para el Capellanet
en aquellos momentos invenciones de cobardes, creadas únicamente para fastidiar y envilecer
a los hombres de corazón. Y encima de los golpes, humillantes para su dignidad de bravo, la
certeza del encierro en el Seminario; la negra sotana, semejante a las faldas de las mujeres,
y el pelo cortado al rape, perdiendo para siempre aquellos bucles que asomaban arrogantes bajo
las alas de su sombrero; la tonsura, que haría reír o infundiría un frío respeto a las atlotas,
y ¡adiós bailes y noviazgos! ¡adiós cuchillo!...

Pronto dejaría de verle don Jaime. Antes de una semana iban a llevarle a Ibiza. Otros le subirían
la comida a la torre... Febrer hizo un gesto revelador de su esperanza. ¡Tal vez Margalida,
como en otros tiempos! Pero el Capellanet, a pesar de su tristeza, sonrió maliciosamente. No,
Margalida no; todos menos ella. ¡Bueno estaba el siñó Pep para consentirlo! Cuando la pobre
madre, para defender a su atlot, había hablado tímidamente de lo necesario que era el muchacho
en la casa para servir al señor, Pep estalló en nuevas vociferaciones. Él mismo se encargaría
de llevar todos los días a la torre la comida de don Jaime, y si no su mujer, y si no buscarían
una atlota que sirviese de criada a aquel señor, ya que se empeñaba en vivir cerca de ellos.

No dijo más el Capellanet, pero Febrer adivinó las palabras que el buen payés debía haber lanzado
contra él. Olvidaba, a impulsos de la cólera, su antiguo respeto; sentíase enfurecido por la
perturbación que acarreaba a la familia con su presencia.

El muchacho volvió a la alquería mascullando propósitos vengativos, jurándose no ir al Seminario,
aunque ignoraba el modo de conseguirlo. Su resistencia tomó de pronto un tono de protección
caballeresca. ¡Abandonar a su amigo don Jaime cuando le veía rodeado de peligros!... ¡Ir a
encerrarse en aquel caserón de tristezas, entre señores con faldas negras que hablaban una
lengua rara, ahora que en pleno campo, a la luz del sol o en el misterio de las noches, iban
a matarse los hombres!... ¡Ocurrir tan extraordinarios sucesos y no verlos él!...

Cuando Febrer quedó sólo, descolgó la escopeta y estuvo largo rato junto a la puerta examinándola
distraídamente. Su pensamiento iba lejos, mucho más lejos de los extremos de los cañones, que
parecían apuntar a la montaña... «¡Aquel herrero! ¡Aquel valentón insufrible!...» 