 ¡Ah! sí, y algo de relleno;
unos párrafos... mi consecuencia, la lealtad al gobierno, la libertad, el amor a las instituciones!»

Era cosa resuelta; los taquígrafos tendrían que trabajar por causa suya.

VIII

Por fin habló don Luis. Al cabo de muchos años de silenciosa vida parlamentaria, el Diario
de Sesiones imprimió su nombre, no sólo en el tipo común empleado para las votaciones, sino
también en letras negrillas que saltaban a la vista, diciendo: EL SEÑOR ÁGREDA: Pido la palabra.
Cuando leyó su nombre en los extractos de los periódicos, todavía sintió escalofríos de miedo.
Al comenzar su discurso el salón estaba casi lleno, por la novedad de escuchar a un senador
que dejaba de ser monosílabo: luego muchos oyentes se salieron a los pasillos; mas como la
peroración fue corta, aún quedó número bastante para que no hiciera mal papel. En el banco
azul permanecieron dos ministros. Pepe le escuchó desde el fondo de una tribuna: los datos,
apuntes y citas de sus cuartillas salieron íntegros de los labios de don Luis, quien únicamente
puso al principio un parrafito de su cosecha para pedir benevolencia, imitado de los doscientos
mil análogos que había oído hasta entonces, añadiendo también alguna que otra frase para enaltecer
la importancia de lo que iba diciendo. Cuando se le olvidaba algo de lo mucho que confió a
la memoria, echaba mano de las cuartillas que traía copiadas de su puño y letra. Hacia la conclusión
quiso extenderse en consideraciones originales; pero se le atravesaron en la garganta y terminó
declarando que no proseguía por no molestar más la atención de la Cámara. Un buen orador hubiera
podido fundar un verdadero triunfo sobre los materiales reunidos por Pepe: don Luis quedó bien
y nada más. Al acabar sonaron algunos aplausos en los bancos de la mayoría, y todo el mundo
dijo que había estado discreto y que aquello representaba gran conocimiento del asunto. Un
ministro felicitó al orador y esto le compensó el disgusto que le dieron los periódicos de
oposición limitándose a decir que el señor Ágreda había consumido un turno en pro. En cambio,
a la hora de comer fueron a verle muchos amigos y después estuvo con su hija en el concierto
del Retiro, dando vueltas y más vueltas, como torero que por la tarde ha metido el brazo con
fortuna en una buena estocada.

Al retirarse a casa le decía Paz:

--Di, papaíto, ¿te han servido los papeles que te trajo aquel muchacho del Senado?

--Algo, algo: el chico no es tonto... tiene buena voluntad y parece listo.

--Sí, ¿eh?

Paz no sabía cómo sugerir a su padre la idea de que utilizara de algún modo los servicios de
Pepe, pues comprendía que don Luis no necesitaba secretario ni escribiente. En realidad, su
malicia llegaba tarde; la vanidad satisfecha se había adelantado al amor impaciente. El orador
iba ya pensando en abordar otro asunto antes de la clausura de las Cortes. Además, la fortuna
favoreció a los enamorados, porque los electores de don Luis, acostumbrados a su largo mutismo,
le dispararon una nube de telegramas de felicitación, tras del telégrafo usaron del correo
y, como fue preciso contestar a tanta enhorabuena, el senador determinó emplear a Pepe como
escribiente.

Una mañana llegó éste no hallándose don Luis en casa, y pasó a la pieza de los libros, inmediata
al despacho: poco después apareció Paz, disimulando su turbación y haciéndose la distraída.
Hasta entonces sólo habían cambiado unas cuantas frases, pero sin tener una conversación formal:
por lo tanto, la primera vez que hablasen a sus anchas, la entrevista tendría importancia,
dada la grata complicidad establecida entre ambos. Paz, después de saludarle, no se atrevió
a desplegar los labios: carecía de experiencia en tales achaques; pero su instinto femenino
le decía que no era ella quien debía hablar primero, y apoyándose en el marco del balcón dejó
pasar unos instantes. Pepe se levantó de su asiento, y acercándose a ella, a distancia que
acusaba mayor respeto que impaciencia, la dijo:

--Señorita, mi primer deber es suplicarla que me perdone. Confieso que me ha cegado la vanidad.
No espero una indulgencia que no merezco. Lo que he hecho está mal, lo sé, y, sin embargo,
no he podido contenerme. ¿A qué mentir, si Vd. debe comprender lo que pasa en mi alma?

Ella quiso hablar y Pepe hizo ademán de que le dejase proseguir.

--Antes de que Vd. me diga una sola palabra, quiero yo ser enteramente franco con usted. Mi
posición, mi vida, mi pobreza, y quién sabe si mi educación también, me separan de Vd. He cometido
la imprudencia de dejar asomar a los ojos lo que sentí al conocer a Vd... Luego creí ver que
Vd. no mostraba enojo, porque quizá el desprecio le parecería demasiado cruel, y así ha llegado
esta situación, en que no hay más que un culpable: mi vanidad. Debo reparar mi error a fuerza
de franqueza.

Este lenguaje dio alas al carácter vivo de Paz.

--Sí, tiene Vd. razón; comprendo que hago mal; no he debido venir hoy a este cuarto; pero es
que yo soy tan leal como usted. Usted quiere que crea en su sinceridad; yo también tengo derecho
a exigir que no me tache Vd. de coqueta ni piense Vd. que soy capaz de divertirme en humillarle.

--Reflexione Vd. lo que dice, señorita. Es Vd. demasiado buena para pagar con burla y desprecio
el sentimiento que ha despertado en mí; pero no se inspire Vd. en la lástima que de mí sienta,
sino en los impulsos de su propio corazón; no olvide Vd. que seguir escuchándome ahora es contraer...
Lo que con otro hombre sería un juego, conmigo sería un escarnio.

Ella, desasosegada, sonrió, mirándole como quien da a entender que acaso no esperaba oír tanto,
y le atajó la frase.

--¡Jesús, Dios mío! ¡Cuánto pide Vd! ¡Antes tan humilde, y ahora tan exigente!

--¿Exigente?

--Sí; apuesto a que iba Vd. a decir contraer compromiso.

Él calló: Paz, haciéndose la distraída, se alejó dos o tres pasos y, mirando de nuevo a Pepe,
continuó:

--Debía bastarle a Vd. ver que no estoy enfadada...

--Luego, ¿aun sabiendo Vd. lo que pasa en mi corazón permite Vd. que yo siga viniendo a esta casa?

--¿No volverá Vd. a hablarme de su pobreza? No sé en qué consiste; pero cuando usted dice algo
que puede humillarle, parece que yo soy la humillada.--Y quiso marcharse.

--No, señorita; oígame Vd. un momento. ¡Si Vd. supiera comprender lo que es para mí su indulgencia!

Sin dejarle acabar, se dirigió a la puerta del despacho, y en voz muy baja, con un mohín encantador,
volvió a repetirle:

--Exigente, exigente.

¿Qué más podía desear? «No estoy enfadada»--le había dicho--«no vuelva Vd. a hablarme de su
pobreza.» Pretender mayor claridad sería insensatez.

       *       *       *       *       *

Al cabo de dos meses sus diálogos eran ya muy distintos; que cuando la estimación abre vereda,
el amor ensancha y allana pronto el camino. Ni Paz sentía ya cortedad, ni Pepe manifestaba
aquella desconfianza fundada en lo distinto que se le ofrecía el porvenir de cada uno: las
frases que cambiaban eran protestas de cariño, promesas de firmeza, todo el repertorio monótono
y vulgar de los enamorados, siempre romántico y exagerado, pero eternamente delicioso.

Una circunstancia mediaba, sin embargo, entre ambos, modificando sus caracteres. Ella, a pesar
de su viveza, temerosa de mortificar la susceptibilidad de Pepe, le trataba con una consideración
que a ninguno otro hubiera guardado; y él, frío, descreído, burlón, dispuesto siempre a endulzar
la realidad con su buen humor, era ante Paz reflexivo y serio, cual si le infundiese miedo
aquella intimidad amorosa, que, a juicio suyo, no podría resistir al tiempo o habría de estrellarse
contra las asperezas de la vida.

No siéndoles fácil verse con tanta frecuencia como ellos desearan, acabaron por establecer,
para su uso particular, un servicio de correos. La iniciativa fue de Pepe: el cartero merece
capítulo aparte.

IX

En la imprenta de Millán había un chico, mezcla de aprendiz y ordenanza, a quien apodaban Pateta.
Él decía llamarse Pepe Maldonadas, pero no conservaba memoria de su familia. Nadie sabía su
origen; ni él mismo. Sólo recordaba haber vivido en Puerta de Moros, recogido en casa de una
verdulera, tía suya, que, por considerarle muy niño, no le habló jamás de sus padres.

Una mañana la pobre vieja, que solía retrasarse en el pago de la licencia municipal del puesto
de legumbres, fue llevada a la prevención y, de resultas, tomó tal sofocón, que murió a las
pocas horas, viniendo el chico a quedar en la calle, sin más amparo que Dios, con la travesura
por instinto y la ignorancia por guía. Un matrimonio de la vecindad le dio albergue durante
cinco semanas, mas esta caridad antes fue deseo de tener ayudante que propósito de favorecerle;
pues cuando la mujer no le obligaba a subir del río un talego de ropa, superior a sus fuerzas,
el marido, que era sillero, le ponía verde o morado hasta los hombros, forzándole a teñir espadañas
en un patio que parecía cisterna. Cuando ellos comían, si sobraba, era para Pepe; si no había
restos, gracias que le dieran pan con que rebañar la cazuela del cocido; así que las hambres
y una felpa con que le obsequiaron por meter en la tina de lo verde lo que había de ser morado,
acabaron con la paciencia del muchacho. Se escapó, y entonces fue la época más conturbada de
su vida. Fregar en tabernas, donde tenía las propinas por salario; ayudar a un chulo a vocear
quincalla; recoger y vender colillas; dormir en los quicios de las puertas: esta existencia
llevó por espacio de unos cuantos meses, sucio, descalzo, desarrapado, hambriento y ostentando
por entre los desgarrones de la camiseja el pecho dorado y fuerte como un bronce antiguo. Sólo
dos cosas hubo que no ensayase para buscarse el sustento: no pidió limosna ni robó.

Acertó a pasar una mañana por la calle de las Maldonadas, donde tenía fábrica de buñuelos un
conocido de la verdulera difunta; le preguntó el buñolero que cómo vivía; repuso el chico que
peor; y tanta lástima supo inspirar, que allí se quedó cuidando de la venta al menudeo, sin
promesa de recibir otro pago que la comida y lugar donde dormir. El sillero no volvió a saber
de él. Los chicos que antes tuvo el buñolero de dependientes, cual más, cual menos, todos le
robaron; Pepe Maldonadas fue de fidelidad intachable. Antes que amaneciera, su amo y un aprendiz
sobaban la masa dispuesta en el lebrillo, y luego freían con rara rapidez bolas, tortas y cohombros:
Pepe, mientras tanto, arreglaba los veladores, mezclaba algo de harina al azúcar de espolvorear,
fregaba vasos, ponía cada cosa en su puesto y, cuando se abría la tienda, colocado de pie en
la puerta, despachaba buñuelos a grandes y chicos, formando en la grasienta superficie de zinc
que cubría la mesa un montón de cuartos y ochavos del moro, cuyo sucio contacto le dejaba los
dedos manchados de verdín. Ni se comía un buñuelo ni escamoteaba un ochavo. Nadie le enseñó
matemáticas y, sin embargo, para dar las vueltas de la moneda era más listo que un cambista.
Si quedaban buñuelos de la víspera, los despachaba los primeros; al servir medias de aguardiente,
cuando presumía que el gaznate del parroquiano estaba insensible, daba lo barato al precio
de lo caro, y para los favorecedores constantes de la casa iba a buscar la pasta recién frita,
humeante, en que aún no se habían bajado las burbujas del aceite hirviendo. El amo se encariñó
con él en tal grado, que comenzó a tratarle como a hijo, y hasta determinó que fuese por las
tardes a la escuela, donde, en unos cuantos meses, aprendió a leer, escribir y contar. Al año
de estar en la buñolería, la hija del amo, que era una chiquilla saladísima de catorce años,
enfermó de viruelas y, cosa rara en la gente del pueblo, dotada en tales casos de tanto valor
como ignorancia, los vecinos, conocidos y amigos dejaron a la enfermita y sus padres en completo
abandono. La moza que iba a barrer y fregar desapareció sin pedir un pico que le debían del
salario, y el chulo que ayudaba a amasar y freír se despidió cobardemente: sólo Pepe permaneció
allí día y noche, sin ir a jugar con los chicos del barrio ni ocuparse en otra cosa que cuidar
a la muchacha. Guiado de clarísimo entendimiento, se fijaba bien en cuantas alteraciones sufría,
para decírselas al médico, y luego le daba las tomas que la recetaban, con los intervalos debidos,
arropándola en seguida como una niña a su muñeca. Cuando, por haber entrado la enfermedad en
el período de descamación era más fácil el contagio, Pepe, que no lo ignoraba, redobló sus
cuidados y, durante la convalecencia, se estuvo constantemente haciendo compañía a la muchacha,
satisfaciendo sus caprichos y tolerando sus impertinencias, hasta que, dada ya de alta, tornó
a su puesto de antes y siguió vendiendo cohombros a los chicos y ensartando buñuelos toda la
mañana en los juncos, lo cual, con el manejo de los ochavos, acababa por dejarle los dedos
sucios y pringosos: luego, de cuatro brincos, se plantaba a ver a la chica. Así pagaba Pepe
su deuda de gratitud para con aquella gente; mas su principal se portó también como bueno.

--Tú eres ya de la casa:--le dijo un día--busca otro dependiente para el despacho. Y vamos
a ver, ¿quieres seguir oficio? Dilo como si fueses mi hijo.

Pepe repuso que quería ser cajista, porque en la escuela donde le enviaron se había echao un
amigo a quien sus padres pusieron en una imprenta, con lo cual el muchacho siempre tenía los
bolsillos llenos de estampas de entregas, romances de ciego, restos de tiradas de aleluyas
y pedazos de carteles de toros.

Tras permanecer dos o tres meses en imprentas de mala muerte, entró al fin en la de Millán,
que era conocido del buñolero, y allí echó raíces en seguida; es decir, que apreciado por listo
y obediente, le tomaron cariño. El día lo pasaba aprendiendo la caja, adiestrándose en componer
y distribuir; luego empezó a hacer monos y remiendos, y a la noche se iba por las calles a
vender un veinticinco de un periódico que allí se tiraba. Lo que le producía esta venta lo
guardaba para sí, y el jornal de la semana lo ponía íntegro el sábado en manos del buñolero;
pero lo que más le gustaba era entregárselo a Isabelita, diciendo:--«Anda, da eso a tu padre.»

Los demás aprendices, envidiosos de aquel compañero de quien se hacía más caso que de ellos,
comenzaron a tomarle tirria y jugarle malas pasadas. Un día le quitaron de la tartera el almuerzo,
sustituyendo la tortilla con polvos de imprenta. Otra vez, como estuviera en mangas de camisa,
le estamparon en la espalda una galerada recién impresa, con la tinta fresca de un letrero
que decía: «Se vende este perro.» Hasta llegaron a rellenarle las botas con la grasa de untar
las ruedas de la máquina, mientras él estaba trabajando con alpargatas para mayor descanso.
Entonces apareció el gatera madrileño, valiente, arriscado, dicharachero y dispuesto a darse
de cachetes o puñetazos con el más bravo, y a echarle la zancadilla al mismo nuncio. Con unos
cuantos pescozones oportunos se hizo respetable. Cierto día, otro aprendiz de más edad sacó
contra él una navajilla. Pepe se la quitó de las manos, le sujetó fuertemente metiéndose la
cabeza del agresor entre las piernas, y por castigo le descosió con el cuchillejo la costura
trasera del pantalón, dándole luego en lo que el sol ni el agua vieron jamás, unos cuantos
azotes: después le devolvió tranquilamente la navajilla, diciendo:--«Toma, boceras; eso no
sirve más que pá partir pan.»--A las horas de trabajo era modelo de laboriosidad: cuando llegaba
el momento de hacer diabluras, era de la piel de los demonios. Parecía haber en él dos tipos
distintos: uno para la tarea, otro para las travesuras; y diríase que, como correspondiendo
a estos dos seres, tenía dos fisonomías diversas. Inclinado sobre la caja buscando tipos, ajustando
palabras en el cajetín, o distribuyendo letras, su frente solía plegarse con un entrecejo serio
de obrero ya machucho: entonces no hablaba y fija la atención en lo que hacía, sus ojos negros
adquirían cierta expresión de gravedad cómica: en la calle, corriendo o jugando, con el pelo
alborotado, tostada la tez, ladeada la gorrilla, descarado el mirar y rebosando malicia, traía
a la memoria los chicos de las antiguas novelas picarescas. Los compañeros le llamaron primero
el Tiznao, porque era muy moreno, como un beduino desteñido a fuerza de lavaduras: por fin
le apodaron Pateta, y con este alias se quedó. A Millán, conocedor de los antecedentes de Pateta,
le había caído en gracia el muchacho: Pepe simpatizó mucho con él por un solo detalle. Estaba
corrigiendo una tarde pliegos de un libro, cuando se le presentó Pateta en actitud humilde.

--¿Qué quieres?

--Pedirle a Vd. un favor, porque el señor Millán no ha venío.

--Vamos, di.

--Pues yo tengo novia. Es decir, novia mía, la verdad, no es; pero ya nos hablamos algo...
y mañana es su santo. Mire Vd., he compuesto este letrero y quería ponerlo con letras dorás
de purpurina, en esta tarjeta de orla que ma costao dos riales. Bueno, pues... que me digan
ustedes cómo lo hago y me dejen hacerlo en la máquina, o donde sea, luego que se marchen esos.

Pepe examinó la cartulina, adornada con flores y amorcitos, que le presentaba el chico, y vio
el letrero que traía hecho con los tipos más escojidos de la casa.

«A Isabel Gorillo, en sus días.» (Esto en un gótico muy complicado), y luego, debajo: «Por
José Maldonadas.» (Aquí las letras eran de mucho ringorrango.)

--Y esta Isabel, ¿quién es?

--La hija de mi amo. (Pateta continuaba llamando amo a su protector.)

--¿La de las viruelas?

--Sí, señor; pero no le ha quedao señal. Tié la cara que da gloria.

--¿Y sabe tu amo?...

--Saberlo... no sé; porque yo no he dicho esta boca es mía. Como tién dinero, no quiero que
crean... ¿entiende Vd.? Pero ya se lo malician; porque yo, ni a los novillos voy, aunque me
sobren los cuartos, con tal de estarme en la trastienda hablando con ella.

--Bueno, hombre, bueno; anda, guarda eso o déjalo aquí, y a última hora que te diga el señor
Ramón lo que debes hacer, y acábalo limpito.

Este pequeño servicio que Pepe prestó a Pateta, se lo pagó él con creces. Si llovía de pronto,
ya estaba el muchacho corriendo a la calle de Botoneras a buscarle el paraguas: si había que
ir al estanco por tabaco, volvía en un decir Jesús; para traerle café de uno que había cerca
de la imprenta, nadie andaba más ligero, y si la cafetera venía fría, la arrimaba a la máquina
de vapor, sin lamer la media tostada o escamotear azúcar, como hacían otros.

       *       *       *       *       *

Tal fue el cartero que escogió Pepe para asegurar su correspondencia con Paz, ocultándola,
por supuesto, que él trabajaba en la misma imprenta donde aquél era aprendiz.

--Si te pido que me hagas un favor, ¿podré contar contigo?--le dijo un día Pepe.

--Mande Vd. lo que quiera--repuso el futuro cajista.

--La cosa ha de quedar entre tú y yo; no quiero que nadie lo sepa, ¿entiendes? Ni el señor Millán.

--Ni las piedras.

Jamás faltó al secreto. Cuando Pepe pasaba dos o tres días sin ver a Paz la escribía, y Pateta,
a la hora de salir del trabajo, emprendía el camino del hôtel, donde ella, prevenida por la
impaciencia, le aguardaba tras la vidriera del balcón de su cuarto. La estufa del jardín tenía
inmediato a la verja un horno pequeño hecho de ladrillos y recubierto de baldosas, que servía
para entibiar la atmósfera en que crecían las flores: Pateta se acercaba allí, espiando el
momento en que ningún criado pudiera verle, y metiendo el brazo por entre los barrotes de la
verja, depositaba la carta bajo una de aquellas baldosas mal afirmadas. Al día siguiente recogía
del mismo sitio la contestación, valiéndole tan largos paseos, y sobre todo el agrado con que
prestaba su servicio, alguna cajetilla del estanco que Pepe le daba, y a veces un café con
media tostada, que le hacía relamerse de gusto.

X

El cariño de la enamorada pareja y la angustiosa situación de Pepe crecieron a la par. El importe
de la jubilación de don José, el fruto del trabajo de su hijo, lo poco que Leocadia ganaba
bordando y lo que procuraba ahorrar doña Manuela, todo se invertía en médico y botica. Así
llegó el invierno de 1872 y aquella triste cena de Noche Buena, en que se habló de la próxima
venida de Tirso y en que, después de irse Millán, ya acostado el pobre viejo, trataron los
hijos y la madre de lo que convenía hacer, sin llegar a resolver nada, porque la común abnegación
no producía una miserable moneda de cobre.

A la semana siguiente la situación se agravó con la noticia de que llegaba Tirso: la carta
en que éste lo anunció no debía precederle sino dos días. Pepe escribió a su novia de esta
suerte, mezclando con las frases de amor el recelo que le inspiraba aquel hermano desconocido:

«Adorada Paz:

Tienes razón: Aunque nos vemos casi diariamente, son tan pocas las ocasiones en que podemos
hablar con libertad, que por fuerza han de ser nuestras cartas largas y frecuentes. Las cosas
que te escribo quisiera decírtelas: lo que no te conmoverá leído, mis palabras te lo llevarían
al alma en fuerza de sinceridad. Pero comprendo que no hay remedio, y aun temo que estas dificultades
de ahora no sean sino anuncio de otras mayores: créeme, nuestro cariño ha de costarnos muchas
lágrimas. Será todo lo romántico que quieras, y es opuesto a mi modo de pensar hablar en tono
amargo de ciertas cosas; pero yo, que de todas las preocupaciones me río, he venido a estrellarme
contra una de las más poderosas. La distancia que nos separa no sería mayor si tú fueses reina
y yo lacayo, como los personajes de aquel drama francés que estabas leyendo la otra tarde.
La situación de mi familia, nuestra pobreza, todo lo que me estorba para abrirme camino en
la vida, me separa de tí. Tu padre ocupa una posición envidiable: ¿cómo quieres que dé su hija
a un hombre que ha tenido que abandonar la carrera por falta de unos cuantos duros al año para
libros y matrículas?

Pero un día de vida, es vida. Yo no renunciaré jamás a tí, no te diré nunca que me dejes, y
cuando seas tú quien me diga que no debemos volver a vernos, callaré, porque tendrás razón.
Parece que yo, burlón y descreído, sin preocupaciones, vengo a estrellarme contra el obstáculo
más risible, pero más fuerte: contra las conveniencias sociales. Desengáñate, nuestro amor
tiene que ser una novela muy corta, ridícula para contada, triste para nosotros, únicos que
hemos de tomarla en serio. ¿Hasta cuándo durará esto? ¿Quién se cansará antes? ¿Tú de esperarme?
¿Yo de amarte? Quien no se fatigará jamás será el tiempo, que pasará haciéndote cada día más
buena y más hermosa, quizá más rica, y a mí más desgraciado y pobre. No imagines que deseo
romper nuestras relaciones: saber que me quieres, recibir una carta en que me hablas de tu
cariño, oírte alguna vez que me recuerdas cuando sufres y que te falta algo en los goces por
no tenerme al lado, son cosas que me llegan al alma y me dejan orgulloso de mi mismo. ¡Si supieras
de qué modo te las paga mi corazón! ¡Si pudieses leerme los pensamientos, adivinarme las ideas,
esconderte entre los caprichos de mis sueños!... Pero quiero que, al mismo tiempo que de mi
amor, estés persuadida de mi lealtad. Antes que se lo oigas a tu padre, quiero ser yo quien
te lo diga. ¿Qué porvenir puedo ofrecerte? No, yo no te dejaré nunca; y si llegas a ser algún
día más juiciosa o más interesada, no te echaré maldiciones de comedia, sino que me separaré
de tí resignado, queriéndote como te quiero ahora y guardando en lo mejor de la memoria el
recuerdo del amor que me hayas tenido. Jamás te arrojaré en cara falta de energía, ni desfallecimiento
de constancia. ¡Es tan natural que me olvides! Harto has hecho con empezar a quererme, aunque
luego te pese.

¿Cuántas veces te habré dicho todo esto? No te sorprenda, porque obedece a mi idea fija, a
mi cavilación constante. Vamos, no concibo el fundamento de tu amor. Yo te amo por lo buena,
por lo hermosísima que eres. Pero tú, ¿por qué me quieres? Soy extraño a cuanto te rodea, vives
en una atmósfera de lujo que casi desconozco, como yo vivo entre privaciones que tú no puedes
calcular, y ojalá te sean siempre ajenas; el menor de tus caprichos no podría yo satisfacerlo
con muchas semanas de trabajo; las gentes que te hablan han de usar un lenguaje hasta despreciativo
para las que están en situación análoga a la mía; si entraras en casa de mis padres y vieses
estas paredes, estos muebles, dudarías si ofrecer dinero por lástima o disimular lo que notares,
por imaginar que podías ofendernos señalando tanta escasez: y, a pesar de todo, dices que el
mejor sitio de tu corazón es para mi cariño, y me has enseñado cartas mías con mi nombre borrado
con tus besos. 