 Sí, encontrarás
mujeres a millares... y mil veces más guapas, mil veces más interesantes... ¿Y qué? ¿Ha venido?
Presumo que no, porque mandé recado a su casa y no está allí ni sabe nadie su paradero. Te
juro que me causa una pena... ¡pobrecilla! Si después de todo no tiene mal fondo. Entre estas
desgraciadas, las hay con excelente natural y hasta con asomos de dignidad. Lo que es aguardar
las apariencias no hay quien le gane a esta».

Como él no le contestara nada, pues parecía más atento a las flores de la alfombra que a los
dichos de su prima, esta hubo de dar otra dirección a su afectuosidad.

«Repito que no estás bueno. Tienes color de cardenillo... ¿A ver el pulso? Ardiendo... Reposo,
hijito, reposo es lo que te conviene. No recibas a nadie, no hables, no escribas. Échate en
el sofá y abrígate con la manta de viaje. Yo te cuidaré, pues por tu salud bien puedo dejar
todas mis obligaciones. Te haré refrescos; me estaré aquí todo el día, y si te pones verdaderamente
malo, me quedaré también toda la noche».

Agustín rechazaba la idea de enfermedad. Entre una y otra pausa, deslizaba Rosalía consejos
y amonestaciones llenas de dulzura y amistad... «No lo tomes tan fuerte... Si hubieras consultado
a tiempo conmigo... Lo mejor es que te acuestes... tienes frío».

Más tarde, mucho más tarde, Agustín, interpretando sin reserva lo más espontáneo y natural
que en su alma existía, se dejó decir estas graves palabras:

«Esa mujer se me ha clavado en el corazón, y no me la puedo arrancar».

Al oír esto, Rosalía se quitó la cachemira y quedose en cuerpo. Hacía calor. Para consolar
a su primo echó retahílas de frases, llenas de cariñosas y bien pensadas expresiones. En medio
de ellas salió a relucir Doña Marcelina Polo, única persona que podía dar noticias irrecusables
del hecho, como poseedora de testimonios escritos.

«¿En dónde vive esa señora?»--dijo Caballero con ímpetu--. Ahora mismo voy allá.

--Es muy tarde. Por Dios, no te pongas así. Pareces un personaje de novela. Esa señora y las
que viven con ella se acuestan a la hora de las gallinas. Mañana podrás ir pero no muy temprano,
porque desde el alba se van las tres a la iglesia. Lo mejor es que le mandes un recado con
Felipe para que te fije hora.

Entró D. Francisco, que venía de su paseo.

«¿Qué tal?...».

--Le digo que se meta en la cama y no quiere hacerme caso.

--¿Apostamos a que es todo calumnia?--dijo el bondadoso Thiers.

Agustín les rogó que se quedaran a comer, lo que ellos aceptaron de buen grado. Centeno fue
a la Costanilla a decir a Prudencia (alias Calamidad) que diera de comer a los pequeños, porque
los papás no volverían a su casa hasta muy tarde.

XXXVI

¡Miércoles!... Digno sucesor del día precedente, fue todo humedad y penumbra, el cielo llorando,
la tierra convertida en lago sucio y espeso. Creeríase que una gran masa de chocolate gris
se había derramado sobre las calles. Las movibles bandadas de paraguas iban por las aceras,
cediéndose el paso con dificultad y cubriendo mal a las personas. Los chorros de los canalones
tocaban sobre ellos redobles de tambor, y unos a otros se embestían, se picoteaban, se arañaban.
Veíanse sombreros parecidos a manantiales, y caras semejantes a las de los tritones y náyades
de mármol que desempeñan el más húmedo de los papeles en las fuentes públicas.

Miraba esto Agustín tras los cristales del balcón de su cuarto, y al compás de aquella tristeza
del tiempo se cantaba a sí mismo esta elegía sin música:

«¿Por qué no te quedaste en Brownsville, bruto? ¿Quién te mete a ti en la civilización? Ya
lo ves... a las primeras de cambio ya te han engañado. Juegan todos contigo, como con un chiquillo
o con un salvaje. Cuando desconfías, te equivocas. Cuando crees, te equivocas también. Este
mundo no es para ti. Tu mundo es el río Grande del Norte y la Sierra Madre; tu sociedad las
turbas de indios bravos y de aventureros feroces; tu trato social el revólver, tu ideal el
dinero. ¿Quién te mete en estos andares? Unos por fas y otros por nefas, todos se ríen de ti
y te embaucan y te explotan».

--Señor--dijo Felipe entrando en la habitación--. Doña Marcelina está en la iglesia. Otra señora
que vive con ella, y a quien yo conozco, me ha dicho que puede usted ir a las doce.

D. Francisco no tardó en aparecer con la cara risueña y el carrik mojado. Su esposa estaba
atareadísima con el vestido de baile, y no podía venir hasta después de medio día. Hablaron
luego de lo que tanto perturbaba al indiano, y Thiers sacó a relucir lo más atenuante y conciliador
que le sugería su bondad. Todo era calumnia, y más valía que Agustín no se metiese en más averiguaciones.
Mucho le entristeció lo que le dijo su primo: «Una de dos: o me vuelvo a Brownsville, o me
pongo el mundo por montera».

Almorzaron juntos, y antes de que el almuerzo concluyera, Bringas se levantó de la mesa con
impaciente afán. Tenía una idea, y se apresuraba a realizarla, confiado en la seguridad del
éxito. Salió presuroso para ir a donde sabemos. Aunque Rosalía aseguraba que Amparito no estaba
en su casa, bien podía haber vuelto ya. Quizás los vecinos sabían el paradero de las dos hermanas.
Adelante, corazón noble, y no temas.

Caballero salió más tarde, y por las Descalzas, el Postigo, la calle de Hita, el callejón del
Perro, etc... se dirigió a la calle de la Estrella. Fácil es suponer que tenía un humor de
mil demonios y que no sabía escoger entre la duda y la certidumbre de su desgracia. Aquella
tal Doña Marcelina, ¿qué casta de pájaro sería?

Esto pensaba al subir la escalera de la casa aquella, más vieja que el mal hablar. Llamó, y
una criada le dijo que la señora no había venido aún, pero que no tardaría ni cinco minutos.
Le pasaron a la sala, y cuando esperaba allí presentósele una dama de muy singular aspecto,
blanca, fina, limpia y como vaporosa, una anciana que parecía una gatita, con dos esmeraldas
por ojos, y que andaba con pies de lana sin que se le sintieran los pasos.

«Caballero--le dijo aquella humana reliquia mirándole con dulzura--, ¿es usted por casualidad
del Toboso?».

--No señora--replicó él--, no soy del Toboso ni de la Mancha.

--¡Ay!, perdone usted...

Y se escabulló, mirando con recelo las ligeras manchas de lodo que el visitante había dejado
sobre la estera. Agustín reparó la sala, que contenía unas siete cómodas y otros muebles anticuadísimos,
pero muy bien conservados, cuatro crucifijos, dos niños Jesús y obra de cuatro docenas de láminas
de santos, con ramos de siemprevivas, lazos y cintas. No tardó en aparecer un semblante de
talla de caoba detrás de un velo negro.

«¿Es usted el señor de Caballero?».

--Servidor de usted... yo deseaba...

Doña Marcelina hizo pasar a Agustín a un gabinete inmediato. Después de ver la sala, parecía
que ya no había más cómodas en el mundo. Sin embargo, en aquel gabinete había tres. Un brasero
con mucha lumbre daba calor a la desamparada pieza. El visitante y la de Polo se sentaron en
sendos sillones.

«¿Ha visto usted qué día?»--indicó la señora, alzando su velo y publicando el bajo relieve
de su cara, que no había cristiano que lo entendiera.

--Sí, señora, muy mal día... Pues yo vengo a suplicar a usted que tenga la bondad de darme
noticias...

--Ya sé, ya sé--replicó la de Polo con severidad--. ¿Me pide usted informes, antecedentes de
esa desgraciada? Si usted me lo permite, guardaré la mayor reserva, porque no está en mis principios
esto de llevar cuentos y ocuparme de acciones ajenas. Yo, aunque me esté mal el decirlo, no
acostumbro perjudicar ni aun a mis mayores enemigos... No es por alabarme; pero a muchos que
me han aborrecido les he colmado de beneficios...

--En el caso presente--dijo Caballero con afán--, usted puede hacer una excepción, en favor
mío, contándome...

--Alto allá--interrumpió la austera dama. Yo no cuento nada, yo no sé nada, yo no he visto
nada, absolutamente nada. ¿Que viene alguien y me dice que Amparo es una santa? Yo callada.
¿Que viene usted y me dice que se quiere casar con ella? Yo callada. Callar y callar es mi
tema. Hoy he recibido a Dios, y si no tuviera bastantes fuerzas para seguir en mis trece, esto
sólo me las daría.

--Pero señora, ¡por amor de Dios!--exclamó Agustín, en la mayor confesión--. La verdad es antes
que todo.

--Precisamente hay verdades que no son para dichas... No me pregunte usted nada... mi boca
es un broche... Únicamente le diré, y esto no porque a usted le pueda interesar, sino por mi
propia satisfacción, que mi hermano se ha salvado; mi hermano está ya en camino de Marsella,
de donde saldrá dentro de tres días para Filipinas; mi hermano no tiene mal fondo, y allá en
aquellas tierras de salvajes mi hermano volverá en sí. ¿Sabe usted dónde está la isla de Zamboanga?
Porque me han dicho que usted, también viene de tierras de caribes. Pues allí, en aquella dichosa
Zamboanga desembarcará mi hermano dentro de dos meses, y allí tendrá ocasión de cristianar
herejes y hacer grandes méritos. No es esto decir que yo confíe absolutamente en su salvación,
pues como la cabra tira al monte, el vicioso tira siempre... a lo que tira. ¡Oh!, ¡qué esfuerzos
tuvimos que hacer a última hora! ¡Si hubiera usted visto...! ¡Qué hombrazo! En la estación
nos decía que allá va a ser un Nabucodonosor con sotana. Que sea lo que quiera con tal que
no vuelva a las andadas, ni parezca más por acá... Y no crea usted... ¡tengo un susto...! Se
me figura que de Barcelona o de Marsella se nos vuelve a Madrid y se me entra por la puerta
cuando menos le espere... Usted no le conoce bien. Y mienten los que le suponen mal natural;
pues si no le hubieran embrujado, si no le hubieran sorbido los sesos, otro gallo le cantara.

En estado de contrariedad y de irritación indescriptibles, Caballero tuvo que contenerse para
no hacer un disparate. La verdad, sentía ganas de darle un par de bofetadas.

«¡Ah!--exclamó la de madera--, ¿sabe usted que no se ha muerto la pobre Celedonia? La llevamos
al hospital al día siguiente del escándalo... Y aunque le digan a usted otra cosa, yo no vi
nada, yo no sé nada».

--Señora, yo no sé quién es Celedonia, ni me importa. Vamos a lo mío. Sé, me consta que usted
posee dos cartas...

Su irritación le impulsaba a prescindir de todo miramiento y delicadeza. Planteó la cuestión
en términos descorteses, diciendo:

«Necesito que usted me entregue esas dos cartas. Las compro, óigalo usted bien, las compro.
Usted dirá».

--¡Ah!, ya no me acordaba de eso--declaró Marcelina, dirigiéndose a una de las cómodas.

--Las compro--repitió Agustín, saboreando la amargura de su curiosidad satisfecha.

La de Polo revolvió un momento en el cajón superior. Estaba de espaldas a Caballero, a bastante
distancia. Agustín sintió roce de papeles. Después de una pausa, la voz de Marcelina dijo así:

«Pues ha de saber usted que aquí no hay nada, nada de lo que desea... Toque usted a otra puerta,
que aquí no se compromete la reputación de ninguna persona, buena o mala. Si algún rengloncillo
parece por estos escondrijos, seguiré el consejo del padre Nones, que me ha dicho: 'O entregarlo
a su dueño o a las llamas', y yo...».

Volviose de frente a Caballero con las manos a la espalda.

«No hay nada, señor, no hay nada. Sigo en mis trece. Yo no hago mal a nadie, ni a mis mayores
enemigos. Antes me morirá que dejar de cumplir lo que me manda D. Juan Manuel, y como no he
de ver a la interesada, ni tengo ganas de ello, atienda usted...».

Con rápido movimiento destapó el brasero y arrojó en él lo que en la mano tenía. Corrió Caballero
a salvar del fuego lo que arrojara aquella endemoniada hembra; mas no llegó a tiempo. Las ascuas
eran vivas, y el curioso no vio sino un papel que se retorcía y abarquillaba levantando tenue
llama... Nada pudo leer sino un nombre que era la firma y decía: Tormento. Con la o final se
enlazaba un garabatito... Sí, era su garabatito, su persona autografiada en aquel rasgo que
parecía un pelo rizado.

Colérico y sin poder guardar las formas que le imponía la buena educación, por ser él hombre
más perteneciente a la Naturaleza que a la Sociedad, en la cual se hallaba como cosa prestada,
se encaró con la efigie de madera, y le dijo del modo más brutal.

«Me ha fastidiado usted... Quede usted con Dios o con el Diablo, que ya tiene en el cuerpo,
y me alegraré de que reviente pronto...».

Salió escapado, furioso... Tomó la dirección de su casa; pero no había dado veinte pasos, cuando
tuvo una inspiración, verdadero rayo celestial que entró en su mente. La calle de las Beatas
estaba muy cerca... Secreto instinto le decía que allí podría tener la enfermedad ardorosa
de sus dudas mejor remedio que en otra parte. «¡Quién sabe!--pensó, despeñando su espíritu
de una confusión a otra--, cuando todos me engañan y se divierten conmigo, puede ser que ella
misma me diga la verdad... Vaya, que si ahora salimos con que es inocente... ¿Pero dónde está?,
¿por qué se oculta?... Será que me la esconden para que no la vea... ¡Maldita sea mi ceguera,
mi inexperiencia del mundo!... Me engaña Rosalía, me engañan mis amigos y todos juegan con
este pobre hombre, que no entiende de quisicosas... ¿Quién me dice la verdad?... ¿Qué voz escucharé
de las que suenan en mi alma?, ¿la que dice: mátala, o la que dice: perdónala? Bruto, desgraciado
salvaje, que no debías haber salido de tus bosques, júrate que sí te dice la verdad, la perdonarás...
Sí que la perdonaré... me da la gana de perdonarla, señora Sociedad... Si es culpable y está
arrepentida, la perdonaré, señora Sociedad de mil demonios, y me la paso a usted por las narices».

«La señorita Amparo--le dijo la portera--, ha salido hace media hora con un señor...».

--¿Con un señor?

--Sí, de gafas... pequeñito, con un carrik color de higos pasados.

--¡Ah!, mi primo... Abur...

Parece que lo hacía el demonio. Nunca había andado por las calles con tanta prisa, y nunca
tuvo tantos entorpecimientos. El paraguas se le trababa a cada instante con los de las personas
que venían en dirección contraria. Creyérase que querían morderse y echarse unos a otros el
agua que los inundaba. Luego, no cesaba de encontrar a cada instante personas conocidas que
le detenían para preguntarle por su salud y decirle: «¿Ha visto usted qué tiempo?». Llegó a
pensar que se habían dado cita en su camino para mortificarle. ¡Y para esto, Señor, había tenido
él cierto empeño en que fuese limitado el número de sus amigos!

«D. Agustín, ¡qué tiempo! Mañana es luna nueva y puede que cambie»--le dijo en el callejón
del Perro un dependiente de Trujillo.

--Abur, abur...

Por fin llegó a su casa... Al abrirle la puerta, díjole Felipe:

«La señorita Amparo le espera a usted...».

Y él, oyéndolo, tembló de sobresalto y de pena, de curiosidad y de miedo de satisfacerla...
¿Qué cara pondría ella?, ¿qué le diría?

«¿Y mi primo Bringas, está también?».

--No señor; la señorita vino sola.

Atravesó Caballero las habitaciones. En la primera no estaba, en la segunda tampoco. Lo que
más le sorprendió fue oír la musiquilla de los pájaros. Pero en el momento de poner su pie
en el segundo gabinete, calló la música de repente. Se le había acabado la cuerda. El silencio
que siguió a la suspendida tocata era tan respetuoso y lúgubre, que Agustín tuvo miedo... Pues
allí tampoco estaba. Vio sobre la mesa un vaso, un frasquito. Entonces nuestro insigne amigo
levantó con cierto temor la cortina de la alcoba y vio un pie... Espantado se detuvo, mirando
mejor, porque el balcón de la alcoba estaba cerrado y había muy poca luz... Vio una falda negra...
un brazo que colgaba, tocando la mano al suelo... una rosada oreja... un pañuelo que cubría
la cara... Acercose con la horrible sospecha de que no había en aquel cuerpo señales de vida;
tan inmóvil estaba... Miró de cerca... La tocó, la llamó... Sí, vivía... respiraba con trabajo
cual si padeciera una fuerte congoja. Los ojos los tenía cerrados, secos...

Saliendo otra vez al gabinete, vio Caballero la receta... Leyó brevemente, corrió hacia fuera...
Felipe vino a su encuentro en el salón...

«Que llamen un médico--le dijo el amo--. Di, ¿la señorita vino sola?, ¿la viste tú tomar...?».

--Una medicina, sí señor. Me mandó traerla de la botica.

--¡Tú!... ¡condenado!--exclamó Agustín arremetiendo al sirviente con tanto furor, que este
creyó llegado el fin de sus días.

--Señor...--balbució llorando Felipe--la medicina la hice yo...

--¿Con qué?... perro... asesino.

--No tenga cuidado... El boticario me dijo que era veneno, y entonces yo... ¡ay, no me pegue!...
me vine a casa, cogí un frasco vacío, lo llené de agua del grifo... y en el agua eché...

--¿Qué echaste, verdugo?

--Lo eché un poco de tintura de guayaco... de la que trajo Doña Marta cuando le dolieron las
muelas.

--Llama a Doña Marta... No avises todavía al médico.

Caballero volvió al gabinete. En la mesa había también una carta. Rompiendo el sobre, leyó
estas torcidas letras escritas con lápiz: Todo es verdad. No merezco perdón, sino lástima.
Después seguía el nombre de Amparo, y tras de la o, el garabatito... ¡Infame garabatito!...
Corrió hacia ella, porque la había sentido gemir... La suicida mirole con ojos extraviados
y empezó a decir medias palabras, muy incoherentes y sin ningún sentido.

«Esto es delirio... ataque a la cabeza»--dijo Doña Marta, que había acudido presurosa...

--Que llamen a un médico; no, no, que no lo llamen. Esperar, esperar...

Y volvió al gabinete. O el señor estaba demente o le faltaba muy poco.

--Doña Marta.

--Señor...

--¿Qué hacemos?

--Esto es grave. Dice disparates y tiene un rescoldo en la cabeza...

--Llevarla a su casa... llevarla a su casa inmediatamente, a su casita--dijo Caballero sacando
de su confusión un propósito claro--. Encárguese usted, Doña Marta, de que vaya bien, y váyase
usted con ella. Tú, Felipe, traes un coche; pero un coche decente, un coche bueno... No, mejor
será que traigas el primero que encuentres... Doña Marta, encárguese usted de llevarla, y cuide
de que nada le falte... Luego, Felipe, avisas el médico, un buen médico, ¿estás?, y le dices
que vaya allá, a su casa... Arropármela, digo, arroparla bien... Que no se enfríe... Pronto;
al avío... Eso no será nada.

Dadas estas órdenes, miró aún, desde el gabinete, el lastimoso aunque bello cuadro: el pie
descubierto, el brazo colgante, el oval rostro descolorido, la entreabierta boca... ¡Oh, dulces
prendas...! Con el corazón despedazado se encerró mi hombre en su despacho... Si no lloraba
era porque no podía, que ganas no le faltaban.

XXXVII

Cuatro días después, según datos seguros, suministrados por la diligente observación de Centeno,
estaba D. Agustín Caballero en el propio ser y estado que un convaleciente de enfermedad grave.
Su mal color anunciaba insomnios y dietas, y su mal genio trastorno del ánimo, una manifestación
hepática tal vez, complicada con melancolías o sentimientos depresivos. Y es muy de notar que
pocas veces había estado nuestro buen amigo tan locuaz, sólo que las cosas estupendas que hablaba
se las decía a sí mismo. En el reparto de aquella comedia habíale tocado un monólogo o parlamento
largo, que llevaba ya cuatro días de tirada, y no tenía visos de concluir; de modo que si el
tal monólogo se oyera, el público estaría, como quien dice, tirando piedras. Por la repetición
febril de ideas y conceptos era el tal soliloquio indigno de la reproducción. De tiempo en
tiempo una idea desprendida de aquel íntimo discurso brotaba fuera, condensándose en frase
pronunciada. Esta frase, al resonar en el gabinete, tenía un eco, el cual era emitido por los
autorizados labios de Rosalía Bringas:

«Tienes razón; me parece muy bien pensado. Lo de marcharte a América es un rasgo de tontería
pueril. Vete unos días a Burdeos, y allí te distraerás. Después vuelves aquí, donde tienes
tantos amigos, donde eres tan querido y respetado... y ya cuidaremos de que no des más tropezones».

Estaban en el gabinete de los pájaros cantores, los cuales no habían vuelto a abrir el pico
desde aquel triste lance. Habíase aventurado Rosalía a variar el lugar y colocación de algunos
objetos por puro afán de mangonear. Impensadamente tal vez, tomaba ciertos aires de ama de
casa, y daba disposiciones con soberanos modos. La noche anterior, Caballero, cuyo irritado
genio se manifestaba en las cosas más triviales, había dicho con altanería: «No quiero que
se toque nada... Cada cosa en el sitio que ocupa...». Al oír esto, la señora había respondido
algo desconcertada: «Bien, hombre... no creas que voy a desarmar el altarito... Ahí lo tienes
todo... no me llevo nada».

Aquel día, después de aprobar con toda su alma la resolución del viajecito a Burdeos, la dama
hizo crónica verbal de la fiesta celebrada en Palacio la noche antes. Como acababa de entrar
de la calle, estaba sentada en el sofá, con su cachemira, manguito y velo. En un sillón yacía
indolente la discreta humanidad del gran Thiers, mudo y melancólico, contra su costumbre, a
causa de un gravísimo percance que la ocurriera en el baile, y que no se apartaba, ¡ay!, ni
un segundo de su mente.

Caballero iba y venía con las manos en los bolsillos. Sin oír las encomiásticas descripciones
que del sarao hacía su prima, parose ante un espejo, y mirándose... He aquí un trozo tomado
al azar de su interminable parlamento, con traducción un tanto libre:

«Bruto, necio, simple, o no sé qué nombre darte... ¿para qué te metiste en la civilización?
¿Quién te manda a ti salir de tu terreno, que es la comarca fronteriza, donde los hombres viven
pegados al remo de un trabajo tosco? Me estoy riendo de tu extravagante prurito de sentar plaza
en medio del orden, de ser una rueda perfecta en estos mecanismos regulares de Europa... ¡Vaya
un fiasco, amiguito!... Háblate de la familia; pondérate el Estado; recréate en la Religión...
A las primeras de cambio, la civilización, asentada sobre estas bases como un caldero sobra
sus trébedes, se cae y te da un trastazo en la nariz y te descalabra y te tizna todo, poniéndote
perdido de vergüenza y de ridiculez... Vida regular, ley, régimen, método, concierto, armonía...
no existís para el oso. El oso se retira a sus soledades; el oso no puede ser padre de familia;
el oso no puede ser ciudadano; el oso no puede ser católico; el oso no puede ser nada, y recobra
su salvaje albedrío... Sí, rústico aventurero, ¿no ves qué triste y tonto ha sido tu ensayo?
¿No ves que todos se ríen de ti? ¿No conoces que cada paso que das es un traspié? Eres como
el que no ha pisado nunca mármoles, y al primer paso se cae. 