 Como don Melchor nada podía oponer a este justo y laudable propósito,
pocos días después Gonzalo recorría algunas casas de parientes y amigos, donde hacía años que
no ponía los pies, para despedirse, y una tarde apacible y bella de primavera se embarcaba
en el bergantín redondo Vigía con rumbo a la Gran Bretaña.

¿Se acordaba de Cecilia? No lo sabemos. En temperamentos como el de nuestro mancebo, el fuego
de las pasiones tarda mucho tiempo en prender, aunque a la postre causa grandes estragos.

Pasaron tres años. Terminó la carrera de ingeniero que es breve y práctica en Inglaterra, y
se determinó a visitar las principales fábricas de este país y de Francia y Alemania. En el
tiempo que duraron sus estudios el recuerdo de Cecilia asaltábale de vez en cuando, sin causarle,
por supuesto, emoción muy viva. 