
Y ya este héroe eclipsa a los otros y la leyenda se encarna en él y cobra mayor realce y vida.
Así FAUSTO, antes de que Goethe le adoptase por hijo de su espíritu, había ya oscurecido a
todos los sabios que se han dado al diablo, desde que hay diablos y sabios en el mundo.

Personajes, pues, por el estilo de FAUSTO, como en nuestra España, v. gr., Don Juan Tenorio
y Lisardo el Estudiante, están llamados a ser joyas preciosas de todas las literaturas, y a
inspirar los mejores dramas, óperas, novelas y poemas, que pueden componerse. Para recorrer
el mundo en triunfo, sólo esperan que llegue en genio que de ellos se apodere, y, de materia
épica algo informe que son todavía, los convierta en seres artísticos, con más realidad y significación
y brío, para vivir en el alma y en la memoria de los hombres, que los héroes más reales y conocidos
de la historia; para convertirse en personajes reales, aunque no hayan existido jamás, como
sucedió con Semíramis y con tantos otros, de quienes la crítica ha venido a averiguar más tarde
que nunca existieron.

Para el héroe legendario es una gran fortuna que un poeta de mérito se apodere de él, pero
mayor fortuna aún es la del poeta que logra dar con el héroe. Don Juan debe mucho a Tirso,
y Tirso más a Don Juan, Lisardo a Espronceda y Espronceda a Lisardo. Del mismo modo debe mucho
Fausto a Goethe y Goethe a Fausto. No es extraño que Goethe se apoderase de él en su primera
juventud, y no le dejase durante más de 50 años, hasta cumplir 82. ¿Cuánto no escribió Goethe
en este medio siglo largo? ¿Qué asuntos no trató? ¿Qué género de literatura no cultivó con
éxito? Limitándonos sólo al teatro, Goethe compuso dramas históricos como Egmont, Goetz y Tasso,
comedias sentimentales, como Clavijo; comedias aristofánicas; tragedias a la griega como Ifigenia;
farsas; algo semejante a lo que llamamos por aquí zarzuelas; comedias satírico-literarias,
por el orden de El Café, de Moratin, etc., etc.; pero todo esto lo pensaba, lo escribía, lo
abandonaba y quizá lo olvidaba luego, mientras que en el FAUSTO estuvo trabajando toda la vida.
Concretémonos ahora, como hemos dicho, y con las restricciones que hemos dicho, a la primera
parte sola. Es evidente que, sobre lo suministrado por el pueblo, Goethe ha creado una obra
admirable.
