 Hablo de las lianas enormes, las lujosas parásitas y muchos árboles y arbustos
del Nuevo Mundo, que yo habia saludado en los dias de la juventud, errante cazador, entre las
selvas seculares de mi dulce patria. A veces me parecia que esos séres trasplantados de Colombia
hacian temblar sus festones flotantes, no al soplo de las brisas españolas, sino bajo la presion
de una conmocion secreta, al ver pasar á un compatriota! Acaso ellos me decian, en su lenguaje
de rumores misteriosos que el hombre no comprende: «Te reconocemos....»

El contraste mas vigoroso me aguardaba en la plaza de toros. A la escena suntuosa de la naturaleza,
llena de vida, de majestad, de misterio y de recuerdos de amor, iba á suceder una escena terrible
de ruido, de pasion frenética y de muerte.... En vez de la poesía de Dios y de la contemplacion
deliciosa, la extravagante poesía del heroismo salvaje! Eran las cuatro y media de la tarde,
y ya la plaza de toros, situada hácia el extremo sur de Aranjuez, estaba colmada de espectadores.
Todas las clases sociales se habian aglomerado allí, pero por capas ó de piso en piso, segun
los recursos pecuniarios. Los puestos, los palcos y lunetas, á pesar de su incomodidad y su
grosera estructura, cuestan en lo general, en las plazas de toros, respectivamente lo mismo
que en los teatros. Es increible el interes que el espectáculo despierta, dando lugar á la
ventajosa especulacion que hacen los revendedores de billetes. Frecuentemente su ganancia es
de cincuenta por ciento, y á veces muy superior, cuando el primer Espada ó Matador es alguna
de las grandes notabilidades del arte, príncipes de la carnicería heróica.

No pretendo hacer una descripcion completa de las corridas de toros. No hay viajero ni escritor
de costumbres eminente que no haya ostentado en ese asunto su habilidad descriptiva: por lo
mismo si yo tratase de imitarlos, ó mi descripcion sería pálida y mediocre, ó para interesar
mucho tendría que ser plagiario. Asi, me limitaré á las observaciones que se refieren á los
rasgos mas salientes y vigorosos de aquel drama original.

En Colombia, gracias á Dios, los toros no son una institucion permanente. Cada año, con motivo
de la fiesta del santo-patrono, ó del aniversario de la independencia, hay regocijos publicos,
esencialmente democráticos, que duran de tres á ocho dias. Durante ese tiempo, ninguno en la
ciudad y el pueblo tiene otra ocupacion que la de divertirse, excepto los que especulan con
la diversion, que se divierten y hacen negocio al mismo tiempo. Allí, las fiestas son un conjunto
curiosísimo de corridas de toros, bailes, paseos, representaciones dramáticas, rifas y juegos,
canciones patrióticas, banquetes y meriendas, conciertos, exhibiciones, peroratas, etc., etc.
Pero todo es popular y público, todo es gratúito, pasajero, y como todo lo pasajero original,
vehemente y febril. Pasan las fiestas, se arranca la última estaca de las barreras y los balcones
improvisados de la plaza de toros, y no queda rastro alguno de la ruidosa y variadísima escena.
Hasta el año siguiente, en la misma época, no se vuelve á pensar en el asunto. Ademas, no ha
habido víctimas torunas ni caballunas en la plaza, y es raro que se cuenten hombres muertos
ó heridos de gravedad, apesar del desórden que preside á las corridas y de los prodigios del
aguardiente, la chicha y otros licores que corren á torrentes por millares de gargantas.

En España los toros constituyen un drama crónico. 