 Uno de ellos,
sin interrumpir su canto, oprimía la diestra de una viejecita que marchaba á su lado serena
y con los ojos secos. La madre reunía sus fuerzas para acompañar á su mocetón, con una falsa
alegría, hasta el último momento.

Otros llegaban sueltos, despegados de sus compañeros, pero no por esto iban solos. El fusil
colgaba de uno de sus hombros, las espaldas estaban abrumadas por la joroba de la mochila,
las piernas rojas salían y se ocultaban entre las alas vueltas del capote azul, la pipa humeaba
bajo la visera del kepis. Delante de uno de ellos caminaban cuatro niños, alineados por orden
de estatura. Volvían la cabeza para admirar al padre, súbitamente engrandecido por los arreos
militares. A su lado marchaba la compañera, afable y sumisa, lo mismo que en las primeras semanas
de relaciones, sintiendo en su alma simple un reflorecimiento de amor, una primavera extemporánea,
nacida al contacto del peligro. El hombre, obrero de París que tal vez cantaba un mes antes
la Internacional, pidiendo la desaparición de los ejércitos y la fraternidad de todos los humanos,
iba ahora en busca de la muerte. Su mujer contenía los sollozos y le admiraba. El cariño y
la conmiseración le hacían insistir en sus recomendaciones. En la mochila había puesto los
mejores pañuelos, los pocos víveres que guardaba en casa, todo el dinero. Su hombre no debía
inquietarse por ella y los hijos. Saldrían del mal paso como pudiesen. El gobierno y las buenas
almas se encargarían de su suerte.

El soldado bromeaba ante el talle algo deforme de su mujer, saludando al ciudadano próximo
á surgir, anunciándole un nacimiento en plena victoria. Un beso á la compañera, un cariñoso
repelón á la prole, y luego se unió con los camaradas... Nada de lágrimas. ¡Valor!... ¡Viva
Francia!

Las recomendaciones de los que se marchaban eran oídas. Nadie lloraba. Pero al desaparecer
el último pantalón rojo, muchas manos se agarraron convulsas á los hierros de la verja, muchos
pañuelos fueron mordidos con rechinamiento de dientes, muchas cabezas se ocultaron bajo el
brazo con estertor angustioso.

Y el señor Desnoyers envidió estas lágrimas.

La vieja, al perder en su arrugada mano el contacto de la diestra del hijo, se volvió hacia
donde creía que estaba el país hostil, agitando los brazos con furor homicida:

--¡Ah, bandido!... ¡Bandido!

Volvía á ver con la imaginación el rostro tantas veces contemplado en las páginas ilustradas
de los periódicos: unos bigotes de insolente alborotamiento; una boca con dentadura de lobo,
que reía... reía como debieron reir los hombres de la época de las cavernas.

Y el señor Desnoyers envidió esta cólera.

II

Vida nueva

Cuando Margarita pudo volver al estudio de la rue de la Pompe, Julio, que vivía en perpetuo
mal humor, viéndolo todo con sombríos colores, se sintió animado por un optimismo repentino.

La guerra no iba á ser tan cruel como se la imaginaban todos al principio. Diez días iban transcurridos,
y empezaba á hacerse menos visible el movimiento de tropas. 