 En una de sus torres (la que esta completa) contiene
los archivos del Estado, y en el interior del templo se encuentran no pocas bellezas de escultura
y algunas curiosidades históricas. Desde lo alto de la terraza (á 47 met. de altura sobre el
suelo del templo) dominada por el beffroi ó torre-atalaya, se contempla uno de los mas bellos
panoramas de Suiza.

En la parte baja de la ciudad se encuentra la Casa municipal, y no léjos de ella el Hospital
cantonal, edificios importantes pero sin interés artístico. Losana es notable por sus numerosos
institutos de enseñanza, beneficencia, etc., y entre los primeros es muy digno de atencion
el mencionado Colegio académico. Este contiene cerca de 50,000 volúmenes en dos bibliotecas
(la una cantonal y la otra de los estudiantes), un excelente gabinete de física, el museo cantonal
(bien provisto y ordenado), la escuela normal, etc. Como se ve, la pintoresca Losana, cuyos
habitantes muy simpáticos se distinguen por su moralidad y amabilidad, es bien digna de ser
la capital de uno de los mas prósperos y estimables Estados de la Confederacion, que puede
figurar como un modelo en Europa.

       *       *       *       *       *

De Losana a Iverdun el ferrocarril recientemente construido toca en cuatro ó cinco pequeñas
localidades ó estaciones que carecen de todo interés; pero gira por en medio de campiñas pintorescas
y risueñas (cortando los montes del Jorat) cuyo aspecto hace muy gratas las pocas horas del
trayecto. Es un país accidentado por multitud de pequeñas colinas y suaves ondulaciones, que
determinan una sucesion caprichosa de llanuritas y vallecitos llenos de lozanía, poblados de
huertos, diversas plantaciones y bosques productivos, en cuyo fondo se destacan muy graciosamente
las casas campestres del estilo peculiar de Suiza.

Se echa de ver que el bienestar reina en esas campiñas, al reparar la dulce y contenta fisonomía
de los campesinos, la pulcritud y propiedad de sus vestidos, la belleza candorosa de las mujeres,
la robustez algo rubicunda de los niños, el órden y holgura de las habitaciones, y el esmero
con que son cultivadas las tierras. Y esas gentes, realmente sencillas, nada tienen de rústicas
sinembargo: saben leer, escribir y calcular, en lo general, comprenden sus derechos y deberes
civiles y políticos, y tienen esa conciencia de su personalidad que les viene de la libertad,
del trabajo independiente y de las prácticas sencillas y austeras de la religion reformada.
En el seno de esas poblaciones laboriosas el sacerdote es un hermano, un verdadero pastor,
porque no domina ni explota las conciencias, tiene instruccion sólida, vive modestamente, sin
aspiraciones políticas, ni á ser canónigo ni obispo, es padre de familia, y como tal sus intereses
están en perfecta armonía con los de los ciudadanos.

Iverdun demora sobre la márgen derecha y una pequeña isla del Orbe, á muy corta distancia de
la desembocadura de ese pequeño rio en el lago de Neuchâtel y al extremo de una fértil y bien
cultivada llanura. Esa ciudad ha adquirido notable incremento de pocos años acá, a causa del
ferrocarril que la comunica con Losana, Morges y Ginebra, que se acaba de ligar con otro que
de allí gira por Neuchâtel en direccion á Solera y Basilea. Como la ensenada que forma el Orbe
es el puerto de los vapores y las barcas de remolque ó vela que navegan el lago, el movimiento
comercial de Iverdun es considerable. Compónese la ciudad de tres grandes calles paralelas,
en su parte principal, y solo es notable en cuanto á su estructura por las formas extrañas
y el color amarillento de las casas, y un antiguo castillo feudal flanqueado en sus cuatro
esquinas por torreones de severo aspecto.

Iverdun esta rodeada de hermosas arboleda y paseos, y así tan pequeña como es (con solo 3.800
habitantes) se distingue por la posesion de una biblioteca pública, un colegio, un hospital,
varias escuelas y casas de educacion y varios institutos de beneficencia y economía. En Suiza
no hay una ciudad, por pequeña que sea, que no posea--como las mejores pruebas de civilizacion,
fraternidad é interes por la cosa pública--estos elementos: una ó mas bibliotecas públicas,
museo mas ó ménos surtido y ordenado, caja de ahorros, colegio, numerosas escuelas, hospital
y hospicio. En vista de esto es fácil comprender por qué el pueblo suizo es uno de los mas
honrados, libres é instruidos que se conocen, relativamente á la estrechez de su territorio,
lleno de obstáculos, inhabitable en mucha parte y encerrado entre montañas en el centro de Europa.

Iverdun conserva piadosamente la memoria del célebre Pestalozzi, fundador del método de enseñanza
primaria mas popular y fecundo: hombre pobrísimo (como casi todos los grandes benefactores)
cuya vida fué una serie de actos de abnegacion en obsequio de la infancia ignorante y desvalida.
Fué en esa humilde ciudad donde Pestalozzi ensayó y probó durante muchos años la excelencia
de su método; y todavía subsiste allí una casa de educacion dirigida por uno de sus discípulos.

En Iverdun nos embarcamos á bordo de un bonito vapor para surcar el lago hasta Neuchâtel. Sus
ondas de color verde claro son bellísimas, aunque no comparables con las del Leman. La ribera
del lado derecho ó N. E. es triste y desapacible, y en sus rocas abruptas y elevadas, de estratificacion
caliza, que las ondas golpean con violencia, se ve casi reinar la soledad, porque los puertos
son rarísimos y la poblacion escasa. Pero del lado S. O. el aspecto de la ribera y las colinas
y montañas circunvecinas es pintoresco y animado. Por allí gira el ferrocarril de Neuchâtel,
cuya construccion ha exigido en muchos trechos costosos trabajos de mina en las rocas, ó nivelaciones
entre las ondas del lago. Desde sus playas cascajosas el terreno se levanta en planos inclinados
y muy ondulosos, enteramente cubiertos de viñedos; pequeñas y graciosas poblaciones lo salpican[17]
situadas sobre la ribera, y luego, elevándose en una sucesion de colinas mas ó ménos empinadas
y rocallosas, va á confundirse con las montañas del Jura, cuyos mas bajos estribos y contrafuertes
bajan hasta el lago mismo arrojando por sus hondas ramblas algunos arroyos. Esas montañas tienen
un aspecto infinitamente ménos majestuoso que las alpinas, siendo mas bien risueñas por sus
menudas formas y vegetacion variada.

[17] La mas notable es la villa de Grandson, perteneciente á Vaud, que tiene 1,500 habitantes.

El lago de Neuchâtel (en aleman Neuenburger-See) da riberas á cuatro cantones circunvecinos:
Vaud, Neuchâtel, Berna y Friburgo; mide 27 kilómetros de longitud de sur á norte, por 6 de
anchura, y contiene de área 242 kilómetros cuadrados. Su profundidad es considerable, pero
no excede de 150 metros; y es muy notable por sus frecuentes y violentas borrascas, bastante
peligrosas para la navegacion porque son casi siempre repentinas y los puertos carecen de abrigo.

       *       *       *       *       *

Antes de hablar de la ciudad de Neuchâtel, una de las mas graciosas de Suiza (aunque casi todas
demoran á orillas de lagos ó de rios, en situacion muy pintoresca), resumiré las mas importantes
nociones relativas al Canton ó Estado. El territorio neuchâtelés se extiende en su region baja
sobre las dos terceras partes de la ribera occidental del lago, y siguiendo la orilla izquierda
del rio Thiele, que es el desaguadero de aquel, abarca una pequeña porcion de la ribera tambien
occidental del vecino lago de Biena (Bienne), que es en cierto modo la reproduccion reducida
del de Neuchâtel. De resto, el Canton se extiende sobre las tres cadenas paralelas del Jura,
y aunque contiene algunos estrechos valles intermedios es esencialmente montañoso. Parte límites
al O. con Francia, al S. con el canton de Vaud, al N. con el de Berna, y al E. tiene el lago
de por medio respecto del canton de Friburgo. Su mayor longitud es de 43 kilómetros, su mayor
latitud de 20, y contiene en su área 7,678 kilómetros cuadrados. La poblacion del Canton alcanzó
en 1860 á 87,847 habitantes, incluyendo unos 15,000 suizos de otros cantones y mas de 3,000
extranjeros, la mayor parte franceses. La igualdad de lengua y religion (francesa y reformada)
hace que Neuchâtel, Vaud y Ginebra formen un grupo de pueblos completamente análogos. En todos
tres domina plenamente en las instituciones el radicalismo democrático, la industria es homogénea
en tres de los ramos principales (fabricacion de relojes, produccion vinícola y corte de maderas),
y las costumbres y el carácter y espíritu de los habitantes los hacen muy análogos. En realidad
se pudiera definir á los Ginebrinos, Vaudenses y Neuchâteleses, llamándolos: Franceses serios.
Si la religion reformada les ha inspirado el espíritu de independencia personal y creencia
razonada y profunda, la república democrática los ha fortalecido en el amor á la libertad y
el horror por el tutelaje oficial.

La historia del canton de Neuchâtel (Castillo-nuevo, nombre derivado de su orígen feudal) es
tambien análoga á la de Ginebra y Vaud, en cuanto á los Francos, el antiguo reino de la segunda
Borgoña, las luchas con los condes de Saboya y los Berneses, etc. A virtud de enlaces de familia
de los antiguos dominadores de Neuchâtel y Valengin, la casa francesa de Orleans-Longueville
poseyó el país como suyo hasta el principio del siglo XVIII. Extinguida entónces esa familia,
presentáronse muchos pretendientes, y entre estos el pueblo neuchatelés (ya que por entónces
ninguno podia vivir sin señor) tuvo el acierto de escoger al mas lejano, y por lo mismo el
ménos, temible: el rey de Prusia, Federico I. Esta dinastía dominó suavemente el principado
hasta el principio del presente siglo, en que hubo de cederlo al imperio frances. Napoleon,
que entre otras habilidades tenia la muy famosa de regalar Estados y pueblos como cajas de
tomar rapé, dispuso del país (en 1805) para constituírle un patrimonio al mariscal Berthier.
El tratado de 1814 le dió á Neuchâtel-Valengin un carácter mixto, haciéndolo entrar en la Confederacion
helvética como Estado ó Canton libre, y devolviéndolo en su gobierno interior al rey de Prusia.
Desde esa época hasta 1848 gozó de una constitucion bastante liberal y benéfica; pero el interes
de la independencia arrastró al pueblo neuchâtelés á la revolucion general de ese año; no sin
que ántes, en 1831, hubiese estallado una insurreccion que fué reprimida por los Prusianos.

El pueblo se dió en 48 una constitucion democrática ó radical, y aunque el rey de Prusia continuaba
llamándose príncipe de Neuchâtel y reclamando sus pretendidos derechos (anulados por el mismo
pueblo que se los concediera en 1707) la independencia del Canton era efectiva de hecho y tenia
que serlo. En 1857 se suscitó una grave cuestion diplomática que amenazó producir la guerra
entre Prusia y Suiza; pero las grandes potencias intervinieron, Francia ofreció su mediacion,
y aunque el rey de Prusia conserva su vano título de «príncipe de Neuchâtel,» como otros se
llaman «reyes de Jerusalem,» la absoluta autonomía del Canton, como Estado federal, quedó reconocida.
El pueblo votó directamente la Constitucion en 1858, y esta rige en el país á satisfaccion
de sus habitantes.

Conforme á ella el pueblo es soberano, y se gobierna por sí en los negocios comunales y por
el sistema representativo en los generales del Canton, siguiendo reglas análogas á las de Ginebra
y Vaud. Todos los ciudadanos son hábiles para los empleos públicos, están sujetos al servicio
militar y soportan las contribuciones con igualdad proporcional. La Constitucion abolió las
antiguas regalías de los señores feudales, sin perjudicar á los propietarios de tierras, así
como los títulos, privilegios y distinciones nobiliarias. Todos los ciudadanos son iguales
ante la ley, y la Constitucion les garantiza la libertad absoluta de religion y culto, el derecho
de peticion, asociacion, uso de armas y libre establecimiento en el Canton, la libertad de
la prensa y la seguridad individual, con el domicilio, la correspondencia y la propiedad inviolables.

       *       *       *       *       *

El canton de Neuchâtel es esencialmente fabricante, en términos que su fabricacion es una de
las mas valiosas del mundo, relativamente á su poblacion y territorio. En efecto, el Canton
fabrica en sus tres centros principales, anualmente, cerca de 300,000 relojes de oro, plata,
acero, etc., y un número muy considerable de péndulos, cronómetros y otros instrumentos análogos
y de música, física y matemáticas. Tiene ademas numerosas fábricas de papel, telas de algodon
impresas, cuchillería, artículos de hierro y cobre, encajes, guantes y otros objetos de bonetería.
La sola industria de relojería (introducida en el país en el siglo XVII) ocupa á cerca de 11,000
obreros. La pequeña ciudad de Chaux-de-Fonds produce por sí sola mas de 250,000 relojes; el
resto es fabricado en Locle y Neuchâtel.

En seguida de la fabricacion figuran en considerable valor los productos de las viñas (vinos
blancos muy suaves y estimados), de la extraccion de maderas en los extensos bosques de las
montañas (pinos, abetos, hayas y encinas), de la cria de ganados muy apreciables, en las praderas
naturales, y del cultivo de cereales, árboles frutales, etc. El comercio es activo, y el Canton
no solo tiene la navegacion de los lagos y buenas carreteras, sino que mantiene comunicaciones
hácia Francia y los demas cantones por medio de cuatro ferrocarriles.

Los principales centros del Canton, como he indicado, son: Neuchâtel, la capital, que cuenta
unos 10,300 habitantes,--ciudad donde tiene su foco el pequeño partido conservador ó aristocrático;
Chaux-de-Fonds, con 14,500, (bonita ciudad que es el centro del radicalismo y de la prensa
activa del Canton, y el que sostiene mas extensas relaciones con Francia), y Locle, que tiene
8,800 habitantes. Así, tres localidades nomas reunen el 38% de la poblacion cantonal, hecho
que se produce en mayor ó menor proporcion en todos los Estados manufactureros ó fabricantes,
donde es inevitable la concentracion de grandes masas de obreros, sobre todo cuando las tierras
son escasas ó están en pocas manos. La altura de esas tres ciudades es muy diversa: así, la
de Neuchâtel sobre el nivel del mar es de 480 metros en su parte mas alta; miéntras que Locle
y Chaux-de-Fonds, situadas en la region montañosa, tienen respectivamente 921 y 1,000 metros
de elevacion.

Locle fabrica principalmente relojes y encajes. Chaux-de-Fonds es una ciudad de considerable
movimiento y que no pocas veces ha sido el asilo, como Ginebra, de franceses proscritos. Allí
se oye sin cesar el ruido de mil martillos y todo es actividad en los talleres y forjas. Acaso
sus mayores progresos y su rara perfeccion y prontitud en la fabricacion dependen principalmente
de la division del trabajo, llevada allí hasta sus últimas consecuencias. Cada obrero trabaja
en una sola operacion, mas ó ménos sencilla, de manera que un péndulo ó reloj representa el
concurso de centenares de obreros. Estos trabajan en sus casas por tarea, con taller ú obrador
propio, sin descuidar á sus familias y aprovechando el concurso de estas. Su independencia
personal es tan evidente como su moralidad. Y sinembargo de esa independencia y division, como
un reloj se compone de tan numerosas piezas, su complicacion misma establece la solidaridad
ó comunidad de intereses de todos los obreros. Acaso uno de esos relojes es la mejor manifestacion
de esa verdad profunda de la armonía de las cosas y las sociedades, que concilla y hace coexistir
perfectamente la personalidad del hombre y la solidaridad social, donde quiera que la libertad
permite y favorece la plena accion de esa ley de la naturaleza.

En efecto, de esa situacion resulta en Chaux-de-Fonds este hecho notable: que en todo caso
una crísis comercial ó industrial afecta igualmente á todos los empresarios y obreros, haciendo
comun la desgracia, lo mismo que en los años de prosperidad la ventaja es comun. De ese modo
el capital no puede dar la ley al salario, ni viceversa, y sus relaciones son las del interes
legítimo fundado en la libre competencia y la independencia y dignidad del trabajo.

Es aquí el caso de indicar un rasgo característico de muchos de los cantones, ó casi todo el
pueblo suizo, que ofrece el medio de dulcificar la situacion del obrero en los tiempos de crísis.
En Suiza la organizacion política ha seguido el movimiento lógico y natural de las leyes que
presiden á la conglomeracion social,--muy al contrario de Francia y otras naciones donde el
Estado, absorbiéndolo todo, ha hecho del distrito (que es la realidad) una ficcion puramente
administrativa, y de la nacion una causa en vez de un efecto. En Suiza, el comun ó distrito
es mas que la base fundamental de la sociedad política, es la sociedad misma. Los distritos,
gozando de su autonomía primitiva y natural, se han aglomerado para fortalecerse, formando
el Canton ó Estado, y no para limitar ó abdicar su vitalidad propia. Los cantones, despues
de muchos años y aun siglos de plena soberanía, armonizando sus intereses bajo el punto de
vista de la nacionalidad, se han confederado para estrechar y simplificar sus relaciones, asegurar
cierta solidaridad y hacerse respetar como una potencia. Pero en realidad la vida del ciudadano
suizo está en el distrito comunal. Es allí donde él se siente realmente soberano (en su parte
respectiva), adherido á la sociedad por derechos, deberes é intereses, y miembro activo de
una confraternidad.

Los derechos y deberes políticos que se refieren á la Confederacion son comunes en toda ella,
sin distincion de domicilio; pero el suizo de Zuric, Berna ó Ginebra, aunque ligado al de Chaux-de-Fonds
por esos vínculos, es realmente extraño á la comunidad neuchâtelesa, en tanto que no acepta
el compromiso local. Allí el vecino comunal es mucho mas que el ciudadano confederado, porque
los vecinos constituyen verdaderamente Una familia. Cada cual tiene el deber de la residencia
ordinaria, de servir al distrito de cierto modo, contribuir constantemente para el fondo comun
de socorros ó aseguros mutuos. 