

No podía apartar la Nina de su pensamiento la imagen de Doña Paca, ni cesaba de figurarse,
ya de un modo, ya de otro, el acogimiento que en su casa tendría. A ratos esperaba ser recibida
con júbilo; a ratos temía encontrar a Doña Francisca furiosa por el aquel de haber ella pedido
limosna, y, sobre todo, por andar con un moro. Pero nada ponía tanta confusión y barullo en
su mente como la idea de las novedades que había de encontrar en la familia, según Antonio
con vagas referencias le dijera al salir del Pardo. ¡Doña Paca, y él, y Obdulia eran ricos!
¿Cómo? Ello fue cosa súbita, traída de la noche a la mañana por D. Romualdo... ¡Vaya con Don
Romualdo! Le había inventado ella, y de los senos obscuros de la invención salía persona de
verdad, haciendo milagros, trayendo riquezas, y convirtiendo en realidades los soñados dones
del Rey Samdai ¡Quia! Esto no podía ser. Nina desconfiaba, creyendo que todo era broma del
guasón de Antoñito, y que en vez de encontrar a Doña Francisca nadando en la abundancia, la
encontraría ahogándose, como siempre, en un mar de trampas y miserias.

XXXVIII

Temblorosa llegó a la calle Imperial, y habiendo mandado al moro que se arrimara a la pared
y la esperase allí, mientras ella subía y se enteraba de si podía o no alojarle en la que fue
su casa, le dijo Almudena: «No bandonar tú mí, amri.

--¿Pero estás loco? ¿Abandonarte yo ahora que estás malito, y los dos andamos tan de capa caída?
No pienses tal desatino, y aguárdame. Te pondré ahí enfrente, a la entrada de la calle de la
Lechuga.

--¿No n'gañar tú mí? ¿Golver ti pronta?

--En seguidita que vea lo que ocurre por arriba, y si está de buen temple mi Doña Paca».

Subió Nina sin aliento, y con gran ansiedad tiró de la campanilla. Primera sorpresa: le abrió
la puerta una mujer desconocida, jovenzuela, de tipito elegante, con su delantal muy pulcro.
Benina creía soñar. Sin duda los demonios habían levantado en peso la casa para cargar con
ella, dejando en su lugar otra que parecía la misma y era muy diferente. Entró la prófuga sin
preguntar, con no poco asombro de Daniela, que al pronto no la conoció. ¿Pero qué significaban,
qué eran, de dónde habían salido aquellos jardines, que formaban como alameda de preciosos
arbustos desde la puerta, en todo lo largo del pasillo? Benina se restregaba los ojos, creyendo
hallarse aún bajo la acción de las estúpidas somnolencias del Pardo, en las fétidas y asfixiantes
cuadras. No, no; no era aquella su casa, no podía ser, y lo confirmaba la aparición de otra
figura desconocida, como de cocinera fina, bien puesta, de semblante altanero... Y mirando
al comedor, cuya puerta al extremo del pasillo se abría, vio... ¡Santo Dios, qué maravilla,
qué cosa...! ¿Era sueño? No, no, que bien segura estaba de verlo con los ojos corporales. Encima
de la mesa, pero sin tocar a ella, como suspendido en el aire, había un montón de piedras preciosas,
con diferentes brillos, luces y matices, encarnadas unas, azules o verdes otras. ¡Jesús, qué
preciosidad! ¿Acaso Doña Paca, más hábil que ella, había efectuado el conjuro del rey Samdai,
pidiéndole y obteniendo de él las carretadas de diamantes y zafiros? Antes de que pudiera comprender
que todo aquel centellear de vidrios procedía de los colgajos de la lámpara del comedor, iluminados
por una vela que acababa de encender Doña Paca para revisar los cuchillos que de la casa de
préstamos acababa de traerle Juliana, apareció esta en la puerta del comedor, y cortando el
paso a la pobre vieja, le dijo entre risueña y desabrida:

--«Hola, Nina, ¿tú por aquí? ¿Has parecido ya? Creímos que te habías ido al Congo... No pases,
no entres; quédate ahí, que nos vas a poner perdidos los suelos, lavados de esta tarde... ¡Bonita
vienes!... Quita allá esas patas, mujer, que manchas los baldosines...

--¿En dónde está la señora?--dijo Nina, volviendo a mirar los diamantes y esmeraldas, y dudando
ya que fueran efectivos.

--La señora está aquí... Pero te dice que no pases, porque vendrás llena de miseria...».

En aquel momento apareció por otro lado la señorita Obdulia, chillando: «Nina, bien venida
seas; pero antes de que entres en casa, hay que fumigarte y ponerte en la colada... No, no
te arrimes a mí. ¡Tantos días entre pobres inmundos!... ¿Ves qué bonito está todo?».

Avanzó Juliana hacia ella sonriendo; pero al través de la sonrisa, hubo de vislumbrar Nina
la autoridad que la ribeteadora había sabido conquistar allí, y se dijo: «Esta es la que ahora
manda. Bien se le conoce el despotismo». A las arrogancias revestidas de benevolencia con que
la acogió la tirana, respondió Nina que no se iría sin ver a su señora.

«Mujer, entra, entra--murmuró desde el fondo del comedor, con voz ahogada por los sollozos
la señora Doña Francisca Juárez.

Manteniéndose en la puerta, le contestó Benina con voz entera: «Aquí estoy, señora, y como
dicen que mancho los baldosines, no quiero pasar; digo que no paso... Me han sucedido cosas
que no le quiero contar por no afligirla... Lleváronme presa, he pasado hambres... he padecido
vergüenzas, malos tratos... Yo no hacía más que pensar en la señora, y en si tendría también
hambre, y si estaría desamparada.

--No, no, Nina: desde que te fuiste, ¡mira qué casualidad! entró la suerte en mi casa... Parece
un milagro, ¿verdad? ¿Te acuerdas de lo que hablábamos, aburriditas en esta soledad, ¡ay! en
aquellas noches de miseria y sufrimientos? Pues el milagro es una verdad, hija, y ya puedes
comprender que nos lo ha hecho tu Don Romualdo, ese bendito, ese arcángel, que en su modestia
no quiere confesar los beneficios que tú y yo le debemos... y niega sus méritos y virtudes...
y dice que no tiene por sobrina a Doña Patros... y que no le han propuesto para Obispo... Pero
es él, es él, porque no puede haber otro, no, no puede haberlo, que realice estas maravillas».

Nina no contestó sílaba, y arrimándose a la puerta, sollozaba.

«Yo de buena gana te recibiría otra vez aquí--afirmó Doña Francisca, a cuyo lado, en la sombra,
se puso Juliana, sugiriéndole por lo bajo lo que había de decir--; pero no cabemos en casa,
y estamos aquí muy incómodas... Ya sabes que te quiero, que tu compañía me agrada más que ninguna...
pero... ya ves... Mañana estaremos de mudanza, y se te hará un hueco en la nueva casa... ¿Qué
dices? ¿Tienes algo que decirme? Hija, no te quejarás: ten presente que te fuiste de mala manera,
dejándome sin una miga de pan en casa, sola, abandonada... ¡Vaya con la Nina! Francamente,
tu conducta merece que yo sea un poquito severa contigo... Y para que todo hable en contra
tuya, olvidaste los sanos principios que siempre te enseñé, largándote por esos mundos en compañía
de un morazo... Sabe Dios qué casta de pájaro será ese, y con qué sortilegios habrá conseguido
hacerte olvidar las buenas costumbres. Dime, confiésamelo todo: ¿le has dejado ya?

--No, señora.

--¿Le has traído contigo?

--Sí, señora. Abajo está esperándome.

--Como eres así, capaz te creo de todo... ¡hasta de traérmele a casa!

--A casa le traía, porque está enfermo, y no le voy a dejar en medio de la calle--replicó Benina
con firme acento.

--Ya sé que eres buena, y que a veces tu bondad te ciega y no miras por el decoro.

--Nada tiene que ver el decoro con esto, ni yo falto porque vaya con Almudena, que es un pobrecito.
Él me quiere a mí... y yo le miro como un hijo».

La ingenuidad con que expresaba Nina su pensamiento no llegó a penetrar en el alma de Doña
Paca, que sin moverse de su asiento, y con los cuchillos en la falda, prosiguió diciéndole:

«No hay otra como tú para componer las cosas, y retocar tus faltas hasta conseguir que parezcan
perfecciones; pero yo te quiero, Nina; reconozco tus buenas cualidades, y no te abandonaré nunca.

--Gracias, señora, muchas gracias.

--No te faltará qué comer, ni cama en qué dormir. Me has servido, me has acompañado, me has
sostenido en mi adversidad. Eres buena, buenísima; pero no abuses, hija; no me digas que venías
a casa con el moro de los dátiles, porque creeré que te has vuelto loca.

--A casa le traía, sí, señora, como traje a Frasquito Ponte, por caridad... Si hubo misericordia
con el otro, ¿por qué no ha de haberla con este? ¿O es que la caridad es una para el caballero
de levita, y otra para el pobre desnudo? Yo no lo entiendo así, yo no distingo... Por eso le
traía; y si a él no le admite, será lo mismo que si a mí no me admitiera.

--A ti siempre... digo, siempre no... quiero decir... es que no tenemos hueco en casa... Somos
cuatro mujeres, ya ves... ¿Volverás mañana? Coloca a ese desdichado en una buena fonda... no,
¡qué disparate! en el Hospital... No tienes más que dirigirte a D. Romualdo... Dile de mi parte
que yo le recomiendo... que lo mire como cosa mía... ¡ay, no sé lo que digo!... como cosa tuya,
y tan tuya... En fin, hija, tú verás... Puede que os alberguen en la casa del Sr. de Cedrón,
que debe ser muy grande... tú me has dicho que es un casetón enorme que parece un convento...
Yo, bien lo sabes, como criatura imperfecta, no tengo la virtud en el grado heroico que se
necesita para alternar con la pobretería sucia y apestosa... No, hija, no: es cuestión de estómago
y de nervios... De asco me moriría, bien lo sabes. ¡Pues digo, con la miseria que traerás sobre
ti!... Yo te quiero, Nina; pero ya conoces mi estómago... Veo una mota en la comida, y ya me
revuelvo toda, y estoy mala tres días... Llévate tu ropa, si quieres mudarte... Juliana te
dará lo que necesites... ¿Oyes lo que te digo? ¿Por qué callas? Ya, ya te entiendo. Te haces
la humilde para disimular mejor tu soberbia... Todo te lo perdono; ya sabes que te quiero,
que soy buena para ti... En fin, tú me conoces... ¿Qué dices?

--Nada, señora, no he dicho nada, ni tengo nada que decir--murmuró Nina entre dos suspiros
hondos--. Quédese con Dios.

--Pero no te irás enojada conmigo--añadió con trémula voz Doña Paca, siguiéndola a distancia
en su lenta marcha por el pasillo.

--No, señora... ya sabe que yo no me enfado...--replicó la anciana mirándola más compasiva
que enojada--. Adiós, adiós».

Obdulia condujo a su madre al comedor diciéndole: «¡Pobre Nina!... Se va. Pues mira, a mí me
habría gustado ver a ese moro Muza y hablar con él... ¡Esta Juliana, que en todo quiere meterse!...».

Atontada por crueles dudas que desconcertaban su espíritu, Doña Francisca no pudo expresar
ninguna idea, y siguió revisando los cubiertos desempeñados. En tanto, Juliana, conduciendo
a la Nina hasta la puerta con suave opresión de su mano en la espalda de la mendiga, la despidió
con estas afectuosas palabras: «No se apure, señá Benina, que nada ha de faltarle... Le perdono
el duro que le presté la semana pasada, ¿no se acuerda?

--Señora Juliana, sí que me acuerdo. Gracias.

--Pues bien: tome además este otro duro para que se acomode esta noche... Váyase mañana por
casa, que allí encontrará su ropa...

--Señora Juliana, Dios se lo pague.

--En ninguna parte estará usted mejor que en la Misericordia, y si quiere, yo misma le hablaré
a D. Romualdo, si a usted le da vergüenza. Doña Paca y yo la recomendaremos... Porque mi señora
madre política ha puesto en mí toda su confianza, y me ha dado su dinero para que se lo guarde...
y le gobierne la casa, y le suministre cuanto pueda necesitar. Mucho tiene que agradecer a
Dios por haber caído en estas manos...

--Buenas manos son, señora Juliana.

--Vaya por casa, y le diré lo que tiene que hacer.

--Puede que yo lo sepa sin necesidad de que usted me lo diga.

--Eso usted verá... Si no quiere ir por casa...

--Iré.

--Pues, señá Benina, hasta mañana.

--Señora Juliana, servidora de usted».

Bajó de prisa los gastados escalones, ansiosa de verse pronto en la calle. Cuando llegó junto
al ciego, que en lugar próximo le esperaba, la pena inmensa que oprimía el corazón de la pobre
anciana reventó en un llorar ardiente, angustioso, y golpeándose la frente con el puño cerrado,
exclamó: «¡Ingrata, ingrata, ingrata!

--No yorar ti, amri--le dijo el ciego cariñoso, con habla sollozante--. Señora tuya mala ser,
tú ángela.

--¡Qué ingratitud, Señor!... ¡Oh mundo... oh miseria!... Afrenta de Dios es hacer bien...

--Dir nosotros luejos... dirnos, amri... Dispreciar ti mondo malo.

--Dios ve los corazones de todos; el mío también lo ve... Véalo, Señor de los cielos y la tierra,
véalo pronto».

XXXIX

Dicho lo que antecede, se limpió las lágrimas con mano temblorosa, y pensó en tomar las resoluciones
de orden práctico que las circunstancias exigían.

«Dirnos, dirnos--replicó Almudena cogiéndola del brazo.

--¿A dónde?--dijo Nina con aturdimiento--. ¡Ah! lo primero a casa de D. Romualdo».

Y al pronunciar este nombre se quedó un instante lela, enteramente idiota.

--«R'maldo mentira--declaró el ciego.

--Sí, sí, invención mía fue. El que ha llevado tantas riquezas a la señora será otro, algún
D. Romualdo de pega... hechura del demonio... No, no, el de pega es el mío... No sé, no sé.
Vámonos, Almudena. Pensemos en que tú estás malo, que necesitas pasar la noche bien abrigadito.
La señá Juliana, que es la que ahora corta el queso en la casa de mi señora, y todo lo suministra...
en buen hora sea... me ha dado este duro. Te llevaré a los palacios de Bernarda, y mañana veremos.

--Mañana, dir nosotros Hierusalaim.

--¿A dónde has dicho? ¿A Jerusalén? ¿Y dónde está eso? ¡Vaya, que querer llevarme a ese punto,
como si fuera, un suponer, Jetafe o Carabanchel de Abajo!

--Luejos, luejos... tú casar migo y ser tigo migo uno. Dirnos Marsella por caminos pidiendo...
En Marsella vapora... pim, pam... Jaffa... ¡Hierusalaim!... Casarnos por arreligión tuya, por
arreligión mía... quierer tú... Veder tú sepolcro; entrar tú S'nagoga rezar Adonai...

--Espérate, hijo, ten un poco de calma, y no me marees con las invenciones de tu cabeza deliriosa.
Lo primero es que te pongas bueno.

--Mí estar bueno... mí no c'lentura ya... mí contentada. Tú viener migo siempre, por mondo
grande, caminas mochas, libertanza, mar, terra, legría mocha...

--Muy bonito; pero ahora caigo en la cuenta de que tú y yo tenemos hambre, y entraremos a cenar
en cualquier taberna. Si te parece, aquí en la Cava Baja...

--Onde quierer tú, yo quierer...».

Cenaron con relativo contento, y Almudena no cesaba de ponderar las delicias de irse juntitos
a Jerusalén, pidiendo limosna por tierra y por mar, sin prisa, sin cuidados. Tardarían meses,
medio año quizás; pero al fin darían con sus cuerpos en la Palestina, aunque la emprendiesen
por la vía terrestre hasta Constantinopla. ¡Pues no había pocos países bonitos que recorrer!
Objetaba Nina que ella tenía ya los huesos duros para correría tan larga, y el africano, no
sabiendo ya cómo convencerla, le decía: «Ispania terra n'gratituda... Correr luejos, juyando
de n'gratos ellos».

En cuanto cenaron se recogieron en casa de Bernarda, dormitorios de abajo, a dos reales cama.
Muy tranquilo estuvo Almudena toda la noche, sin poder coger el sueño, delirando con el viajecito
a Jerusalén; y Benina, por ver de calmarle, mostrábase dispuesta a emprender tan larga peregrinación.
Inquieto y dolorido, cual si la cama fuera de zarzas punzadoras, Mordejai no hacía más que
volverse de un lado para otro, quejándose de ardores en la piel y de picazones molestísimas,
las cuales no eran motivadas, dicha sea la verdad, por cosa alguna tocante a la miseria que
se combate con polvos insecticidas. Ello provenía quizás de un extraño giro que la fiebre tomaba,
y que se manifestó a la mañana siguiente en un rojo sarpullo en brazos y piernas. El infeliz
se rascaba con desesperación, y Benina le llevó a la calle, con la esperanza de que el aire
libre y el ejercicio le servirían de alivio. Después de vagar pidiendo, por no perder la costumbre,
fueron a la calle de San Carlos, y subió Benina a ver a Juliana, que allí le tenía su ropa,
y se la dio en un lío, diciéndole que mientras gestionaban para que fuese recogida en la Misericordia,
se albergara en cualquier casa barata, con o sin el hombre, aunque mejor le estaba, para su
decoro, dejarse de compañía y tratos tan indecentes. Añadió que en cuanto se limpiara bien
de toda la inmundicia que había traído del Pardo, podía ir a visitar a Doña Paca, que gozosa
la recibiría; pero que no pensase en volver a su lado, porque los hijos se oponían a ello,
atentos a que su mamá estuviese bien servida, y suministrada con regularidad. Con todo se mostró
conforme la buena mujer, que en ello veía una voluntad superior incontrastable.

No era mala persona Juliana; dominante, eso sí, ávida de mostrar las grandes dotes de gobierno
que le había dado Dios, mujer que no soltaba a dos tirones la presa caída en sus manos. Pero
no carecía de amor al prójimo, se compadecía de Benina, y habiéndole dicho esta que el moro
la esperaba en la calle, quiso verle y juzgarle por sus propios ojos. Que la traza del pobre
africano le pareció lastimosa, se conoció en el gesto que hizo, en la cara que puso, y en el
acento con que dijo: «Ya le conocía yo a este, de verle pedir en la calle del Duque de Alba.
Es buen punto, y muy enamorado. ¿Verdad, Sr. Almudena, que le gustan a usted las chicas?

--Gustar mí B'nina, amri...

--Ajajá... Pobre Benina, ¡no se le ha sentado mala mosca! Si lo hace por caridad, de veras
digo que es usted una santa.

--El pobrecito está enfermo, y no puede valerse».

Y como el morito, acometido de violentísimas picazones en brazos y pecho, hiciera garras de
sus dedos para rascarse con gana, la ribeteadora se acercó para mirarle los brazos, que había
desnudado de la manga. «Lo que tiene este hombre--dijo con espanto--es lepra... ¡Jesús, qué
lepra, seña Benina! He visto otro caso: un pobre, del Moro también, mendigo él, de Orán él,
que pedía en Puerta Cerrada, junto al taller de mi padrastro. Y se puso tan perdido, que no
había cristiano que se le acercara, y ni en los santos Hospitales le querían recibir...

«Picar, picar mocha--era lo único que Almudena decía, pasando las uñas desde el hombro a la
mano, como se pasaría un peine por la madeja.

Disimulando su asco, por no lastimar a la infeliz pareja, Juliana dijo a Nina: «¡Pues no le
ha caído a usted mala incumbencia con este tipo! Mire que esa sarna se pega. Buena se va usted
a poner, sí señora; buena, bonita y barata... O es usted más boba que el que asó la manteca,
o no sé lo que es usted».

Con miradas no más expresó Nina su lástima del pobre ciego, su decisión de no abandonarle,
y su conformidad con todas las calamidades que quisiera enviarle Dios. Y en esto, Antonio Zapata,
que a su casa volvía, vio a su mujer en el grupo; llegose a ella presuroso, y enterado de lo
que hablaban, aconsejó a Benina que llevara al moro a la consulta de enfermedades dermatológicas
en San Juan de Dios.

«Más cuenta le tiene--afirmó Juliana--mandarle para su tierra.

--Luejos, luejos--dijo Almudena--. Dir nos Hierusalaim.

--No está mal. 'De Madrid a Jerusalén, o la familia del tío Maroma...'. Bueno, bueno. A otra
cosa, mujercita mía, no pegues y escucha. No he podido hacer tus encargos, porque... te digo
que no pegues.

--Porque te has ido al billar, granuja... Sube, sube, y ajustaremos cuentas.

--No subo porque tengo que volver a los carros de pateta.

--¿Qué dices, granuja?

--Que no va el carro grande por menos de cuarenta reales, y como me mandaste que no pasase
de treinta...

--Tendré yo que verlo. Estos hombres no sirven mas que de estorbo, ¿verdad, Nina?

--Verdad. ¿Y qué es? ¿Se muda la señora?

--Sí, mujer; pero ya no podrá ser hasta mañana, porque este marido tonto que me ha dado Dios,
salió antes de las ocho a tomar la casa y avisar el carro, y ya ve usted a qué hora se descuelga
por aquí, con todo ese cuajo, sin haber hecho nada.

--Bastante he corrido, chica: A las nueve entraba yo en casa de mamá con el contrato para que
lo firmara. Ya ves si ganábamos tiempo. ¿Pero tú sabes el que he perdido con Frasquito Ponte,
que nos ha dado una tabarra tremenda? Como que tuvimos que llevarle a su casa Polidura y yo
con grandísimo trabajo. ¡Dios, cómo está el hombre, y qué barullo tiene en la cabeza desde
el batacazo de ayer!».

Igualmente interesadas Benina y Juliana en la buena o mala suerte del hijo de Algeciras, oyeron
atentas lo que Antonio les refirió de las consecuencias funestísimas de la caída del jinete
en el camino del Pardo. Cuando le vieron en tierra, despedido por el jaco, pensaron todos que
en aquel crítico instante había terminado la existencia mortal del pobre caballero. Pero al
levantarle, recobró Frasquito, como quien resucita, el movimiento y la palabra, y asegurando
no haber recibido golpe en la cabeza, que era lo más delicado, y palpándose en distintas partes
del cráneo, les dijo: «Nada, nada, señores, tóquenme y no hallarán el más ligero chichón».
De brazos y piernas, si al principio pareció haber salido con suerte, pues hueso roto seguramente
no tenía, a poco de echar a andar cojeaba horrorosamente de la pierna izquierda, efecto, sin
duda, del violento choque contra el suelo. Pero lo más extraño fue que, al ser puesto en pie,
rompió en una charla incoherente, impetuosa, roja la cara como un tomate, vibrante y entrecortada
la lengua. Lleváronle a su casa en coche, creyendo que un reposo absoluto le restablecería;
frotáronle todo el cuerpo con árnica, le acostaron, se fueron... Pero el maldito, según les
dijo después la patrona, no bien se quedó solo, vistiose precipitadamente, y echándose a la
calle se fue a casa de Boto, y allí estuvo hasta muy tarde, metiéndose con todo el mundo, y
provocando con destempladas insolencias a los pacíficos parroquianos. Tan contrario era esto
al natural plácido de Frasquito, y a su timidez y buena educación, que seguramente había perturbación
cerebral grave, por causa del batacazo. No se sabe dónde pasó el resto de la noche: se cree
que estuvo alborotando en las calles de Mediodía Grande y Chica. Ello es que a poco de llegar
Antonio y Polidura a la casa de Doña Francisca, entró Frasquito muy alborotado, el rostro encendido,
brillantes los ojos, y con gran sorpresa y consternación de las señoras, empezó a soltar de
su boca, un poco torcida, atroces disparates. Combinando la maña con la fuerza, pudieron sacarle
de allí y volverle a su casa, donde le dejaron, encargando a la patrona que le sujetara si
podía, y que hiciera por darle de comer. 