
Aquí, siempre aquí. Dulce es, entre todas las dulzuras, zambullir el pensamiento en la idea
de Dios, adorarle, contemplarle, confundirnos ante su presencia como granos de polvo ó frágiles
plumas que somos las criaturas Vientecillo, puedes marcharte, que yo me quedo aquí para toda
la vida. ¡Cuán feliz soy!»

Calló la pluma y se acurrucó con devota compostura en la punta de una de las espinas que ceñían
la frente del dorado Cristo suspendido en lo más alto del retablo. Cesaron los cantos, apagáronse
las luces. 