 No
sólo las leyendas, sino también los hechos históricos, que tienen la hermosura de las leyendas,
están repetidas varias veces. No es Hernán Cortés el único, por ejemplo, que echa a pique las
naves. Lo mismo habían hecho antes Agatocles en Africa, los muladíes cordobeses en Creta, y
los aragoneses y catalanes en Galípoli. No es tampoco Guillermo Tell el primero, que obligado
a ello por el tirano, quita la manzana con un flechazo de la cabeza de su hijo. Estos lances,
o reales o inventados por la fantasía popular, vagan primero de acá para allá, sin acabar de
fijarse bien; sin que adquiera gran consistencia y gloria el héroe del lance.

Después atina el pueblo con un héroe a quien el lance cuadra y se ajusta como hecho a su medida.
