 Poco á poco fuí comprendiéndolo. El sendero, la pila de carbón, el jardín habían pertenecido
á una casuca aplastada entonces bajo la roca. Supe más tarde que durante la noche del derrumbamiento
dormía un hombre solo en aquella casa; despertóle sobresaltadamente el estrépito del peñasco,
bajando de punta en punta por la montaña, y salió escapado por la ventana para buscar abrigo
detrás del ribazo del torrente; apenas había dejado su habitación, cuando el enorme proyectil
se desplomaba sobre la cabaña y la hundía algunos metros en el terreno, bajo su peso. Desde
su afortunada fuga, reconstruyó el hombre su choza, cobijándola confiadamente en la base de
otra roca desprendida del muro formidable.
