

Lo largo del camino y la monotonía de esta navegacion empezaban ya á desalentarme cuando el
8 de agosto, á eso de las once de la mañana, llegamos por fin á la confluencia de un rio que
baja del oeste, y es mucho mas considerable que el Securi. Los Yuracarees le dan el nombre
de Isiboro, y segun el decir de los que me acompañaban, esta caudalosa corriente, formada de
los rios Isiboro, Samucebeté y Chipiriri, recibe todas las aguas del vertiente oriental de
la cadena del Iterama ó del Paracti, comprendidas entre el rio San-Mateo, y el rio Yaniyuta,
por delante del cual habiamos pasado tres dias ántes. Viendo pues que el rio Securi tomba ya
un ensanche igual al que habia yo notado en el punto de su confluencia con el Mamoré, recobré
el ánimo, esperando llegar bien pronto á encontrarme con este rio.
