
Esto fue lo primero que se metió por los ojos de los infelices, tan pronto como los abrieron
para buscarse con la vista unos a otros. Nadie estaba en el sitio que había ocupado antes de
la tormenta, y Pepazos yacía sepultado de medio abajo en una pila de nieve, fuera del robledal
y a muy pocos pasos de la barranca... ¡Pero faltaba uno! ¡faltaba Chisco! y no respondía a
las voces con que se le llamaba, ni se le veía por ninguna parte... ¿Dónde buscarle? ¿Qué sitio
había ocupado en el robledal? ¿Quién estuvo cerca de él? ¿Quién le había visto al reventar
la cellerisca negra?

En aquel mismo instante sacó Pepazos sus zancas de la nieve y rompió a hablar. Él se había
salido del robledal por creerse más seguro afuera al sentir en la cara los primeros latigazos
de «la nube». Observólo Chisco, que estaba a su lado, y le llamó para que se volviera al robledal
antes con antes, si no quería salir volando por encima de la barranca o caer en ella sepultado,
que tanto daba: Pepazos que no, y Chisco que sí, échase sobre el otro para meterle adentro
por buenas o por malas; revienta en esto la cellerisca, y no volvió Pepazos a oír ni a ver
ni a sentir cosa alguna de este mundo hasta lo que estaba viendo y oyendo a la presente.

Pito Salces, que no quitaba ojo a Pepazos ni perdía una sola palabra de las que iba diciendo
el mozallón, en cuanto éste cesó de hablar se plantó de un saltó en la orilla de la barranca,
y allí se puso a husmear, con la avidez de un perro de buena nariz, en todas direcciones y
hasta en las negras profundidades del abismo. 