 Ignoramos
si la sentencia se ha cumplido; pero lo van á fusilar de un momento á otro, y todos en nuestro
mundo saben que eres tú el verdadero autor de su desgracia.

Se asustaba al pensar en el odio acumulado por este hecho y en la próxima venganza. El nombre
de Ferragut era objeto en Berlín de una atención especial; en todas las naciones de la tierra
lo repetían en aquellos momentos los batallones civiles de hombres y mujeres encargados de
trabajar por el triunfo germánico. Los comandantes de los submarinos se pasaban informes acerca
de su buque y su persona. Había osado atacar al Imperio más grande de la tierra, él, un hombre
solo, un simple capitán mercante, privando al kaiser de uno de sus más valiosos servidores.

--¿Qué has hecho, Ulises?... ¿qué has hecho?--dijo otra vez.

Y Ferragut acabó por reconocer en esta voz un verdadero interés por su persona, un miedo enorme
ante los peligros de que le creía amenazado.

--Aquí mismo, en tu país, te alcanzará su venganza. ¡Huye! No sé adónde podrás ir para verte
libre de ellos; pero créeme... ¡huye!

El marino salió de su despectiva indiferencia. La cólera dió un brillo hostil á su mirada.
Se indignó al pensar que aquellos extranjeros podían perseguirle en su patria: era como si
le atacasen dentro de su mismo hogar. El orgullo nacional aumentó su cólera.

--¡Que vengan!--dijo--. Me gustaría verlos hoy mismo.

Y miró en torno, cerrando los puños, como si fuesen á surgir de las paredes estos adversarios
innumerables y desconocidos.

--También á mí empiezan á considerarme como á una enemiga--continuó la mujer--. No me lo dicen,
porque entre nosotros es cosa corriente ocultar los pensamientos; pero lo adivino en la frialdad
que me rodea... La doctora sabe que te amo lo mismo que antes, á pesar de la cólera que ella
siente contra ti. Los otros hablan de tu «traición», y yo protesto, porque no puedo tolerar
esta mentira... ¿Por qué traidor?... Tú no eres de los nuestros; tú eres un padre que ansía
vengarse. Los traidores somos todos nosotros: yo, que te compliqué en una aventura fatal; ellos,
que me empujaron hacia ti para aprovechar tus servicios.

La vida en Nápoles resurgía en su memoria, y sintió la necesidad de explicar sus actos.

--Tú no has podido comprenderme; ignorabas la verdad... Cuando te encontré en el camino de
Pestum fuiste para mí un recuerdo del pasado, un fragmento de mi juventud, de la época en que
sólo conocía vagamente á la doctora y no me había comprometido aún en el servicio de «informaciones»...
Al principio me entretuvo tu entusiasmo amoroso. Representabas una diversión interesante con
tus galanteos á la española, esperándome fuera del hotel para asediarme con tus promesas y
juramentos. Me aburría durante la espera forzosa en Nápoles. Tú, por tu parte, también te veías
forzado á esperar, y buscabas en mi persona un recreo agradable... Un día comprendí que me
interesabas verdaderamente, como ningún otro hombre me había interesado... Adiviné que iba
á amarte.

--¡Mentira!... ¡mentira!--murmuró la voz de Ferragut descendiendo rencorosa hasta la mujer.

--Di lo que quieras, pero así fué... Amamos según el lugar y el momento. De encontrarnos en
otra ocasión, nos habríamos visto por unas horas nada más, siguiendo cada cual su camino, sin
ningún deseo amoroso. Pertenecemos á mundos distintos... Pero estábamos inmovilizados en el
mismo país, poseídos del tedio de la espera, y lo que debía ser... fué. Te digo toda la verdad:
¡si supieses lo que me costaba rehuirte!... Por las mañanas, al levantarme en el cuarto del
hotel, mi primer movimiento era mirar á través de las cortinas para convencerme de que me esperabas
en la calle. «Allí está mi flirt; allí está mi novio.» Tal vez habías dormido mal pensando
en mí. Y yo sentía mi alma rehecha, un alma de veinte años, de muchacha entusiasta y candorosa...
Mi primer impulso era bajar para unirme á ti, yéndonos por las orillas del golfo, como dos
enamorados de novela... Luego surgía la reflexión. Mi pasado se desplomaba en mi memoria como
una campana vieja que se desprende de una torre. Había olvidado este pasado, y al caer, me
aturdía con su peso sonoro, vibrante de recuerdos. «¡Pobre hombre!... ¡En qué mundo de compromisos
y enredos voy á meterle!... ¡No! ¡no!» Y huía de ti con astucias de colegiala traviesa, saliendo
del hotel cuando tú te habías alejado por unos momentos, doblando otras veces una esquina en
el preciso instante que ibas á volver los ojos... Sólo me dejaba abordar, fría é irónica, cuando
no me era posible librarme de tu encuentro; y después, en casa de la doctora, hablaba de ti
á cada instante, riendo con ella de estos galanteos románticos.

Ferragut escuchaba sombrío, pero con una atención cada vez más concentrada. Presintió la explicación
de muchos actos incomprensibles. Una cortina iba á correrse en su pasado, viéndolo todo bajo
una nueva luz.

--La doctora reía, pero á continuación de mis burlas aseguraba lo mismo: «Te estás enamorando
de ese hombre; ese don José te interesa. ¡Cuidado, Carmen!» Y lo raro era que no le pareciese
mal mi enamoramiento, siendo enemiga de toda pasión que no sirve directamente á nuestros trabajos...
Decía verdad: estaba enamorada. Lo reconocí la mañana en que tuve el deseo imperioso de ir
al Acuario. Llevaba muchos días sin verte; vivía fuera del hotel, en casa de la doctora, para
no tropezarme con mi flirt. Y esa mañana me levanté muy triste, con un pensamiento fijo: «¡Pobre
capitán!... Vamos á darle un poco de felicidad.» Estaba enferma aquel día... ¡enferma de ti!
ahora lo comprendo. Nos vimos en el Acuario, y yo fuí la que te besé, al mismo tiempo que deseaba
el exterminio de los hombres... ¡de todos los hombres, menos tú!

Hizo una breve pausa, elevando sus ojos hacia él para apreciar el efecto de sus palabras.

--Acuérdate de nuestro almuerzo en el restorán del Vomero; acuérdate de cómo te rogué que te
marchases, abandonándome á mi destino. Presentía el porvenir: adivinaba que iba á serte fatal.
¿Cómo podía unirse una vida recta y franca como la tuya con mi existencia de aventurera mezclada
en tantos compromisos inconfesables?... Pero te amaba. Quise salvarte con mi alejamiento, y
á la vez tuve miedo de no verte más. La noche en que me irritaste con la furia de tus deseos,
y yo me defendí estúpidamente, como si fueses un extraño, concentrando en tu persona el odio
que me inspiran todos los hombres, esa noche lloré al verme sola en mi cama. Lloré pensando
en que te había perdido para siempre, y al mismo tiempo me sentí satisfecha, porque así te
librabas de mi influencia... Luego llegó Von Kramer. Necesitábamos un barco y un hombre. La
doctora habló, orgullosa de su penetración que le había hecho adivinar en ti una fuerza aprovechable.
Me dieron la orden de ir en busca tuya, de apoderarme otra vez de tu voluntad. Mi primer impulso
fué negarme, pensando en tu porvenir. Pero el sacrificio era dulce; el egoísmo dirige nuestras
acciones... ¡y te busqué! Lo demás tú lo sabes.

Calló, quedando en actitud pensativa, como si paladease este período de sus recuerdos, el más
grato de su existencia.

--Al irte en la goleta--continuó momentos después--comprendí lo que representabas en mi vida.
¡Qué falta me hiciste!... La doctora estaba preocupada por los sucesos italianos. Yo sólo pensé
en contar los días, encontrando que transcurrían con más lentitud que los otros. Uno... dos...
tres. «Mi marino adorado, mi tiburón amoroso, va á llegar... ¡va á llegar!» Y lo que llegó
de pronto, cuando aún lo creíamos lejos, fué el golpe de la guerra, separándonos rudamente.
La doctora maldecía á los italianos pensando en Alemania; yo los maldije pensando en ti, viéndome
obligada á seguir á mi amiga, á preparar la fuga en dos horas, por miedo á la indignación del
populacho... Mi única satisfacción fué al enterarme de que veníamos á España. La doctora se
prometía hacer aquí grandes cosas... Yo pensé que en ningún lugar me era más fácil volver á
encontrarte...

Se había incorporado un poco. Sus manos tocaban las rodillas de Ferragut. Quería abrazarse
á ellas, y no osaba hacerlo por miedo á que él la repeliese, desvaneciéndose su trágica inercia
que le permitía escuchar.

--Estando en Bilbao supe lo del torpedeamiento del Californian y la muerte de tu hijo... No
te hablaré de esto; lloré, lloré mucho, ocultándome de la doctora. Desde entonces la odio.
Celebró el suceso, pasando indiferente sobre tu nombre. Tú no existías ya para ella: no podía
utilizarte... Yo lloré por ti, por tu hijo, al que no conocía, y también por mí, pensando en
mi culpabilidad. Desde aquel día soy otra mujer... Luego vinimos á Barcelona, y he pasado meses
y meses esperando este momento.

La antigua pasión se reflejó en sus ojos. Un gesto de amor humilde embelleció su cara magullada
por el golpe.

--Nos instalamos en esta casa, que es de un electricista alemán amigo de la doctora. Cuando
ella salía de viaje, dejándome libre, mis paseos eran siempre hacia el puerto. Esperaba ver
tu buque. Mis ojos seguían con simpatía á los marinos, creyendo ver en todos ellos algo de
tu persona... «Algún día vendrá», me decía yo. Tú sabes que el amor es egoísta. Llegué á olvidar
la muerte de tu hijo... Además, yo no soy la verdadera culpable: son los otros. Yo he sido
engañada lo mismo que tú... «Vendrá, y seremos felices otra vez...» ¡Ay! ¡si pudiese hablarte
esta habitación... este diván en el que he soñado tantas veces!... Siempre que arreglaba unas
flores en ese vaso, me hacía la ilusión de que tú ibas á llegar; siempre que me embellecía
con un poco de tocador, me imaginaba que era para ti... Vivía en tu país, y era natural que
tú llegases. De pronto, el paraíso que llevaba en la cabeza se hizo humo. Recibimos la noticia,
no sé cómo, de la prisión da Von Kramer y de que tú habías sido su delator. La doctora me increpó,
haciéndome responsable de todo. Por mí te había conocido, y esto fué bastante para que me incluyese
en su indignación. Todos los nuestros hablaron de tu muerte, deseándotela con los más atroces
martirios.

Ferragut la interrumpió. Tenía el ceño fruncido, como si le dominase una idea tenaz... Tal
vez no la escuchaba.

--¿Dónde está la doctora?...

El tono de su pregunta fué inquietante. Cerró los puños, mirando en torno de él como si aguardase
la aparición de la imponente dama. Su gesto era igual al que había acompañado la agresión contra
Freya.

--Viaja no sé dónde--dijo ésta--. Estará en Madrid, en San Sebastián ó en Cádiz. Sale con mucha
frecuencia; tiene amigos en todas partes... Si yo me he atrevido á llamarte, es porque estoy sola.

Y relató la vida que llevaba en este retiro. Por el momento, su antigua protectora la dejaba
en la inacción. Se abstenía de ordenarle trabajo alguno: ella misma lo ejecutaba todo, evitando
intermediarios. Lo ocurrido á Von Kramer la había hecho recelosa y suspicaz, y cuando necesitaba
auxiliares sólo admitía á sus compatriotas que vivían en Barcelona.

Una banda feroz y decidida se había agrupado en torno de ella. Eran refugiados procedentes
de las repúblicas de América del Sur, parásitos de las ciudades de la costa ó vagabundos de
las selvas del interior. Al frente de ellos, como portaórdenes de la doctora, figuraba Karl,
el escribiente que Ferragut había visto en el caserón del barrio de Chiaia.

Este hombre, á pesar de su aspecto meloso, tenía en su historia varios delitos de sangre. Era
un digno capataz del grupo de aventureros enardecidos por el entusiasmo patriótico que se reunía
todas las tardes en cierto café del puerto. Freya tenía la certeza de que trabajaban en el
aprovisionamiento de los submarinos existentes en el Mediterráneo español. Todos conocían al
capitán Ferragut por el suceso de Marsella, y hablaban de su persona con lúgubres reticencias.

--Por ellos supe tu llegada--continuó--. Te espían, aguardan un momento favorable. ¿Quién sabe
si te habrán seguido hasta aquí?... ¡Ulises, huye; tu vida está amenazada seriamente!

El capitán volvió á levantar los hombros con expresión de desprecio.

--¡Huye, te repito!... Y si puedes, si te inspiro un poco de compasión, si no te soy completamente
indiferente... ¡llévame contigo!

Adivinó Ferragut que todo lo dicho era para llegar á este ruego final. La inesperada demanda
le produjo una impresión de asombro y escándalo. ¿Huir con ella, que tanto daño le había causado?...
¿Unir otra vez su vida á la suya, conociéndola como la conocía?...

Era tan absurda la proposición, que el capitán sonrió de un modo lúgubre.

--Yo estoy en peligro lo mismo que tú--continuó Freya con acento desesperado--. No sé cuál
es el peligro que me amenaza ni de qué parte vendrá, pero lo adivino, lo presiento sobre mi
cabeza... De nada puedo servirles; ya no les inspiro confianza y sé muchas cosas. Poseo demasiados
secretos para que me abandonen, dejándome en paz; han acordado suprimirme: estoy segura de
ello. Lo leo en los ojos de la que fué mi amiga y protectora... Tú no puedes abandonarme, Ulises;
tú no desearás mi muerte.

Se indignó Ferragut ante estas súplicas, rompiendo al fin su desdeñoso silencio.

--¡Comedianta!... ¡Todo mentira!... ¡Inventos para juntarte conmigo, haciéndome intervenir
otra vez en los enredos de tu vida, mezclándome en tus trabajos de espionaje!...

El marchaba ahora por la buena senda. Sus deseos de venganza le habían colocado entre los adversarios
de Alemania. Lamentaba su antigua ceguera y estaba satisfecho de su nueva situación. No hacía
secreto de su conducta: servía á los aliados.

--Y por eso me buscas, por eso has arreglado esta entrevista, tal vez de acuerdo con tu amiga
la doctora. Queréis emplearme por segunda vez como instrumento estúpido de vuestro espionaje.
«El capitán Ferragut es un tonto enamorado--os habéis dicho--. No hay mas que hacer un llamamiento
á su caballerosidad...» Y tú quieres vivir conmigo, tal vez acompañarme en los viajes, seguir
mi existencia, para revelar mis secretos á tus compatriotas y que aparezca yo de nuevo como
un traidor. ¡Ah, perra!...

Esta supuesta traición despertaba otra vez su cólera homicida. Levantó un brazo y un pie; iba
á golpear y aplastar á la mujer arrodillada. Pero su pasiva humildad, su falta de resistencia,
le detuvieron.

--No, Ulises... ¡óyeme!

Hizo esfuerzos para demostrar su sinceridad. Tenía miedo á los suyos: los veía á una nueva
luz y le inspiraban horror. Su modo de apreciar las cosas había cambiado radicalmente. La martirizaban
los remordimientos al pensar en lo que llevaba hecho. Se estaba realizando en su conciencia
la saludable transformación de las mujeres arrepentidas que fueron antes grandes pecadoras.
¿Cómo lavar su alma de los pasados crímenes?... Ni siquiera gozaba el consuelo de la fe patriótica,
sanguinaria y feroz que enardecía á la doctora y á los suyos.

Había reflexionado mucho. Para ella no había ya alemanes, ni ingleses, ni franceses; sólo existían
hombres: hombres con madres, con esposas, con hijas; y su alma de mujer se horrorizaba al pensar
en los combates y las matanzas. Odiaba la guerra. El primer remordimiento lo había experimentado
al enterarse de la muerte del hijo de Ferragut.

--¡Llévame contigo!--repitió--. Si tu no me sacas de mi mundo, no sabré cómo salir de él...
Soy pobre. En los últimos años me ha sostenido la doctora; ignoro el medio de ganar mi existencia
y estoy habituada á vivir bien. La miseria me inspira más miedo que la muerte. Tú me mantendrás;
contigo aceptaré lo que quieras darme; seré tu criada. En un buque deben necesitarse los cuidados
y el buen orden de una mujer... La vida me cierra las puertas: estoy sola.

El capitán sonrió con una ironía cruel.

--Adivino tu sonrisa. Sé lo que quieres decirme... Puedo venderme; crees sin duda que esta
ha sido mi vida anterior. No... ¡no! te equivocas; no sirvo para eso. Hay que tener una predisposición
especial, cierto talento para fingir lo que no se siente... Yo he intentado venderme, y no
puedo, no sirvo. Amargo la vida de los hombres cuando no me interesan; soy su adversario, los
odio, y huyen de mí.

Pero el marino prolongaba su sonrisa atrozmente burlona.

--¡Mentira!--dijo otra vez--. ¡Todo mentira! No te esfuerces... No me convencerás.

Como si la animase de pronto una nueva fuerza, ella se puso de pie. Su rostro quedó á la altura
de los ojos de Ferragut. Este vió su sien izquierda con la piel desgarrada: la mancha del golpe
se extendía en torno de un ojo rojizo é hinchado. Al contemplar su bárbara obra, volvió á atormentarle
el remordimiento.

--Escucha, Ulises; tú no conoces mi verdadera existencia. Te he mentido siempre; he escapado
á todas tus averiguaciones en nuestra época feliz. Quería guardar en secreto mi vida anterior...
¡olvidarla! Ahora debo decir la verdad, la definitiva verdad, como si fuese á morir. Cuando
la conozcas serás menos cruel.

Pero su oyente no quería escucharla. Protestó por anticipado, con una incredulidad feroz:

--¡Mentiras!... ¡Nuevas mentiras! ¿Cuándo terminarán tus invenciones?

--Yo no soy alemana--continuó ella sin oírle--. Tampoco me llamo Freya Talberg. Este es mi
nombre de guerra, mi nombre de aventuras. Talberg fué el profesor á quien acompañé á los Andes,
y que tampoco fué mi marido... Mi verdadero nombre es Beatriz... Mi madre fué italiana, una
florentina; mi padre era de Trieste.

Esta revelación no interesó á Ferragut.

--¡Un embuste más!--dijo--. ¡Otra novela!... Sigue inventando.

La mujer se desesperó. Sus manos se elevaron sobre su cabeza, retorciéndose con los dedos entrecruzados.
Nuevas lágrimas humedecieron sus ojos.

--¡Ay! ¿Cómo conseguiré que me creas?... ¿Qué juramento podré hacerte para que te convenzas
de que digo verdad?...

El capitán dió á entender con su aire impasible la inutilidad de estos extremos. No había juramento
que pudiese convencerle. Aunque dijera la verdad, no la creería.

Siguió ella adelante en su relato, no queriendo insistir contra esta muralla inconmovible.

--Mi padre también fué italiano de origen, pero por su nacimiento era austriaco... Además,
le inspiraban un entusiasmo ciego los Imperios germánicos. Era de los que abominan de su origen
y ven todas las virtudes en los pueblos del Norte.

Inventor de maravillosos negocios, financiero proyectista de empresas colosales, había pasado
su existencia asediando á los directores de los grandes establecimientos bancarios y haciendo
antesala en los ministerios. Eternamente en vísperas de combinaciones sorprendentes que debían
proporcionarle docenas de millones, vivía en una pobreza lujosa, yendo de hotel en hotel, siempre
los mejores, con su mujer y su hija única.

--Tú ignoras esa vida, Ulises; tú procedes de una familia tranquila y con dinero. Los tuyos
no han conocido la existencia de aparato en los «Palace», ni tampoco los apuros para liquidar
la nueva cuenta del mes, logrando que la incorporen á las de los meses anteriores un crédito
sin límites.

Ella había visto de niña llorar á su madre en el lujoso departamento del hotel, mientras hablaba
el padre con aspecto de iluminado, anunciando para la semana próxima una ganancia de un millón.
La esposa, convencida por la facundia de su grande hombre, acababa secando sus lágrimas, empolvando
su rostro y adornándose con sus perlas y sus blondas de problemático valor. Luego descendía
al magnífico hall, lleno de perfumes, de susurros de conversaciones y gemidos discretos de
violines, para tomar el té con sus amistades del hotel, formidables millonarias de los dos
hemisferios, que sospechaban vagamente la existencia de una enfermedad llamada pobreza, pero
eran incapaces de concebir que pudiese atacar á las personas de su mundo.

Mientras tanto, la niña jugaba en el jardín del «Palace» con otras niñas vestidas y adornadas
como muñecas lujosas y frágiles, cada una de las cuales pesaba varios millones.

--Yo he sido compañera de infancia--continuó Freya--de mujeres que son célebres por su riqueza
en Nueva York, en París, en Londres... Me he tuteado con grandes millonarias que hoy son, por
sus casamientos, duquesas y hasta princesas de sangre real. Muchas han pasado junto á mí sin
reconocerme, y yo no he dicho nada, sabiendo que la igualdad de la niñez no es mas que un vago
recuerdo...

Así había llegado á ser mujer. Varios negocios casuales del padre les permitían continuar esta
existencia de pobreza brillante y costosa. 