

Nada puede ser tan interesante para los pueblos del Nuevo Mundo como el estudio social de España.
Las sociedades de una y otra region son muy homogéneas en sus condiciones esenciales,--en su
educacion sobre todo,--y conviene compararlas para que se vea que donde quiera las mismas causas,
es decir, las mismas instituciones, producen resultados análogos, habida consideracion á las
diferencias geográficas. El rápido viaje de tres meses que pude hacer en España es, sin duda
ninguna, muy insuficiente para formular apreciaciones bastante sólidas, tanto mas cuanto que
España es uno de los pueblos que tienen ménos unidad etnográfica y social entre los mas notables
de Europa. Siento tambien vivamente no haber tenido tiempo para visitar ciertas provincias
importante (las de Extremadura, Galicia, Asturias, Aragon y Navarra) que merecen especial atencion
por mas de un motivo. Con todo, no creo aventuradas ciertas observaciones generales, que podré
deducir de la rápida observacion del resto de España, es decir, su gran masa, ó lo principal
de sus cuatro grandes grupos sociales. Resumamos, pues:

¿Cuál es la opinion que puede expresarse respecto del carácter, las costumbres, las instituciones,
la situacion económica y literaria y el porvenir de España? ¿El pueblo español y la nacion
española son análogos y armónicos? ¿El régimen constitucional ha hecho avanzar realmente á
España como sociedad y como Estado? ¿Qué influencia han producido alli las revoluciones del
presente siglo? ¿Qué esperanzas se pueden fundar legítimamente en la situacion actual? Procuraré
contestar á esas preguntas con la mayor conoision posible.

España puede ser considerada bajo tres faces diversas, en cuanto á su division (fuera de la
legal ó política) en que las proporciones varían mucho segun la combinacion que sé adopte.
