 Me admiraba, y así
se lo dije, verle caminar suelta y desembarazadamente con un calzado tan pesado y tan recio,
que sonaba en las lastras del camino como si las golpearan con un mazo.

--Por acá no se gasta otru en lo más del añu--me respondió saltando con la agilidad de un bailarín
por encima de un jaral que le cortaba la línea recta que iba siguiendo--. ¡Y probes de nos
con otra cosa más blanda en los pies pa trotear por estos suelus!

Desconcertado y pedregoso era a más no poder el que íbamos dejando atrás, y no le prometía
más placentero la muestra del que teníamos delante. Por fortuna, el repliegue en que el sendero
se arrastraba era relativamente descubierto y franco, en particular a nuestra izquierda.

--¿Será por este orden--pregunté a Chisco--, todo lo que nos falta por andar?

--¡Jorria!--contestó el espolique haciendo casi una zapateta--. ¡Qué yanu se lo pide el cuerpu!
¡Si estu es una pura sala!

¡Buen consuelo para mí, que llevaba ya los riñones quebrantados de cabalgar por tantos y tan
repetidos altibajos, y comenzaba a sentir en mi espíritu madrileño el peso abrumador de los
montes y la nostalgia de la Puerta del Sol y de las calles adoquinadas!

Andando, andando, siempre arrimado a las estribaciones de la derecha, fueron enrareciéndose
los estribos de la izquierda, y dejándose ver, por los frecuentes y anchos boquerones, llanuras
de suelo verde salpicadas de pueblecillos entre espesas arboledas, unos al socaire de los montes
lejanos, y otros arrimaditos a las orillas de un río de sosegado curso que serpeaba por el valle.

--¿Es éste el Ebro?--pregunté a Chisco sin considerar que dejábamos sus fuentes muy atrás y
sus aguas corriendo en dirección opuesta a la que llevábamos nosotros.

--¿El Ebru?--repitió el espolique admirado de mi pregunta--. Echeli un galgu ya, por el andar
que yevaba cuando le alcontremus nacienti. Esti es el «Iger» (Híjar), que sal de aqueyus montis
de acuyá enfrenti. 