

Era nativo de Robacío (igual que Chisco), y su padre, don Servando Celis, un señor por el arte
de mi tío Celso, había deseado que se hiciera médico, porque ya tenía otro hijo, el mayor,
estudiando Leyes en Valladolid. A él, que estudiaba tercero del bachillerato en Santander,
lo mismo le daba. No sentía aversión ni apego a ninguna carrera literaria o científica: todos
sus cinco sentidos los tenía puestos en el terruño natal. Esto no se lo decía a nadie; pero
lo sentía, y muy hondo. Por este lado hasta se había alegrado de la elección de carrera hecha
por su padre, porque la de médico era quizás la única compatible con sus aspiraciones y tendencias.
Además, podían engañarle en esto las ilusiones de muchachos; y de todas suertes, su padre tenía
mucha razón en sacarle de allí para darle una ocupación que, cuando menos, había de ilustrarle
el entendimiento y ponerle en contacto con el mundo. En esta prueba, forzosamente había de
manifestarse y triunfar su verdadera vocación. Y se sometió a ella hasta gustoso, no contando
por tal la de su campaña de humanista en Santander, porque a aquella edad y encerrado en un
colegio no se forma nadie cabal idea de esas cosas tan delicadas y complejas. Hecha la prueba
durante siete años de estudios en Madrid, resultó lo que él esperaba: el triunfo definitivo
de sus primeras inclinaciones.

--¿Está usted seguro--le dije siguiendo mi sistema de interrupciones y preguntas, para obtener
más de lo que espontáneamente me ofrecía su agradable laconismo--, de haber puesto de su parte
todo el esfuerzo que requería la empresa?

--¡Segurísimo!--me respondió sin vacilar; y añadió sonriéndose: Puedo jurarle a usted que en
ese linaje de estudios aproveché bien el tiempo.

--Pues me parece muy extraño el resultado--repliqué--, juzgando de sus sentimientos por los míos.

--¿Por qué?--me interrogó muy serio.

--Porque no es eso lo usual y corriente entre mozos de las condiciones personales de usted;
porque con ellas y en Madrid y en roce continuo con el mundo y sus golosinas, lo natural es
que se las vaya tomando el gusto.

--No he dicho yo que me desagradaran--se apresuró a replicarme el médico--. Lo que hay es que
esas golosinas, sin desagradarme, no me satisfacían, no me llenaban, y me dejaban siempre despierto
el apetito de otra cosa más del gusto de mi paladar.

--Y ¿cuál era esa cosa, si puede saberse?

--Lo de acá, la tierra nativa.

--Pero ¡qué demonios puede usted hallar en ella de apetecible hasta ese punto!--exclamé entonces,
verdaderamente asombrado.

--Lo que no hay en lo otro--me respondió al instante.

--Pues no lo entiendo--concluí.

--Ni es fácil--me dijo muy sosegadamente--, desde el punto de vista de usted, tan diferente
del mío.

--Diferente--añadí--, según y conforme; pues, al cabo, se trata de un hombre que ha visto el
mundo algo más que por un agujero, y de aquí mi asombro precisamente.
