
Era éste un caballero alto, muy alto, enjuto, afeitado a la usanza de los marinos, esto es,
dejando la barba por el cuello como una venda. Tenía más razón para ello que la mayoría de
los vecinos de Sarrió que se afeitaban de este modo, pues pertenecía al honroso cuerpo de la
Armada, si bien en calidad de retirado. Pero en los puertos de mar, particularmente cuando
la población es pequeña, como la en que nos hallamos, el elemento marítimo predomina y se infiltra
de tal modo, que todos los habitantes, sin poderlo remediar, sin darse cuenta de ello, adoptan
ciertos usos, palabras y formas de vestir de los marinos.

Habría sido apuesto y galán el señor de las Cuevas en sus tiempos juveniles; porque hoy, a
los setenta y cuatro años, es un hombre brioso, erguido, de vivos y penetrantes ojos, nariz
aguileña, noble y descubierta frente. Toda su figura anuncia energía y decisión.

Estaba en pie sobre uno de los asientos adheridos al pretil del paredón, con unos enormes anteojos
de mar dirigidos hacia la lucecita verde que brillaba con intermitencias allá a lo lejos. Era
con mucho la figura más elevada que salía del grupo de espectadores.

--¡Don Melchor, usted aquí ya!... Acabo de enviarle un recado a su casa.

--Hace una hora que he venido--repuso el señor de las Cuevas, separando los anteojos de la
cara.--He visto la barca desde el mirador poco después de puesto el sol.

--Debía suponerlo. ¿Cómo se le había a usted de escapar nada que pase por ahí afuera?

--Tengo mejor vista que cuando era un mozo de veinte años--dijo don Melchor con firme entonación
y en voz alta para que lo oyesen.

--Lo creo, lo creo, don Melchor.

--A quince millas veo virar una lancha bonitera.

--Lo creo, lo creo.

--Y si me apuran un poco--profirió en voz más alta aún,--les cuento las portas a las fragatas
que cruzan para el Ferrol.

--Arríe, arríe un poco, don Melchor--dijo una voz.

Hubo en la obscuridad carcajadas reprimidas, porque el señor de las Cuevas inspiraba respeto
profundo a toda la marinería.

El viejo marino volvió airado la cabeza hacia el sitio donde había salido la cuchufleta. Esforzóse
en penetrar las tinieblas en silencio algunos instantes, y al cabo dijo con voz ronca:

--Si supiese quién eres, pronto te arriaba yo en banda a la mar.

Nadie osó decir una palabra, ni hubo el más leve conato de risa. En Sarrió se sabía que el
señor de las Cuevas era muy capaz de hacerlo como lo decía. Había servido en la marina de guerra
más de cuarenta años, gozando siempre opinión de oficial bravo y pundonoroso, pero al mismo
tiempo de una severidad que rayaba en barbarie. Cuando ya ningún comandante de buque se acordaba
de nuestras antiguas ordenanzas marítimas, don Melchor se empeñaba en ponerlas en práctica
y en todo su rigor. Contábase con terror en el pueblo, que había ahogado a un marinero por
pasarlo tres veces debajo de la quilla, según prescribía la ordenanza para ciertas faltas;
y a más de ciento había derrengado a palos o les había levantado el pellejo con el chicote.
Además no había en Sarrió piloto o marinero que se las pudiese haber con él en lo referente
a la mar, lo mismo en el conocimiento del tiempo, que en las maniobras de los barcos; en todos
los secretos de la navegación.

La lucecita verde se iba acercando con lentitud. Percibíase ya el bulto de la Bella-Paula a
simple vista, y además otros dos o tres puntitos negros cerca de ella, que cambiaban a menudo
de sitio. Eran la lancha del práctico y los botes auxiliares para tirar del barco cuando fuese
necesario. Como el viento no soplaba apenas, la corbeta mantenía izadas todas las velas. Sin
embargo, ya estaba demasiado cerca del paredón para que esto no constituyese un peligro. Al
menos don Melchor así lo entendió, porque comenzó a jurar por lo bajo y a mostrarse inquieto.
No pudiendo resistir más, a sabiendas de que no le habían de oir, gritó:

--Aferra las gavias, Domingo. ¿Qué aguardas?

Apenas había acabado de pronunciar estas palabras, cuando se vieron sobre las cofas los bultos
casi imperceptibles de los marineros.

--¡Acabáramos!--exclamó don Melchor.

--¡Sí, que Domingo se chupa el dedo!--dijo por lo bajo el marinero a quien el señor de las
Cuevas había amenazado.
