
El flexible, más que flexible, blanducho carácter de la viuda, se adaptaba al sentir y al pensar
de Juliana; y viendo esta que se le metía entre los dedos aquella miga de pan, hacía bolitas
con ella. No respiraba Doña Paca sin permiso de la tirana, quien para los más insignificantes
actos de la vida, tenía no pocas órdenes que dictar a la infeliz señora. Esta llegó a tenerle
un miedo infantil; se sentía miga blanda dentro de la mano de bronce de la ribeteadora, y en
verdad que no era sólo miedo, pues con él se mezclaba algo de respeto y admiración.

Descansaba la dama del ajetreo de aquel día, ya metidos todos los muebles, trastos y macetas
en la nueva casa, y atacada de una intensísima tristeza que le devoraba el alma, llamó a su
tirana para decirle: «No me has explicado bien por el camino lo que hablasteis. ¿Qué historias
cuenta Nina de su moro? ¿Es este bien parecido?».

Dio Juliana las explicaciones que su súbdita le pedía, sin herir a Nina ni ponerla en mal lugar,
demostrando en esto finísimo tacto.

«Y quedasteis... en que no puede venir a verme, por temor a que nos contagie de esa peste asquerosa.
Has hecho bien. Si no es por ti, me vería expuesta, sabe Dios, a que se nos pegara la pestilencia...
Quedasteis también en que recogería las sobras de la comida. Pero esto no basta, y yo tendría
mucho gusto en señalarle una cantidad, por ejemplo, una peseta diaria. ¿Qué dices?

--Digo que si empezamos con esas bromas, señora Doña Paca, pronto volveremos a Peñaranda. No,
no: una peseta es una peseta... Bastante tiene la Nina con dos reales. Así lo he pensado, y
si usted dispone otra cosa, yo me lavo las manos.

--Dos reales, dos... tú lo has dicho... y basta, sí. ¿Sabes tú los milagros que hace Nina con
media peseta?».

En esto llegó Daniela muy alarmada, diciendo que llamaba a la puerta Frasquito; y Obdulia,
que por la mirilla le había visto, opinó que no se abriera, a fin de evitar otro escándalo
como el de la calle Imperial. Pero ¿quién le había dicho las señas del nuevo domicilio? Sin
duda fue Polidura el soplón, y Juliana hizo juramento de arrancarle una oreja. Ocurrió el contratiempo
grave de que mientras Ponte llamaba con nerviosa furia, decidido a romper la campanilla, subió
Hilaria de la calle y abrió con el llavín, y ya no fue posible cortar el paso al intruso, que
se precipitó dentro, presentándose ante las asustadas señoras con el sombrero metido hasta
las orejas, blandiendo el bastón, la ropa en gran detrimento y manchada de tierra y lodo. Se
le había torcido la boca, y arrastraba penosamente la pierna derecha.

«Por Dios, Frasquito--le dijo Doña Paca suplicante--, no nos alborote. Está usted malo, y debe
meterse en cama».
