 Otra vez cortaron blanduras repulsivas que exhalaban un hedor insufrible. Estaban abriendo
trincheras en un pedazo de terreno que había servido de cementerio á los turcos. Los vientres
hinchados se partían bajo las palas, derramando los zumos de su putrefacción. La necesidad
de resguardarse había obligado á los legionarios á vivir con el rostro al nivel de los cadáveres
que asomaban en el corte vertical de la tierra removida.

--Los muertos estaban como las trufas en un pastel--dijo el sudamericano--. Yo tuve que permanecer
un día entero tocando con mi nariz los intestinos de un turco muerto dos semanas antes... No,
la guerra no es chic, capitán, por más que hablen de heroísmos y cosas sublimes en periódicos
y libros.

Quiso ver Ulises otra vez á «los tres mosqueteros» antes de partir de Salónica, pero el batallón
había levantando su campo, situándose á muchos kilómetros al interior, frente á las primeras
líneas búlgaras. El entusiasta Blanes disparaba ya su fusil contra los asesinos de Roger de Flor.

A mediados de Noviembre llegó el Mare nostrum á Marsella. Su capitán experimentaba siempre
cierta admiración al doblar el cabo Croissette, viendo cómo se abría ante la proa una vasta
curva marítima. En el centro de ella, una colina abrupta y desnuda avanzaba hacia el mar, sosteniendo
en su cumbre la basílica y la torre cuadrada de Nuestra Señora de la Guardia.

Marsella era la metrópoli del Mediterráneo, el puerto terminal para todos los navegantes del
mare nostrum. En su bahía, de cortas olas, se alzaban varias islas amarillentas, con franjas
de espuma, y sobre una de ellas las torres robustas del novelesco castillo de If.

Todos, desde Ferragut á los últimos marineros, contemplaban como algo propio la ciudad que
iba asomando en el fondo de la bahía, sus bosques de mástiles y su amontonamiento de edificios
grises, sobre los cuales brillaban las cúpulas bizantinas de la nueva catedral. En torno de
Marsella se abría un hemiciclo de alturas desnudas y secas, coloreadas alegremente por el sol
de Provenza. Los pueblos y caseríos moteaban de blanco estas pendientes, así como las bastidas,
«villas» de placer de los mercaderes de la ciudad. Más allá de dicho semicírculo, el horizonte
estaba cerrado por un anfiteatro de ásperas y sombrías montañas.

En los viajes anteriores, la vista de la gigantesca Virgen dorada, que brilla como una lanza
de fuego en lo alto de Nuestra Señora de la Guardia, esparcía el regocijo sobre el puente del
buque.

--¡Marsella, Tòni!--decía el capitán alegremente--. Te convido á una bouillabaisse en casa
de Pascal.

Y Tòni contraía el peludo rostro con sonrisa de gula viendo por anticipado el restorán famoso
del puerto, sus salones crepusculares oliendo á marisco y á salsas picantes, y sobre la mesa
el hondo plato de pescado con un caldo suculento teñido de azafrán.

Pero ahora Ulises había perdido su vigorosa alegría de vivir. Contemplaba la ciudad con ojos
amorosos pero tristes. Se veía desembarcando la última vez, enfermo, sin voluntad, anonadado
por la trágica desaparición de su hijo.

El Mare nostrum llegó á la boca del puerto viejo, teniendo á su derecha las baterías del Faro.
Este puerto viejo era el recuerdo más interesante de la antigua Marsella. Penetraba como un
cuchillo acuático en las entrañas del caserío; la ciudad se extendía por sus muelles. Era una
plaza enorme de agua á la que afluían todas las calles; pero su área resultaba insignificante
para el tráfico marítimo, y ocho puertos nuevos venían á cubrir toda la ribera Norte de la bahía.

Una escollera interminable, una muralla más larga que la ciudad, se extendía paralelamente
á la costa, y en el espacio entre la orilla y este obstáculo, que obligaba á espumear y rugir
á las olas, se extendían los ocho amplios puertos, comunicándose entre sí desde el llamado
de la Joliette, que era el de acceso, hasta el lejano de la Estaca. 