 ¡chis!... ¡Silencio, niño!--dijo D. Bernardo, frunciendo aún más la frente, lo cual,
en verdad, parecía imposible.

--¡Vamos, Enrique!--exclamó doña Martina, procurando reprimirse.

--¿Y por qué no le pegan a Miguel que hizo más que yo, recontra?--gritó con furor.

--¡Vamos, Enrique!--volvió a exclamar doña Martina.--¡Tengamos la fiesta en paz!

Y acercándose a él y metiéndole la voz por el oído, comenzó a decirle:

--¿No comprendes, mentecato, que Miguel no es hijo mío?... Si lo fuese le pegaría como a ti...
Pero tú eres mayor qué él, y estás en tu casa... Debieras dar ejemplo... ¡A quién se le ocurren
sino a ti esas cosas, majadero!... Eres capaz tú solo de revolver esta casa y todas las de
Madrid... ¿Es eso lo que te enseña el maestro en la escuela? ¿Di, gaznápiro, di?...

Le tenía cogido por un brazo, y cada una de estas frases iba acompañada de una fuerte sacudida.
Cuando hubo concluido su filípica, le dejó llorando en el rincón y se fue detrás de Eulalia,
que se había subido de nuevo al cuarto, para cerciorarse del número y de la clase de estragos
allí ejecutados.

Mientras tanto, D. Bernardo, de malísimo talante, no tanto por la travesura de su hijo como
por las incorrecciones de su esposa, sirvió la sopa a todos los comensales, llenando también
el plato de aquélla y el de su hija ausente. Al llegar al de Enrique, dijo en tono perentorio:

--Niño, ven a sentarte a la mesa.

Pero Enrique se hizo el sueco y siguió gimiendo y pataleando a ratos.

--¡Niño!--gritó D. Bernardo con voz estentórea.--¡Ven ahora mismo a sentarte a la mesa!

El muchacho levantó la cabeza atemorizado y mirando a su padre que tenía los ojos clavados
en él con terrible expresión de cólera, comenzó a caminar a regañadientes y como arrastrado
hacia la mesa. Y acaso hubiera llegado a ella sin novedad si en aquel momento no viese aparecer
por la puerta a la causante de los bofetones, a Eulalia, que entraba en el comedor seguida
de su mamá. Verla y sentirse poseído de insano furor fue todo uno.

--¡Indecente! ¡por ti me han pegado! ¡Ya me las pagarás todas juntas, recontra!... ¡Te he de
romper esas narizotas de trompeta! ¡Metebaza!... ¡Fea!... ¡Feona!... ¡Chula!...

Al oírse insultar de este modo, Eulalia no pudo contenerse y se arrojó como una fiera sobre
su hermano, dándole tal estirón de pelos, que el berrido de Enrique, al sentirlo, hizo levantare
asustados a los presentes. Doña Martina, que apesar de sus travesuras tenía pasión decidida
por aquél y que ya estaba medio arrepentida de haberle castigado, se indignó muchísimo.

--¡Oyes, mentecata! ¿quién eres tú para pegar a tu hermano? ¿No estamos aquí tu padre y yo
para eso? ¡Aguarda, aguarda un poco, que yo te bajaré los humillos!...

Y se dirigió a su hija con la mano levantada: esta circunspecta joven lo hubiera pasado mal
a no ponerse en salvo corriendo en torno de la mesa; doña Martina no pudo atraparla: al mismo
tiempo, lo mismo Hojeda que el coronel, procuraron poner paz.

D. Bernardo estaba tan irritado con las tosquedades de su esposa, que no pudo decir ni hacer
nada: siguió sentado con los ojos clavados en el plato mientras un enjambre de pensamientos
sombríos y melancólicos relacionados con su desigual matrimonio, le bullía en la cabeza.

Finalmente, fuéronse calmando poco a poco los ánimos que estaban irritados. Doña Martina dejó
de perseguir a su hija y se sentó a la mesa, aunque murmurando amenazas; aquélla también se
sentó mirando recelosa a su madre; D. Bernardo, haciendo un prodigioso esfuerzo de diplomacia
para sobreponerse a su justo desabrimiento, entabló conversación con el coronel. El único que
pagó los vidrios rotos fue el mísero Enrique: la autoridad del padre y de la madre, de común
acuerdo, decidieron que se quedara sin comer, ¡por insolente! Mas, como sucede siempre que
en España se castiga a un criminal, no faltaron empeños en seguida para que la sentencia se
casara; los ruegos de Hojeda y el coronel lograron al fin que la pena se redujera solamente
a la privación del postre. Y el buen Enrique (a quien hay que agradecer por lo menos el que
en medio de su cólera rabiosa no sacase la badila homicida que tenía en el forro de la chaqueta)
vino a sentarse a la mesa con las mejillas coloradas de los cachetes, los ojos y las narices
húmedas y los pelos caídos por la frente. Estaba tan horroroso, que su primo Miguel, compadeciéndole
muy de veras, sintió unos deseos atroces de reír; los cuales, como es natural, trató de contener
por cuantos medios estuvieron a su alcance, mordiéndose los labios, mirando hacia otro sitio,
etc., etc. Pero quiso su mala suerte que Enrique vino a entender, por la contracción del rostro
sin duda, las ganas que le retozaban por el cuerpo, y con tal motivo empezó a lanzarle unas
miradas feroces, envenenadas. Entonces Miguel ya no fue dueño de sí, y de improviso, en un
momento de silencio, soltó el trapo de la risa, y con él a chorretazos por boca y narices la
cucharada de sopa que acababa de tragar. 