 Y si te icen que si las seviyanas, que
si las malagueñas, di que es pamplina. En Jerez está la llave der cante. Eso lo declaran toos
los sabios del mundo.

Cuando Rafael se sintió fuerte tuvo que dar por terminado este período de dulce intimidad.
Una tarde habló a solas con el señor Fermín. Él no podía seguir allí; pronto llegarían los
viñadores, y la casa de Marchamalo recobraría su animación de pequeño pueblo. Además, don Pablo
anunciaba su propósito de echar abajo el caserón, para construir aquel castillo con el que
soñaba como una glorificación de su familia. ¿Cómo explicar Rafael su presencia en la viña?
Era una vergüenza que un hombre de sus energías permaneciese allí, sin ocupación, viviendo
al amparo de su padrino.

El asunto de aquella noche parecía olvidado. No temía que le persiguiesen, pero estaba resuelto
a no volver a su antigua vida.

--Con una basta, padrino; tenía su mercé razón. Ni esta es manera de ganarse honradamente el
pan, ni hay jembra que apechugue con un mozo que por más dinero que traiga a casa puede morir
de mala muerte.

Él no sentía miedo, ¡eso nunca!, pero tenía sus planes para el porvenir. Quería formarse una
familia, como su padre, como su padrino, y no pasar la vida echándolas de jaque en la montaña.
Buscaría una ocupación más honrada y tranquila, aunque conociese el hambre.

Y entonces fue cuando el señor Fermín, valiéndose de su influencia con los Dupont, hizo a Rafael
aperador del cortijo de Matanzuela, propiedad del sobrino del difunto don Pablo.

El tal Luis había vuelto a Jerez hecho un hombre, después de una continua peregrinación por
todas las universidades de España, buscando catedráticos de manga ancha que no tuviesen empeño
en malograr futuros abogados. Su tío le había impuesto la obligación de seguir una carrera,
y mientras aquél vivió, se había resignado a llevar la vida de estudiante, ajustándose a los
estrechos envíos de dinero y ampliándolos con préstamos feroces, por los que firmaba a ojos
cerrados cuantos papeles querían presentarle los usureros. Pero al ver al frente de la familia
a su primo Pablo y próxima su mayor edad, se había negado a continuar por más tiempo la comedia
de sus estudios. Era rico, no quería perder el tiempo en cosas que en nada le interesaban.
Y tomando posesión de sus bienes, comenzó la libre existencia de placeres con la que había
soñado en su estrecha vida de estudiante.

Viajaba por toda España, pero ya no era para aprobar una asignatura aquí y otra más allá: aspiraba
a ser una autoridad en el arte taurino, un grande hombre de la afición, e iba de plaza en plaza
al lado de su matador favorito, presenciando todas sus corridas. En invierno, cuando descansaban
sus ídolos, vivía en Jerez al cuidado de sus haciendas, y este cuidado consistía en pasarse
las noches en el Círculo Caballista, discutiendo acaloradamente los méritos de su matador y
la inferioridad de sus rivales, pero con tal vehemencia, que por si una estocada recibida años
antes por un toro, del que no quedaban ni los huesos, había sido caída o en su sitio, tentábase
por encima de la ropa el revólver, la navaja, todo el arsenal que llevaba sobre su persona,
como garantía del valor y la arrogancia con que resolvía sus asuntos.

No salía caballo hermoso y de precio de las yeguadas jerezanas, que no lo comprase, entablando
pujas con su primo, que era más rico que él. Por la noche, los montañeses de los colmados le
veían entrar como un presagio de borrasca, seguros de que acabaría rompiendo botellas y platos
y echando las sillas por el aire, para demostrar que era muy hombre y podía después pagarlo
todo a triple precio. Su ambición estribaba en ser el continuador del glorioso marqués de San
Dionisio, pero en el Círculo Caballista decían de él que no era más que su caricatura.

--Le farta el señorío, el aquel del bendito marqué--decía el señor Fermín al enterarse de las
hazañas de Luis, al que conocía desde niño.

Las mujeres y los valientes eran las dos pasiones del señorito. Con ellas no se mostraba muy
generoso; deseaba ser adorado por sus méritos de jinete arrogante, creyendo de buena fe que
todos los balcones de Jerez se estremecían con la palpitación de corazones ocultos cuando pasaba
él montando el último caballo que acababa de adquirir. Con la corte que le acompañaba de parásitos
y matones era más espléndido. No había en todo el término de Jerez un valentón de fama triste
que no acudiese a él atraído por su liberalidad. Los que salían de presidio no tenían que preocuparse
de su suerte; don Luis era un buen amigo y además de darles dinero, les admiraba. Cuando a
altas horas de la noche, al final de las francachelas en los colmados, sentíase borracho, despreciaba
a sus queridas para fijar toda su admiración en los hombres de bronce que le acompañaban. Hacía
que le mostrasen las cicatrices de sus heridas, que le relatasen sus heroicas peleas. Muchas
veces, en el Círculo Caballista señalaba a los amigos algún hombre malcarado que le aguardaba
en la puerta.

--Ese es el Chivo--decía con el orgullo de un príncipe que habla de sus grandes generales.--Un
hombre a quien le arrastran las borlas por el suelo. Entre tiros y cuchilladas tiene más de
cincuenta cicatrices en el pellejo.

Miraba a todos con insolente superioridad, como si las cicatrices del amigote fuesen una declaración
de su propio valor, y vivía feliz creyendo que en todo Jerez no había quien le disputase su
guapeza con los hombres y su buena fortuna con las mujeres.

Cuando el capataz de Marchamalo le habló en favor de Rafael, el señorito lo admitió inmediatamente.
Había oído hablar del muchacho; era de los suyos (y al decir esto tomaba el aire protector
de un maestro), recordaba ciertos tiros en la sierra y el miedo que le tenían los del resguardo.
Nada: que se quedaba con él; así le gustaban los hombres.

--Te colocaré en mi cortijo de Matanzuela--dijo acariciando con amistosas palmadas a Rafael,
como si fuese un nuevo discípulo.--El aperador que tengo es un viejo medio cegato, del que
se ríen los gañanes. Y ya sabemos lo que son los trabajadores: ¡mala gente! Con ellos, el pan
en una mano, y el garrote en la otra. Necesito un hombre como tú, que los meta en cintura y
cuide mis intereses.

Y Rafael se fue al cortijo, no volviendo a la viña más que una vez por semana, cuando iba a
Jerez para hablar al amo de los asuntos de la labranza. Muchas veces tenía que buscarlo en
la casa de alguna de sus protegidas. Le recibía en la cama, incorporándose sobre el almohadón,
en el que descansaba otra cabeza. El nuevo aperador reía a solas las fanfarronadas de su amo,
más atento a recomendarle la dureza y que «metiese en cintura» a los holgazanes que trabajaban
sus campos, que a enterarse de las operaciones agrícolas, echando la culpa de las malas cosechas
a los gañanes, una canalla que no quería trabajar y deseaba que los amos se convirtiesen en
criados, como si el mundo pudiera volverse del revés.

Don Luis llegaba a olvidarse de sus aficiones matonescas y sus hazañas amorosas, cuando hablaba
de la gente zafia de los campos que, movida por falsos apóstoles, quería repartírselo todo.
Él había estudiado (lo declaraba pomposamente en el Círculo Caballista, sin reparar en las
sonrisas de los que le escuchaban), él sabía que lo que deseaban los trabajadores eran utopias,
eso es; utopias (y repetía con delectación la palabra), y que todo lo que ocurría era por culpa
de los gobiernos que no «meten en cintura» a los gañanes, y también por falta de religión.
Si señor; la religión: este era el freno del pobre, y como cada vez había menos, los de abajo,
con el pretexto del hambre, querían comerse a los de arriba.

Estas palabras ya no hacían sonreír a los socios del Caballista, sino que las aprobaban con
fervorosos gestos, con toda su fe de ricos labradores, que encogían los hombros cuando algún
iluso proponía pantanos y canales, y todos los años costeaban grandes fiestas a la Virgen de
la Merced, sacándola en rogativa apenas faltaba el agua a sus campos.

A pesar de estas ideas que propalaba Luis en sus momentos de seriedad, afirmando que mejor
andarían las cosas si él gobernase, don Pablo Dupont abominaba de su primo, considerándolo
una vergüenza de la familia.

Este pariente, que renovaba los escándalos del de San Dionisio, agravados, según doña Elvira,
por su origen plebeyo, era una calamidad en una casa que siempre había infundido respeto por
su nobleza y santas costumbres. Para mayor desgracia estaban las niñas del marqués, Lola y
Mercedes. ¡Las veces que su tía se sofocó de indignación, sorprendiéndolas por la noche en
una reja baja de su hotel, hablando con los novios, que se renovaban casi semanalmente! Tan
pronto eran tenientes de la remonta, como señoritos del Caballista, o ingleses jóvenes, empleados
en los escritorios, que se entusiasmaban pelando la pava al estilo del país y hacían reír a
las niñas con su andaluz chapurreado británicamente. No había muchacho en Jerez que no tuviese
su rato de conversación con las desenvueltas marquesitas. Ellas hacían frente a todos: bastaba
pararse ante sus rejas para entablar diálogo, y los que pasaban sin detenerse eran perseguidos
por las risas y los siseos irónicos que sonaban a sus espaldas. La viuda de Dupont no podía
dominar a sus sobrinas, y éstas, por su parte, así como iban creciendo, mostrábanse más insolentes
con la devota señora. Era en vano que su primo las prohibiese salir a las rejas. Burlábanse
de él y su madre, añadiendo que ellas no habían nacido para monjas. Escuchaban con gesto hipócrita
las pláticas del confesor de doña Elvira recomendándolas la sumisión, y hacían uso de toda
clase de astucias para comunicarse con los galanes de a pie y de a caballo que rondaban la calle.

Un señorito del Caballista, hijo de un cosechero, gran amigo de la casa Dupont, se enamoró
de Lola, pidiéndola en matrimonio apresuradamente, como si temiera que se le escapase.

Doña Elvira y su hijo aceptaron la demanda: en el Círculo causó asombro el valor de aquel muchacho
casándose con una de las hijas del marqués de San Dionisio.

Este matrimonio fue para las dos hermanas una liberación. La soltera se marchó con la otra,
gozosa de emanciparse por fin de la tía huraña y devota, y a los pocos meses volvieron a reanudar
en casa del marido las costumbres que observaban cerca de los Dupont. Mercedes pasaba la noche
en la reja en apretada intimidad con los novios: su hermana acompañábala con cierto aire de
señora mayor, y hablaba con otros para no perder el tiempo. El marido protestaba, intentando
rebelarse. Pero las dos se indignaban contra él porque osaba interpretar estas diversiones
inocentes de un modo ofensivo para su pudor.

¡Qué de disgustos proporcionaron las dos Marquesitas, como las llamaban en la ciudad, a la
austera doña Elvira!... Mercedes, la soltera, se fugó con un inglés rico. De tarde en tarde
llegaban vagas noticias que hacían palidecer de rabia a la noble señora. Unas veces la veían
en París, otras en Madrid, llevando una vida de cocotte elegante. Cambiaba con frecuencia de
protectores, pues los atraía a docenas con su gracia picaresca. Además, en ciertas vanidades
producía gran impresión el título de marquesa de San Dionisio, que había unido a su nombre,
y la corona nobiliaria con que adornaba sus camisas de noche y las sábanas de una cama tan
frecuentada como la acera de una gran calle.

La viuda de Dupont creyó morir al saber tales cosas. ¡Señor, y para esto habían nacido los
preclaros varones de su familia, virreyes, arzobispos y capitanes, dándoles los monarcas títulos
y señoríos! ¡Para que tanta gloria sirviese de prospecto a una mala mujer!... Y aun ésta resultaba
la mejor de las dos. Al fin había huido por no afrentar de cerca a su familia, y si vivía en
el pecado, era entre hombres de cierto linaje, siempre con personas decentes, como si influyesen
en ella los respetos al rango de su familia.

Pero quedaba la otra, la mayor, la casada, y ésta quería acabar con todos los parientes matándolos
de vergüenza. Su vida conyugal, después de la fuga de Mercedes, fue un infierno. El marido
vivía en perpetuo recelo, marchando a ciegas en sus sospechas, no sabiendo en quién fijarse,
pues su mujer miraba del mismo modo a todos los hombres, como si se ofreciera con los ojos,
hablándoles con una libertad que incitaba a toda clase de audacias. Sintió celos de Fermín
Montenegro, que acababa de llegar de Londres, y reanudando su intimidad infantil con Lola,
la visitaba con frecuencia, atraído por su picaresco lenguaje.

Las escenas domésticas acababan a golpes. El marido, aconsejado por los amigos, acudía a la
bofetada y al palo, para domar a «la mala bestia», pero la tal bestiecilla justificaba el apodo,
pues al revolverse con el vigor y la acometividad de una infancia bravía digna de su ilustre
padre, devolvía los golpes de tal modo, que siempre era el cónyuge el que resultaba peor librado.

Muchas veces se presentaba en el Círculo Caballista con arañazos en la cara o amoratadas señales.

--Con esa no puedes tú--le decían los amigos en un tono de compasión cómica.--Es mucha mujer
para ti.

Y celebraban la energía de Lola, la admiraban, con la secreta esperanza de ser algún día de
los favorecidos.

El escándalo fue tan grande, que el marido se retiró a la casa de sus padres y la Marquesita
pudo por fin vivir a sus anchas.

--Márchate--la dijo un día su primo Dupont.--Tú y tu hermana sois nuestra deshonra. Huye lejos,
y donde estés yo te enviaré lo necesario para que vivas.

Pero Lola contestó con un ademán impúdico, gozándose en escandalizar a su devoto pariente.
No le daba la gana de irse, y no se iba. Ella era muy flamenca; le gustaba la tierra y su gente.
Marcharse sería poco menos que morir.

Anduvo algún tiempo por Madrid con su hermana, pero sus viajes fueron de corta duración. Era
una cañí, una hija legítima del marqués de San Dionisio. ¡Que no le quitasen a ella sus juerguecitas
hasta el amanecer, tocando palmas y taconeando sentada, con las faldas en las rodillas! ¡Que
no la privasen del vino de la tierra, que era su sangre y su felicidad! Si rabiaba la familia,
que rabiase. Ella quería ser gitana como su padre. Aborrecía a los señoritos; le gustaban los
hombres con sombrero pavero, y si llevaban zajones, mejor; pero muy hombres, oliendo a cuadra
y a macho sudoroso. Y paseaba su belleza de rubia fina con carnes de porcelana por los colmados
y ventorrillos, tratando con una fraternidad exagerada a los cantaoras y rameras que intervenían
en las juergas, exigiendo que la tuteasen, y riendo con nerviosa alegría de borracha cuando
los hombres, embrutecidos por el vino, sacaban las navajas y las hembras se apelotonaban asustadas
en un rincón.

Esta vida de embriaguez, estrépito, pelea y caricias alcohólicas que había entrevisto de niña
en lo casa paterna, atraíala con fuerza ancestral, entregándose a ella sin remordimiento, como
si continuase una tradición de familia. En sus excursiones nocturnas, cogida del brazo del
galán rústico que disfrutaba de su momentáneo apasionamiento, se encontraba con Luis Dupont
y su cortejo de gente alegre. Llamábanse primos por su lejano parentesco, se embriagaban juntos,
y Luis afirmaba su resolución de ir a tiros con todo el que no confesase que la Marquesita
era «la mujer más barbiana de la tierra». Pero a pesar de los abandonos de Lola, que permitían
al calavera apreciar sus secretos físicos, y de que más de una vez la acompañó hasta su casa
por las desiertas calles, haciendo esfuerzos por contener sus arrebatos de histérica que la
impulsaban al escándalo, nunca sus relaciones pasaron de una intimidad amistosa. Luis sentía
ciertos entorpecimientos en el deseo y dejaba para más adelante la fácil empresa, como si le
cohibiese el recuerdo del período de la infancia que habían pasado juntos.

Toda la ciudad comentaba los escándalos de la Marquesita a la que regocijaba mucho el asombro
de las gentes tranquilas.

Lo mismo la veían en las principales calles elegantemente vestida o en el Campo de la Feria
en un lujoso carruaje, como se presentaba despeinada y envuelta en un mantón copiando el andar
de las mozas bravas y contestando a los requiebros de los hombres con palabras que ruborizaban
a muchos. Gustaba de sonreír con gestos de misteriosa complicidad a los pacíficos señores que
pasaban junto a ella con sus familias. Después reía como una loca pensando en las querellas
conyugales que estallaban al volver a casa aquellos matrimonios honrados y solemnes que ella
había tratado cuando vivía con su esposo. En una acera de la calle Larga, ante las mesas de
los principales casinos, había besado a un amigo con exagerados transportes de pasión, entre
el griterío de la gente que salía a las puertas.

Su último amor era un mozo tratante en cerdos, un atleta chato y cejudo con el que vivía en
el arrabal. Un secreto poder de este macho fuerte la enloquecía. Hablaba de él con orgullo,
gozándose en el contraste entre su nacimiento y la profesión de su amante. De vez en cuando
sufría arrebatos de veleidad y se ausentaba de la casucha del arrabal por algunos días. El
zafio amante no la buscaba, dando su vuelta por segura; y al regresar el pájaro caprichoso,
todo el barrio poníase en alarma con los golpes y los gritos, saliendo la Marquesita al balcón
con el pelo suelto, pidiendo socorro, hasta que una zarpa la arrancaba de los hierros y la
metía dentro para continuar el vapuleo.

Si algún amigo le hablaba con tono de zumba de las amorosas palizas, contestaba con orgullo:

--Me pega porque me aprecia, y yo le quiero porque es el único que me entiende. Mi porquero
es todo un hombre.

Los escándalos de la Marquesita indignaban a muchos y regocijaban a los más. La gente popular
la miraba con cierta simpatía, como si con sus envilecimientos halagase el instinto igualitario
de los de abajo. Las familias ricas y devotas que no podían negar su parentesco con los de
San Dionisio, buscado antes como un título de orgullo, decían con resignación: «Debe de estar
loca; Dios tocará su alma para que se arrepienta».

Los que no se resignaban eran los Dupont: don Pablo y su madre, que volvían a su hotel malhumorados
y confusos cada vez que veían en las calles el rubio moño y la sonrisa insolente de Lola. Les
parecía que la gente era menos respetuosa con ellos por culpa de la mala hembra, deshonra de
la familia. Hasta creían ver en los criados cierta sonrisa, como si les alegrase la afrenta
que aquella loca infería a sus parientes. Los señores de Dupont comenzaron a frecuentar menos
las calles de la ciudad, pasando muchos días en su finca de Marchamalo, para evitar todo encuentro
con la Marquesita y con las gentes que comentaban sus excentricidades.

Este alejamiento de Jerez permitió a Dupont realizar sus ensueños sobre Marchamalo. Echó abajo
el antiguo caserón y construyó lagares nuevos, una hermosa casa para su familia, una capilla
espaciosa y rica como un templo, y un torreón cuadrado, con puntiagudas almenas, dominando
el oleaje de colinas cubiertas de cepas, que formaban el gran dominio de Marchamalo. Todo era
nuevo y sólido, construido con gran derroche de dinero. Únicamente dejó Dupont en pie la casa
de los viñadores, para que la finca no perdiese por completo su carácter tradicional, conservando
la cocina ennegrecida por el humo de muchos años, en la que dormían los jornaleros en torno
del fogaril, sobre una esterilla de enea, única cama que les proporcionaba el señor.

Fermín Montenegro, al ir en los días de fiesta a visitar a su familia, se encontraba siempre
con los amos. Así fue aumentando insensiblemente su trato con don Pablo. En medio de la campiña,
bajo el cielo de intenso azul, parecía dulcificarse el carácter imperioso de Dupont, haciéndole
tratar a su subordinado con más afecto que en el escritorio.

Contemplando el oleaje de cepas que cubría las pendientes blanquecinas, el rico cosechero admiraba
la fertilidad de su finca, atribuyéndola modestamente a la protección de Dios. Algunas manchas
yermas extendían su trágica desolación entre el follaje de los pámpanos. Eran los rastros de
la filoxera que había arruinado a medio Jerez. Los cosecheros, quebrantados por la baja de
los vinos, no tenían medios para replantar sus viñas. Era aquella una tierra aristocrática
y cara, que sólo los ricos podían cultivar. Poner de nuevo en explotación una aranzada costaba
tanto como el mantenimiento de una familia decente durante un año. Pero la casa Dupont era
opulenta y podía hacer frente a la plaga.

--Mira, Ferminillo--decía don Pablo;--todos esos claros los voy a plantar de vid americana.
Con esto, y, sobre todo, con el auxilio de Dios, ya verás como la cosa marcha bien. El Señor
está con los que le aman.

Doña Elvira, por su parte, no descendía a hacer confidente de sus pensamientos a la familia
de Montenegro, pero se dignaba hablarla con cierta llaneza, lo que producía asombro en sus
domésticos de la ciudad. La noble señora sentía ablandarse su orgullo viviendo en el campo.
Hablaba con el señor Fermín queriendo averiguar a qué iglesia de Jerez iba los domingos con
María de la Luz, para oír misa... Al ver a la hija del capataz abstraerse, poniendo su pensamiento
lejos, muy lejos, en el cortijo donde vivía Rafael, la buena señora interpretaba esta tristeza
como un anhelo de recogimiento, y la ofrecía su protección.

--No, señora--decía sonriendo la muchacha;--no quiero ser monja. A mí me tira la vida.

Para Fermín Montenegro no eran un secreto los disgustos de carácter espiritual, las grandes
contrariedades que sufría la viuda de Dupont por culpa de los negocios. Su hijo tenía que tratar
gentes de todas clases, herejes y hombres sin religión; extranjeros que consumían los vinos
de la casa, y al pasar por Jerez habían de ser recibidos con el agasajo que merecen los buenos
clientes. ¡Ser buenos servidores del Señor y tener que tratar a sus enemigos como si fuesen
iguales! En vano los Padres de la iglesia de San Ignacio disipaban sus escrúpulos recordándola
la importancia de los negocios y la influencia que una casa tan poderosa ejercía sobre la religiosidad
de Jerez. Doña Elvira sólo se reconciliaba con sus famosas bodegas cuando una vez por año salía
con destino a Roma una barrica de vino, dulce y espeso como jarabe, destinado a la misa del
Pontífice por recomendación de varios obispos, amigos de la casa. Este honor la servía de lenitivo.
Pero aun así, ¡qué angustias no la hacían sufrir aquellos extranjeros rubios y antipáticos
que tenían la audacia de leer la Biblia a su modo y en su lengua, sin creer en Su Santidad,
ni ir a misa!...

Montenegro conocía uno de los últimos disgustos de la piadosa señora, que le habían relatado
los criados de la casa.

Los Dupont tenían un viajante sueco, el mejor agente de su negocio. Colocaba miles y miles
de botellas del vino de fuego que producía Marchamalo, en aquellos países septentrionales de
noches casi eternas y días de pleno sol, que duran meses. El viajante, después de muchos años
de servicios a la casa, había venido a España, pasando por Jerez, para conocer personalmente
a los Dupont. Don Pablo había creído indispensable el invitarlo a comer con su familia.

Horrible tormento el que sufrió su madre ante aquel desconocido, enorme de cuerpo, rojo y hablador,
con esa alegría infantil de los hombres del Norte cuando se ponen en contacto con el sol y
los vinos de los países cálidos.
