 Y ultimamente, con poco mas que se hubiera gastado, quedaba efectuada
la poblacion, y en términos de subsistir por sí, siempre que se le hubiera podido auxiliar
con todo género de ganados, como único vigor de la agricultura, y alma de los pueblos. De forma
que puede decirse expiró esta poblacion cuando empezaba á tomar aliento, y á dar unas grandes
pruebas de poder conseguir lo que con tanto anhelo y tan repetidamente ha intentado la Corte.

Si reflexionamos en las poblaciones de Sierra Morena, encontraremos una segura hilacion de
los esfuerzos y oposiciones que habrán mediado contra los establecimientos patagónicos. En
la formacion de aquellas no podian mediar las grandes dificultades, riesgos y trabajos, que
en los de estos, por estar en el centro de España, y no carecer de cuanto necesita el hombre
para la conservacion de su vida y desahogo del ánimo en la sociedad racional. Muy al contrario
eran las proporciones de estos establecimientos. La carne salada, el mal tocino, la miniestra
picada, y las harinas añejas por lo regular han sido el principal sustento de sus individuos.
El trato racional reducido unos á otros, los riesgos muchos por los indios salvajes, y las
habitaciones unos miserables ranchos, ó barracas de paja, irresistibles á la inclemencia de
las estaciones. Véase pues la desigualdad que média de unas á otras. En las de Sierra Morena
no habia mas que hacer que edificar las casas, operacion muy sencilla por los muchos materiales
y operarios con que fueron sostenidos. Para el cultivo de las tierras se les facilitaron bueyes
domados, y aperos excelentes que llenaban sus deseos. En las de la costa patagónica de todo
carecíamos: el clima es rigoroso de frios, particularmente en San Julian, y solo encontrabamos
al mayor auxilio donde debia recelarse el riesgo. Los indios salvages nos sostuvieron y fomentaron
en aquel puerto, socorriendo á los infelices pobladores con la carne de guanaco, sin cuyo auxilio
hubieran perecido, y en el Rio Negro, con las liebres, caballos y mucho ganado vacuno. Ahora
pues, cotejese las ventajas que gozaban los de Sierra Morena con las infelicidades de los de
San Julian y Rio Negro, y justamente podrá decirse que allí todo era gusto y alegria, y aquí
todo infelicidad y tristeza. No obstante esta desigualdad, y estar á las inmediaciones de un
rey el mas sábio que logra el universo, se urdieron las intrigas y contradicciones que son
notorias, de las cuales se puede inferir las que habrán mediado en tan dilatado hemisferio,
donde unicamente los dos comisionados han sido y serán unas inespugnables rocas en sostenerlo.
