
(pág. 13). Como no se hallan aquí incluidos los católicos de Estados Unidos, el Buró de Sanidad
debe recordar que tales ciudadanos con los no católicos que habitan Filipinas, no gozan de
la protección antipestífera de San Roque.

La superstición y el crimen

En su notable estudio sobre la Antropología Criminal en Filipinas, dice el Doctor Sixto de
los Ángeles (pág. 119): "La fácil credulidad, fomentada por el sobrecultivo del fanatismo religioso,
ha constituído desde un principio y hasta el presente uno de los defectos, por desgracia bastante
extendidos aún, entre los naturales del país * * *. Amante de sus tradiciones y hábitos heredados,
y falta de suficientes oportunidades para adquirir conocimientos, la masa popular filipina
tiene que aferrarse, como es lógico y natural, a sus creencias, las que, por no requerir ningún
esfuerzo para su comprehensión, se agravan y se arraigan de una manera espontánea en su mente.
Como lo demuestran nuestros anales judiciales, la superstición ocupa una categoría notable
entre los factores de la criminalidad en el país." Las supersticiones a que alude el Dr. Ángeles
no son tan sólo las de la antigua gentilidad de los filipinos que los misioneros, después de
más de tres siglos, no han logrado destruir completamente. Las supersticiones a que se refiere
en esta conferencia son las traídas por esos mismos misioneros y que han logrado fácilmente
hacer penetrar en la conciencia filipina, dispuesta naturalmente a la credulidad, por medio
de la propaganda eficaz y generosamente esparcida en las novenas y otros libritos llamados
de devoción.

Como hasta la llegada de los americanos la enseñanza en Filipinas fué siempre y exclusivamente
religiosa, y dirigida por los sacerdotes romanos, la persistencia de antiguas supersticiones
son una demostración del fracaso de la educación religiosa. Tendrían por excusa los misioneros
culpar a la rudeza invencible del filipino, que podríamos admitir por cortesía y para evitar
discusiones. Pero lo grave no es que ellos no pudieron quitar algo de la supuesta cabeza dura
del indio, sino el tremendo caudal de supersticiones que durante más de tres siglos, esos misioneros
han hecho penetrar en esa misma cabeza con tan grave perjuicio para su mentalidad y su moralidad.

Falta de voluntad

El pecador falto de voluntad para refrenar sus malas obras le dice a Jesús, lavándose las manos
en la intervención divina y dando testimonio de la falta de sentido de responsabilidad: "¿Es
posible, dulcísimo Salvador de las almas, que convirtiendo tantos cada día, solo á la pérdida
de la mía te has de demostrar insensible?" (Pág. 13.) Esta es una parte de una oración compuesta
nada menos que por el Sumo Pontífice Gregorio VII, en su Ejercicio Devoto de la Pasión de Cristo
(Manila, 1905).

También se dice a la Virgen: "Limpiad, Vírgen Inmaculada, mi corazón de todo pecado, y echad
de mí todo aquello que desagrade a vuestros ojos purísimos. Purgad mi alma de los amores y
afectos terrenos." (Págs. 10-11; Corona Franciscana--de la Virgen María. Manila, 1902.)

Por la intercesión de San Francisco el devoto pide a Dios que: "Yo sujete en un todo mis desordenadas
pasiones, potencias y sentidos," para que "yo pueda reducir mis pensamientos, medir mis palabras
y dirigir mis obras a la mayor perfección," y "que te dignes ablandar la dureza de mi corazón."
(Págs. 18, 20 y 21 de la novena a San Francisco de Asís. Manila, 1899.)

Asustado de las maquinaciones de Satanás, el devoto a Santa Filomena le pide (pág. 23, Nov.),
"que alcances del Señor el que quiebre más y más las fuerzas de mis contrarios, los demonios,
y que me salve a pesar mío."

Se invoca el auxilio de Santa Filomena diciendo (pág. 25, Nov.): "Haz que yo también sea casto,
según mi estado, y que mi boca no profiera ninguna de aquellas palabras que según San Pablo,
no deben nombrarse entre los fieles."

A Santa Ana, Madre de María, le dice su devoto: "Interesaos, pues, Santa mía, para que se me
conceda paciencia en mis adversidades, tolerancia en las injurias, y en todo un ánimo tranquilo
* * * (Novena, pág. 1; Manila, 1893). También se le dirige el siguiente ruego; "Empeñaos, pues,
Santa mía, con vuestro sagrado nieto Jesús para que se quite de nuestro corazón todo desafecto
y mala voluntad que perdonemos por amor de Dios todas las injurias * * *."

No es posible cultivar el sentido de la dignidad, ni del respeto de sí mismo cuando se diseminan
doctrinas como las que resultan de los siguientes ejemplos, en la novena de Santa Rosa de Lima:

"Llevada de su humildad, hacía que una criada le pisara los labios," (pág. 10). "Amaba más
los desprecios que las mundanas honras * * *." (pág. 102), y "deseaba con tanta eficacia que
los otros la tuvieran por la cosa más vil del mundo, que aseguraba merecía estar en el infierno
y que ese era su propio lugar por sus pecados. Si alguno mostraba no creerla y que la tenía
por inocente, Nadie me conoce a mí, añadía, yo sola sé lo que soy" (pág. 11). "Oyendo una vez
que la alababan de virtuosa, lo sintió tanto que quedó desmayada" (pág. 11).

En una oración a Santa Filomena (Novena, pág. 16) se dice a la Santa, pidiéndole su protección:
"Mis pecados me han vuelto de poco menor que los ángeles, muy inferior a las bestias, pues
que éstas no olvidan el pesebre de su amo, y a su modo agradecen la comida y yo me he olvidado
de la casa de Dios * * *." No es tan sólo desprecio de sí mismo lo que resulta de tales consideraciones,
sino la falta de lógica en atribuir a la gratitud de las bestias su vuelta al pesebre del amo,
cuando es claro que el móvil que les conduce es sencillamente el hambre.

La ira de Dios

Los fenómenos naturales se miran por la ignorancia como manifestaciones de la ira divina, que
no llegarían a producirse si alguien, en la humanidad, no la provocara por medio de su conducta.
Santo Tomás de Aquino, que con razón es considerado como el hombre más científico de su época,
creía firmemente que los truenos, los rayos y las tempestades fueron tan sólo manifestaciones
punitivas de Dios irritado contra los hombres. "De su temor a Dios, nacía en el Santo Doctor
un género de miedo a los truenos y tempestades, con que como reverente hijo, temía ver airado
el rostro del Padre, recelando no fueran aquellas tempestades provocadas por sus culpas." (Milicia
Angélica, Manila, 1907, pág. 21.)

El miedo ciego de Santo Tomás le hacía concebir una justicia ciega de la Divinidad porque por
su culpa Dios desencadenaba una tempestad y prodigaba el rayo que naturalmente dañaba y molestaba
a un gran número de personas que sufrían por causa de las culpas del Santo. Para el sencillo
creyente, cuando el Santo sabio pensaba y creía de tal manera, no habrá motivo para rechazar
su explicación, mucho menos sospechar siquiera que lo de castigar justos con pecadores no es
obra de justicia ni siquiera de sentido común.

Ausencia de lógica

La mentalidad lógica no se puede desenvolver cuando se fomenta y cultiva el absurdo, principalmente
cuando se le presenta cubierto con el falso barniz de religión, cuando se funda en la superstición
de un carácter totalmente pueril y simple.

En la vida de San Vicente Ferrer, impresa en su novena, se refieren los siguientes milagros,
y no hay duda alguna que quien cree en ellos, no puede de ninguna manera cultivar las funciones
de su inteligencia.

"En Valencia, un criado del conde de Faura, que nació sordo y sin lengua, estuvo así muchos
años; y adorando un día la reliquia de San Vicente, curó de la sordera, le nació la lengua
y habló en adelante" (pág. 17).

"Una mujer dió a luz un pedazo de carne sin figura humana. Ofrecióle a San Vicente haciendo
decir una misa, y a la Epístola ya tenía cabeza, al Evangelio brazos, al Consagrar piernas,
y al fin se hallaron con un bello niño. Lo mismo ocurrió a otra señora de Toledo" (pág. 34).

"En Lisboa vivía corrida una dama por ser tan fea, que era la risa de los que la veían. Acudió
a San Vicente y amaneció una mañana muy hermosa y agraciada, de que resultó ser tan devotas
a San Vicente las damas de Lisboa que no las exceden las de Valencia" (pág. 37).

"Un mercader partió a una feria y entretanto su mujer cometió una fragilidad por lo que quedó
* * *. Se encomendó arrepentida a San Vicente y el Santo salió al camino por donde volvía el
marido con unos caballos, poniéndose allí a espantarlos por medio de una capa y los dispersó.
Entonces el marido perdió su tiempo en reunir sus caballos, de modo que, cuando llegó a su
casa, ya había tenido tiempo su esposa de salir de su cuidado, librándose de las consecuencias
de su falta." Así se refiere con la mayor naturalidad un acto inmoral y grotesco, en que sale
sin razón ni causa castigado el marido inocente, y el Santo ejecuta con su capa una picardía
digna tan sólo de un granuja del arroyo.

Se dice que San Ramón toma tal interés en las desdichas y penas de sus devotos y es tan extremadamente
compasivo "que han sudado sus imágenes por la aflicción de los devotos" (pág. 12). "Una imagen
del Santo sudó tan manifiestamente al tiempo que su devota padecía, que se manchó el velo con
que se cubría; y algunos pañolitos mojados en el sudor aliviaban maravillosamente los dolores
de cabeza" (pág. 21).

San Roque tiene el poder de evitar la propagación de las epidemias. "Su protección es la que
nos preserva de la peste y de otras muchas dolencias, que teniendo su origen en la corrupción
del aire que nos había de conservar la vida, nos causa la muerte" (pág. 3).

El colmo de lo absurdo

¿Es acaso posible inventar ni suponer mayores absurdos que los hasta aquí mencionados? Sin
embargo, para no alargar esta conferencia sólo presento un pequeño número de casos citados
a montones en estos pequeños opúsculos repartidos con profusión en nuestro pueblo. ¿Qué lógica,
qué razonamiento podemos esperar de cerebros nutridos con tales absurdos, alimentados con patrañas
de carácter tan pueril que no se comprende que hayan sido narrados por hombres de simple sentido
común?

"El colchón en que murió San Vicente quedó con virtud de hacer milagros; pues acostándose en
él en diversas ocasiones más de 400 enfermos de diferentes accidentes, todos lograron la salud"
(pág. 32).

Una vez que San Antonio de Padua predicaba en la playa, ocurrió que "salieron del agua los
peces a quienes predicó y que le oyeron atentos." Ningún devoto pone en duda la salida de los
peces ni tampoco se interesa en resolver los problemas de física, fisiología, lingüística y
principalmente de lógica de semejante acontecimiento, pero así lo afirma la novena al Santo
(pág. 20).

Prolongaría innecesariamente esta conferencia si mencionara todos los absurdos consignados
en las Novenas de los cuales tengo un amplio caudal que constituye una documentación positiva
utilísima para la historia de la superstición que apenas desfloro aquí. Con lo dicho hay bastante
para explicar el origen de la inmoralidad, la verdadera causa de la predisposición al vicio,
la ausencia del sentido de responsabilidad, la explicación natural de ese carácter incomprensible
formado de una mezcla de sentimientos encontrados que los misioneros han atribuido al filipino,
indio, español y chino, influidos todos por el espíritu nocivo que informa toda esa literatura
completamente perturbadora de la razón. Ella y no la educación laica es la responsable del
fenómeno.

No vengo formulando teorías ni emito hipótesis caprichosas. Ante un auditorio como el que tengo
el honor de hablar, necesito pesar el valor de mis palabras y de mis juicios. Por tal motivo
he traído hechos, he citado textos repitiendo las propias palabras, no de la literatura profana
constituida por los Corridos anónimos cuya perjudicial influencia es perfectamente conocida,
sino de los textos auténticos de novenas autorizadas por la censura eclesiástica por no contener
cosa contraria a la sana moral, como se dice en las licencias para imprimir.

Ni por un momento he tratado de mezclar la religión en mi crítica ni tampoco está en mis manos
variar las consecuencias que se deducen de los hechos mencionados en las novenas, que es la
literatura responsable de un estado de mentalidad pueril, absolutamente inadecuada para la
inteligencia de la moral, compuesta de elementos paralizadores y no de progreso.

La moral no es más que el triunfo sobre sí mismo mediante el cual el hombre hace lo que debe
y no lo que quiere. En el hombre inmoral no hay lucha entre dos tendencias, una hacia el mal,
otra hacia el bien. Solamente hay una tendencia instintiva: ningún freno racional que se oponga.
¿Qué dominio de sí mismo tiene quien para refrenar su costumbre y pronunciar palabras sucias
y obscenas recurre a la intervención de un santo? Falto de voluntad, desprovisto de la idea
misma de lucha consigo mismo, ¿cómo puede triunfar sobre sí mismo? Juguete de sus pasiones,
parecía que lo único que podría retenerle era el castigo en la vida futura; pero ese temor
no le preocupa, puesto que al mismo tiempo que se le amenaza con el fuego eterno, se le dice
de qué manera lo puede evitar, sin dejar de practicar el mal.

La inmoralidad de las novenas

Esas novenas contienen una enseñanza funesta para la sociedad cuyo fundamento moral consiste
en el desarrollo de las condiciones individuales tales como el trabajo, el cumplimiento del
deber, el respeto a la ley, la lucha contra los propios instintos y pasiones que requiere antes
que nada el dominio de sí mismo. No solamente no se enseñan ni siquiera se mencionan estas
obligaciones sociales, sino que se estimula a todo lo malo asegurando al criminal, al pecador,
que será perdonado, que podrá librarse del castigo, que por mal que obre y por culpable que
sea, sin el menor esfuerzo, con la mayor naturalidad y facilidad, conseguirá lo que se le antoje
y triunfará en la tierra, lo mismo que en la otra vida.

Por un lado se atemoriza al individuo con el genio del mal, siempre empujándole por el camino
del vicio y la ignominia: por otro se le inspira confianza ciega poniéndole al lado un Ángel
de la Guardia que no le abandona noche y día, que le sostiene, le conduce, "siendo su intervención
tan útil, que modifica aquello que pedíamos a Dios cuando conoce que nuestras peticiones pueden
acarrearnos algún mal espiritual o corporal."

¿Qué idea de justicia puede concebir quien recuerda el espectáculo que presenció aquel caballero
en el cementerio de Cuzco? No sólo se le presenta a María y a José intercediendo con toda energía
por la salvación del malvado por la sola razón que invocaba sus nombres, sino que ni se conmueven
ni ensayan siquiera dulcificar la crueldad de Jesucristo cuando condena a muerte repentina
y condenación eterna a las dos desdichadas mujeres de mala vida. Ellas no invocaban a María
y José, quienes sólo se apiadan de sus clientes y obran con la misma parcialidad de un cacique
nacionalista o demócrata.

¿Y qué significa la ley que no admite y persigue la poligamia cuando son esposas de Jesús tantas
vírgenes que esperan otra vida para entregarse a su esposo? ¿Y qué decir de María, esposa del
Padre, de su propio hijo, de José y Santo Domingo?

El Sr. Ignacio Villamor refiere en un informe al Comité de Mortalidad Infantil, escrito cuando
era Fiscal General, varios casos de asesinatos de personas consideradas como embrujadas y como
tales sacrificadas por los fanáticos.

El mozo de Traiguerra que acometió a una vieja fea por suponerla el mismo demonio, después
de oir un sermón de San Vicente, es absolutamente del mismo carácter que los posesionados del
asuang referidos por el Sr. Villamor.

¿Y qué decir del patrocinio de San Isidro, invocado por los agricultores? El dió ejemplo de
abandono de su deber como agricultor, puesto que en lugar de arar la tierra haciendo el trabajo
por el que su amo le pagaba, se pasaba el día rezando. Por un milagro, un ángel tomaba el arado
y conducía los bueyes mientras el Santo oraba y no trabajaba. ¡Y a la sombra de nuestras mangas,
confiando en San Isidro, la gente del campo duerme esperando que los ángeles hagan su trabajo!
¿Cómo predicar lo de "Comerás el pan con el sudor de tu rostro," cuando el trabajo que ese
sudor significa no es necesario?

Sin conexión alguna con el Buró de Educación del Gobierno de Filipinas he discurrido en la
forma en que acabo de hacerlo, no para defender las escuelas laicas de una acusación injusta
e injustificable, no para atacar a personas ni a ideales religiosos ni políticos, sino para
contribuir a extirpar una de las bases, una de las causas más fuertes de la criminalidad, de
la corrupción, de la formación de individuos inútiles y nocivos a la sociedad: ¡la superstición!
Y, señores, no es una superstición digna solamente de risa: de ninguna manera. Es una superstición
ridícula, sí, absurda, pero trágica, peligrosa, porque ofrece a los malvados, a los criminales,
a los ignorantes, los medios de triunfar en la vida, de salirse con la suya, de conseguir lo
que quieren dándoles los medios de evitar el castigo, burlando en la tierra la justicia de
los hombres, y consiguiendo de Dios el perdón de la condenación eterna, por el sencillo medio
de la invocación de un nombre de santo, o de una palabra latina que, como un sésamo ábrete,
franquea al devoto las puertas del cielo.

Error lamentable del obispo de Cebú

El prelado que acusó en la forma antes mencionada a las escuelas públicas, ha cometido un error
lamentable. Por mi parte puedo asegurar que sus acusaciones despertaron en mí la curiosidad
de investigar las causas de la inmoralidad y de la perversión de costumbres que dicho prelado,
y nosotros con él, todos lamentamos. De acuerdo con los que han estudiado la mentalidad de
la mayoría de nuestro pueblo, resulta evidente que la superstición es el enemigo que tenemos
que combatir, que ella es la causa de los errores morales que observamos. Tanto los sacerdotes
regulares como los del clero secular confiesan que la masa del pueblo se halla aún sometida
a la superstición heredada de los antepasados, la superstición que podría llamarse genuinamente
filipina, la que proviene de las antiguas creencias en el nunu, el asuang y el anito y todos
los espíritus de la antigua idolatría, anterior a la implantación del catolicismo por los misioneros
españoles.

El fracaso de los misioneros

Según propia confesión, estos misioneros, después de tres siglos de predicaciones, no han logrado
extirpar esas supersticiones incrustadas en la conciencia del pueblo. Debemos aceptar su declaración
como honrado testimonio del fracaso de su misión religiosa. No me interesa ni discuto el punto
de vista religioso, sino la importancia de la superstición en la vida social, su influencia
perniciosa contra la evolución de la moralidad. Lo que resulta, sin duda alguna, consecuencia
de los relatos contenidos en esa literatura que constituye la única lectura del pueblo, es
el fomento de la ignorancia, propagando de una manera tan efectiva todas las supersticiones
antes mencionadas y aumentando con ellas el caudal de errores que por desdicha gobierna la
mentalidad de la masa del pueblo.

No se trata solamente de los llamados indios; también están acusados de supersticiones los
hijos de españoles de pura sangre o mezclados con indios, así como los mestizos chinos. Todos
estos, todos nosotros, filipinos, estamos incluidos entre los individuos contagiados con la
lepra de la superstición, fomentada por la absurda milagrería de las novenas, y no se puede
decir que sea un mal de una raza de Filipinas, sino de los habitantes de Filipinas en general.

Para que la educación sea útil, tiene que formar en el individuo el sentido de responsabilidad
mediante el libre automático ejercicio de la razón. El cumplimiento del deber será su objetivo;
para conseguir tal fin es indispensable desarrollar en el hombre la voluntad por medio de la
cual luchará contra los instintos bestiales, contra los impulsos sentimentales, contra todo
lo que se halla en oposición a los dictados de la razón.

Mentalidad lógica para saber lo que debemos hacer, para poder trazarnos un camino justo que
seguir: Voluntad, para lograr sobreponer los dictados de nuestra razón a los impulsos de nuestros
deseos. Este es el objeto de la educación laica, de la educación de las escuelas sin Dios,
aquí con las escuelas del gobierno como en aquel Colegio de la Beata Imelda, dirigido por los
PP. Dominicos, bajo la norma de las ideas japonesas traducidas en leyes imperativas, situado
en Taihoku, capital de Formosa.

La lectura de los llamados milagros de la índole de los que antes he citado, hace que el imposible
parezca posible, gracias a influencias misteriosas fáciles de conseguir, no por el trabajo,
sino sencillamente por medios indignos, rebajantes y reprobados por la moral, como son la humillación,
los halagos, la propiciación. No se pide ni espera un beneficio por medio de un bien positivo
que hacemos, por el cumplimiento de un deber del que resulta un bien que es como un derecho;
se recurre a procedimientos de favor, a ganar la benevolencia de un santo haciéndole creer
que se le quiere, se le adora, se le admira, tratando de exaltar su vanidad y por su mediación
ganar la voluntad de Dios, no como un beneficio otorgado directamente al que pide, sino por
consideración a los méritos del mediador. No se puede imaginar nada más inmoral, más primitivo,
más despreciable. La corte celestial resulta una corte más corrompida que las de aquellos autócratas
que la historia ha condenado; la corte de los Khanes, los Sultanes, los Emperadores bizantinos,
mongoles, persas, tártaros, todos los bárbaros que han abusado de la humanidad y que han personificado
la injusticia y justificado la revolución y las matanzas.

Una sociedad cuyos miembros esperan todo del favoritismo, desconoce la emulación; cuando el
individuo encuentra un medio tan sencillo como el ofrecido en las novenas para conseguir lo
que desea, siguiendo la ley del menor esfuerzo, no recurre a ejercitar ninguna actividad noble
y no puede, por lo tanto, perfeccionar sus facultades ni siquiera usarlas; un individuo que
espera lograr lo absurdo, lo inverosímil, no puede conocer la existencia de las leyes inmutables
que rigen el universo; un individuo que espera conseguir lo que quiere por medio del valimiento
de un patrón celestial, ni puede concebir un Dios de justicia, ni puede de ninguna manera ser
un miembro útil a la sociedad.

Favor, propiciación, excepción, protección, gracia, preferencia, predilección, pugnan contra
lo que debe ser Dios, contra el Ideal de la civilización, contra la suprema aspiración de la
humanidad: la Justicia.

Funestos resultados

Los que creen en esa milagrería absurda, protectora de los tontos, cómplice de los perezosos,
de los jugadores, de los asesinos, de los ladrones, de todos los que por su medio logran lo
que quieren, esos son los criminales que llenan nuestras cárceles y que mueren en el patíbulo;
esos los que, armados de su anting-anting, su talismán, rosario, escapulario, huesos de Santos
o dientes de tiburón, desafían a la policía, cometen tropelías y trastornan el orden, fiados
en que triunfarán por la protección de su pintakasi celestial. Ese es el producto, no de las
escuelas sin Dios, sino del Dios sin escuela, imposible y paradójico, cuyo poder se manifiesta
por procedimientos caprichosos y por ejercicios de prestidigitación. Esos individuos son, en
verdad, el producto esperado de la superstición predicada, difundida, ofrecida a pasto a la
ignorancia de la gente que llegó a no temer a Dios ni al Diablo, y que sabe que el castigo
del Infierno solamente alcanza a quien no se enrosca un rosario al cuello y no se afianza a
un pintakasi que garantice su salvación eterna, porque ¡Dios no permite que el devoto de uno
de sus favoritos se condene!

¿Qué clase de ciudadano puede ser en la sociedad un individuo que se ríe del castigo usando
el medio fácil de un abogado celestial? ¿Cómo pueden asustarle las penas del infierno cuando
sabe que por medio de un abogado poderoso, Dios se verá forzado a perdonarle? ¡Y cuando un
hombre conoce el medio de evitar la justicia divina, es claro que para escapar de la justicia
humana recurrirá para conmover la piedad del juez, para evitar el cumplimiento de la ley, para
no cumplir con ningún deber y vivir sólo disfrutando de derechos, recurrirá a usar con las
autoridades humanas los mismos procedimientos de propiciación, halagos, prevaricación, humillaciones
y engaños que dominaron al mismo Dios y vencieron el poder del Demonio!

Jamás lograréis que un hombre supersticioso, máxime si es del tipo que hemos analizado, llegue
a ser un ciudadano útil. ¡Este tipo es desdichadamente el producto de una educación de tres
siglos * * *!

Las escuelas religiosas han dado ya su fruto, también lo han dado las laicas. 