 «Antes
morir que ser de otra», respondió él. Y esta promesa se hizo repetidas veces y se solemnizó
y corroboró con los juramentos más terribles.

Después de esto, ¿qué remedio había sino casar cuanto antes a los primos novios? Así lo resolvió
el padre, y se empezaron a hacer los preparativos para la boda, que debía verificarse en el
próximo otoño.

Era ya el fin de la primavera, y en aquellas edades antiquísimas sucedía lo propio que ahora
que a la primavera seguía el verano.

Aratispi era lugar más bonito que lo es Alora al presente. En torno había, como hay aún, fértiles
huertas y frondosos y siempre verdes bosques de naranjos y limoneros; pero los cerros que limitaban
aquel valle amenísimo, en vez de estar pelados, como ahora, estaban cubiertos de encinas, alcornoques,
algarrobos, castaños y otros árboles, entre cuyos troncos y a cuya sombra crecían brezos, helechos,
tomillo, mejorana, mastranzo y otras plantas y hierbas olorosas.

Era tal entonces la generosidad de aquel suelo, que las palmas enanas, que hoy suelen cubrirle
y que apenas sirven para más que para hacer escobas y esportillas, se alzaban a grande altura,
mientras que las crestas más empinadas de los montes, calvas ahora, se veían cubiertas de una
verde diadema de abetos, de pinos y de cipreses.

A pesar de todo, fuerza es confesar que en verano hacía entonces en Aratispi un calor de todos
los demonios.

Echeloría quiso, con razón, tomar algunos baños de mar, y su padre la llevó a un puerto muy
bonito, cerca de Málaga, que D. Juan Fresco y yo calculamos que debió de ser Churriana.

Naturalmente Mutileder fue a Churriana también, acompañando a su futura.

Los primos estaban como dos tortolitas, arrullándose siempre. 