 Óigalo ó no lo oiga, resulta que de
la conversación de aquellas mujeres; del tumulto de cosas humanas que percibe en las novedades
que ellas cuentan; de las ideas de pasión, de combate, de felicidad, de leyes naturales y de
leyes escritas que estas novedades siembran en su alma; de lo que le mandan y vedan las obras
místicas que lee; de lo que dicen con su mudo lenguaje las flores; los pájaros, los céfiros,
el sol, la luna y hasta las tímidas estrellas, va formándose en el corazón de Amparo un mundo
armónico y fulgente, lleno del sentimiento universal, lanzado en órbitas mucho más amplias,
libres y luminosas, que el mundo de las cuatro paredes de su encierro, y henchido de un concento
misterioso, que canta incesantemente esta oda de una sola frase: «¡Fidel mío!»

Y así pasan años como eternidades, y así se forman almas y caracteres que son verdaderos abismos
de disimulo, verdaderos infiernos de pasión reconcentrada, ó verdaderos eriales de ilusiones
desvanecidas.

Pues imaginad ahora que llega un momento en que el demonio, las solteronas, una prima fea ó
un sobrinillo amable, llevan medio recado, y se concierta una cita, y se abre á media noche
cualquiera de los ventanuchos del callejón, ó se utiliza como locutorio el ojo de la llave
de la puerta falsa.....

¡Poema seguro por lo pronto! ¡Edgardo y Lucía en escena!--¡Qué dúo, qué idilio, qué eternos
esponsales de dos vidas!

Luego viene el drama....., y termina en tragedia ó en comedia: esto es, en el Cementerio para
alguien, ó en la Vicaría para los dos enamorados.

Supongamos esto último: se casan.--¡Adiós, mundo! ¡Adiós, calle! ¡Adiós, balcón! ¡Adiós, todo!--Amparo
ha desaparecido.

Sin embargo, esta casada de la ciudad no se marchita físicamente como la de la aldea.....

«¡Ojalá! (dirá aquí la musa romántica). ¡Cuántas terribles pasiones á lo Werther habría menos
en el mundo!»

La casada de la ciudad sigue siendo joven y hermosa; pero las rejas del claustro doméstico
se cerraron detrás de ella cuando regresó del templo.--Amparo ha tomado el velo de desposada:
ha dejado moralmente de estar viva: es profesa del hogar. 