 «¡De limón y de leche!» En los espacios libres de paseantes jugaban
al toro los granujas. Los chicos quemaban petardos y cohetes chinos, y todo era bullicio y
confusión. No lejos de mí una vieja de superabundante plasticidad freía sus buñuelos. La fina
membrana, blanca, suavísima, iba en pocos minutos de la rodilla de la buñolera, de la servilleta
nivea, a la sartén hirviente; chillaba la manteca al apoderarse de la masa, la cual se esponjaba
en mil ampollas, y a poco salía el buñuelo incitante y tentador, aunque despidiendo cierta
fragancia empalagosa.

De tiempo en tiempo, un cohete de arranque subía rasgando los aires, estallaba en las alturas,
y se deshacía en chorros de fuego, en luces blancas, verdes, rojas, que esmaltaban con los
colores nacionales el obscuro cielo. Tronaban en el atrio los mortereres disparando marquesas,
reventaba la bomba, y se iluminaban con rapidísima claridad, cúpulas y torre.

--¡Aquí, Rodolfo!--me dijo la señorita desde el velador.--Verá usted qué linda colección.

Y me mostró veinte o treinta acuarelas: flores, frutas y pájaros, pintados magistralmente.

¡Nunca vi a Gabriela más hermosa! Vestía galano traje azul, de un azul desvanecido, pálido,
como el color del cielo en una mañana de otoño.

--Nosotros nos colocaremos en esa ventana. Dejaremos la otra para Pepillo que se divierte mucho
con estas cosas....

Repito que nunca me pareció más bella la rubia señorita. Cuando la contemplé a la luz del quinqué
la vi como envuelta en una atmósfera de oro. Todos mis proyectos vinieron a tierra; la pasión
adormecida se despertó anhelante, y la imagen de Linilla, presente hasta ese momento en mi
memoria, se desvaneció de pronto en las tinieblas del olvido. Me sentí sin fuerzas ante la
hermosura de Gabriela, vencido, avasallado.

--Sopla un viento muy fresco... cosa rara en este mes. Sin duda ha llovido en la Sierra....
¿No tiene usted frío? Yo sí. Será porque estoy muy nerviosa. Voy por un abrigo.

Se dirigió a la recámara. Mis ojos la siguieron.... A poco salió envuelta en un chal anchísimo,
de felpa de seda, color de púrpura.

--Vea usted:--exclamó, sentándose en una mecedora,--cerca tenemos el castillo....

En aquel instante levantaban frente a nosotros a cincuenta pasos de la acera, un árbol de fuego,
la pieza principal, que era saludada por los granujas con jubiloso vocerío. Los discípulos
de Bemoles volvían a la carga con festiva polca, «Arlequín», muy en boga a la caída del Imperio
y popularizada por los famosos músicos de la Legión austríaca.

--Deseaba yo hablar con usted, Rodolfo. Tengo que contarle muchas cosas; tengo que darle muy
alegres noticias....

--¿Alegres noticias?

--Sí, muy alegres....

--Veamos cuáles son.

--No merece usted, amigo mío, que yo le confíe dichas de mi corazón. ¡No; ciertamente que no!
Usted no ha sido franco conmigo. Creí que usted y Linilla se amaban, y lo dije; quería yo que
tuviese usted en mí una amiga, una hermana, a quien le contara usted sus dichas y sus penas....
Y usted, Rodolfo, no me dijo la verdad....

--Bien,--prosiguió alegremente--yo no pago en la misma moneda. Sé bien que el amor, el verdadero
amor, es tímido y pudoroso, que no gusta de revelar secretos, que se afana por vivir escondido....
¡Merece usted disculpa! 