 Siéntate aquí, mientras te ponen la cena. ¿Tendrás hambre, no es cierto?
Se come muy mal por esos caminos. ¡Pepa, Pepa! Pon la vela aquí, cerca, para que vea yo bien
al señor de la casa.

Tía Carmen arrimó la mesita, en la cual, en un candelero de latón, ardía con luz rojiza una
vela de sebo. Como no me viese a su gusto, insistió impaciente:

Obedeciéronla. Me senté a su lado. Andrés y tía Pepa permanecían de pie delante de nosotros.
Desde la puerta, que daba paso a las habitaciones interiores, la joven nos veía. Era alta y
esbelta; vestía de blanco, y me pareció de singular hermosura.

La enferma secó sus lágrimas. Siempre fué adusta y severa; jamás lisonjeaba, nunca tenía una
frase dulce y afable. La enfermedad había quebrantado aquel carácter entero, férreo, como de
una pieza. Ahora tenía ternuras y delicadezas que conmovían profundamente.

--¡Vamos, ya te veo a mi gusto! ¡Jesús! ¡Qué guapo que estás! Mira, Pepa, mira: ¡ya tiene bigotito!
¡Enterito a su abuelo!

Su voz era débil y apagada. Como si el pensamiento la abandonara para volar hacia las regiones
de ultra-tumba, quedóse la anciana silenciosa, fija en el suelo la mirada. Después de un rato
prosiguió, sonriendo dolorosamente, con esa sonrisa de los ancianos próximos a morir:

--¿Cómo me encuentras, hijo? ¿Mal, verdad? ¿Te acuerdas? ¡Antes tan fuerte, tan activa! ¡Estaba
yo en todo! Ahora, aquí me tienes, como presa, como si tuviera grillos... ¡peor que si los
tuviera! Aquí me tienes, clavada en el butaque, sin poder dar un paso; sin poder ayudar a tu
tía. ¡La pobrecilla, que no para! Y yo que en nada le aligero el trabajo; antes, al contrario,
le doy quehacer. ¡Estos nervios, hijo! Don Pancho Sarmiento, (es muy bueno con nosotras, ¡si
vieras!) dice que todo lo que tengo es cosa de los nervios. ¡Nervios, nervios, y ello es que
a mí se me van las fuerzas más y más cada día!...

Cuando dijo esto me hizo una señal de inteligencia, como indicándome que la engañaban, que
ella no creía nada de cuanto le decían acerca de su enfermedad.

--Que te pongan la cena. Mientras hablaremos de otra cosa. Para cosas tristes, tiempo habrá.

Procuré tranquilizarla. Le referí mil casos de enfermedades nerviosas que tenían aspecto de
gravísimos males, y que con el tiempo y el cuidado habían desaparecido, dejando a los pacientes
buenos y sanos.

Pareció convencida y, volviéndose a mí, me dijo sonriendo:

--Te habrás paseado mucho. Vas a ver esto muy triste. Tendrás razón, hijo; aquí nadie se mueve;
todos viven como cansados, como abrumados de fastidio. Saliste bien de tus exámenes, ¡ya lo
sabemos! Nos lo dijo Ricardito Tejeda la noche que vino a visitarnos. El pobrecillo te quiere
mucho. Nos contó que tenías mucho miedo. Nosotras rezamos por tí; Pepa fué a misa ese día,
y yo le encendí una lamparita a San Luisito, a tu San Luisito, para que te sacara con bien.

Y dime, ¿te entregaron el dinero que te mandamos para el traje? Ya sabemos que sí; pero te
lo pregunto por saber si te lo dieron a tiempo.

--Sí; y por cierto que sentí mucho que ustedes hicieran ese sacrificio....

--¡Ah muchacho! ¿Ya vienes con lo del sacrificio, como en todas tus cartas? ¡Qué sacrificio!

--No, tía, pero....

--Era preciso que te presentaras bien. Por fortuna en esos días recibimos un dinerito, el de
la casa. ¿Ya sabes que la vendimos?

--Sí;--contesté--creo que me lo escribieron.

--Tú dirás: ¡estaba ya tan vieja! En reponerla se hubiera gastado más.

Comprendí que trataban de engañarme, de hacerme creer que vivían cómodamente.

--Mira, Pepa: que le pongan a éste la cena. ¡Se come tan mal por esos caminos!...

Mi tía, la joven y Andrés se retiraron al comedor. No tardaron en llamarme. La joven se presentó
diciendo:

--Que ya está la cena....

Acaricié a mi pobre tía, y pasé al sitio donde me esperaban. Las buenas señoras quisieron tratarme
a cuerpo de rey, y sin embargo, ¡qué cena tan modesta y tan triste!

III

Cerré la puerta, dejó en la mesa la brillante palmatoria, y de un soplo apagué la bujía.

De codos en el alféizar me puse a contemplar el cielo. Los vientos otoñales habían extendido
en pocos minutos negro manto de nubes, uniformemente obscuras, y sólo en un punto ralas y tenues,
hacia el Oriente, donde a través de blancos velos dejaban adivinar las más altas regiones del
éter, los océanos superiores del aire, limpios, surcados por mil celajes voladores. Oíase el
ruido lejano de la lluvia. Las plantas del jardincillo se balanceaban rumorosas. Las adelfas
columpiaban sus tallos flexibles; los floripondios mecían en la obscuridad sus campanas de
raso, y en la espléndida copa de un naranjo las primeras gotas, gruesas y resonantes, caían
con ímpetu extraordinario, precursoras de un largo aguacero.

Estaba yo en la casa de los míos. Pero ¡ay! qué triste aparecía ante mis ojos. No era aquella
casita la casita alegre y risueña que me vió nacer, que albergó mi niñez y que me vió salir
de allí bañado en lágrimas. ¡La casa de mis padres era ajena! ¿Quiénes la habitaban? Acaso
quien no era capaz de amarla y de estimar sus bellezas. Allí murieron mis padres, dejándome
en la cuna; allí el abuelo se durmió tranquilamente en el Señor; allí corrió mi vida regocijada
y venturosa. ¡Con qué pena dejarían mis tías aquella casa, centro de todos sus afectos, relicario
de los más dulces recuerdos! Me la imaginaba, y mis ojos se llenaban de lágrimas. Bien visto,
estaba solo; las buenas ancianas pronto emprenderían el eterno viaje, y me quedaría yo abandonado
en un mundo que me causaba miedo.

La lluvia arreciaba. Truenos lejanos, pálido fulgurar de relámpagos distantes, anunciaban que
la tempestad invadía la cordillera. El agua caía a torrentes. En el naranjo aleteaban los pájaros,
amedrentados al sentir inundado su nido. Una mariposa nocturna pasó rozándome la frente.

Encendí la bujía y cerré la vidriera. Allí estaba mi lecho de niño: la camita de hierro con
sus blancas colgaduras, y por la cual había yo suspirado tantas veces en el frío y desolado
dormitorio del colegio. Allí estaba el aguamanil provisto de todo, con su toalla tejida por
la tía Pepa. Junto a la cama, arriba del buró, el cuadrito de San Luis Gonzaga. Enfrente, sobre
la cómoda, el retrato del abuelito. A un lado un estante lleno de libros, y cerca de la ventana
el pupitre del escolar, el negro pupitre de estudiante, compañero cariñoso del niño, confidente
de sus amarguras, casi testigo de sus triunfos, mudo depositario de sus esperanzas. Allí había
colocado la mano discreta de la tía mis primeros libros de estudia, conservados cuidadosamente
en la familia; desde el Catecismo de Ripalda y el Fleury, hasta la Gramática de Iriarte, aquella
gramática atiborrada de malos versos, que puso en mis manos don Basilio, el eterno alcalde
de Villaverde, una noche inolvidable, la noche del reparto de premios.

Abrí los libros. Aun conservaban en sus guardas la caricatura del maestro, don Román López,
el pomposísimo Cicerón, como le llamábamos porque nunca hablaba del orador de Túsculo sin aplicarle
rimbombante epíteto, y legibles todavía, notas, significados de inusitadas voces, sólo usadas
de tal o cual poeta; listas de condiscípulos condenados a ser detenidos dos o tres horas, por
no haber acertado con no sé qué dificultades horacianas.

¡Felices tiempos aquellos! ¡Cómo varían las cosas! ¿Dónde están las alegrías de aquella época?
¿Dónde los infantiles regocijos? ¿A dónde se fueron las ilusiones rosadas, las mariposillas
de la infancia? Ahora todo ha cambiado; no hay sueños para el alma; la frente, antes soñadora,
tiene ya la palidez del primer dolor; ya probé las amarguras de la vida, y sé que sus dejos
se quedan en los labios para siempre.

En uno de los libros, al abrirle al acaso, tropezaron mis ojos con un nombre de mujer: ¡MATILDE!
Así, entre dos admiraciones, como un grito de alegría, como la expresión de la más dulce esperanza,
como la confesión de un afecto sofocado en el pecho, que un día se nos escapa irresistible
y delata ante la malicia estudiantil, ante la cruel y dura indiscreción de los condiscípulos,
que una mujer de ese nombre tiene en nuestro corazón un altar, donde recibe culto y homenajes;
donde sólo ella reina, señora de todo afecto puro, dueño de todos los pensamientos, soberana
de nuestro albedrío. Y me pareció mirar una niña pálida y rubia, esbelta y graciosa, de grandes
ojos de color de violeta; una niña en cuyo semblante puso el cielo angelicales bellezas, que
ataviada gallardamente con rica veste azul, corta la falda, dejando ver unos pies brevísimos,
pasaba y huía, e iba a perderse entre la sombra que proyectaba en el muro el blanco lecho:
la dulce niña objeto de mi primer amor, de ese amor primero que embalsama con su aroma de azucenas
la más larga vida, toda una existencia.

No pude contenerme, y llevé a mis labios aquel libro, aquella página, aquel nombre que no gusto
de repetir, aunque resuena en mis oídos como celeste melodía; que está grabado en mi corazón;
que no se aparta de mi mente; que para mí expresa todo cuanto hay de tierno y puro y santo
aquí en la tierra.

No le olvido ni le olvidaré; quizás porque de niño le escribí tantas veces, a todas horas,
en todas partes, en los libros, en los cuadernos, en cualquier papel que tenía yo cerca, cuando
en mis manos había un lápiz o una pluma. Nombre escrito en las arenas de la ribera; en las
cortezas de los árboles; en la bóveda azul las noches consteladas, trazándole con el pensamiento,
como sobre una pauta, de estrella en estrella, para verle extendido por los espacios ilimitados,
irradiando en divina canopea.

¡Cómo me río ahora, al copiar estas páginas, de mis romanticismos de entonces! ¡Cómo me burlo
de aquellos raptos amorosos, de aquellos éxtasis quijotescos! Pero ¡ay! no lo hago impunemente;
que me hiero en el pecho, me desgarro el corazón como si me arrastrara yo sobre él un haz de
espinas. Y sin embargo, aquello era una locura, un delirio de loco. Aquella vida siempre dada
al ensueño, siempre mecida en los columpios de la fantasía, alimentada y nutrida con platillos
lamartinianos, era desviada, acaso perniciosa; pero ¡ay! tan bella, que cada hora, suya se
me antojaba como el canto de un poema sublime cuyas delicadezas y excelsitudes nos arrancan
de esta pobre vida terrena y nos llevan a vivir en un mundo ideal; me parecen como una sinfonía
adormecedora, algo como la música de los grandes maestros, así como de Mozart, Beethoven o
Wagner, que nos saca de la penosa y prosaica vida material y por breves horas nos hace felices,
aniquilando en nosotros todo dolor, todo fastidio.

El cansancio me tenía rendido; el estropeo del viaje en la malhadada diligencia me había magullado
de pies a cabeza, y principié a sentir el desmayo precursor del sueño. A los diez y siete años
siempre se duerme bien. Ni tristezas domésticas ni el recuerdo de venturas desvanecidas nos
quitan el sueño. La cama albeaba en un rincón; el cariño velaba cerca de mí, y el aguacero
con su ruido monótono me arrullaría dulcemente. ¡A la cama! Un soplo.... ¡Pfff! Ahora, como
dijo Bécquer:

     A dormir y roncar como un sochantre.

IV

No sé a qué hora desperté. Desconocí el sitio en que me hallaba, me volví del otro lado y seguí
durmiendo hasta las ocho de la mañana. No quisieron, sin duda, despertarme, para que me desquitara
de las desmañanadas del Colegio.

--¡Que duerma hasta que quiera!--dirían las buenas señoras.--Harto habrá madrugado en diez
años de encierro.

La luz que se filtraba por las junturas del techo y por las hendiduras de la ventana, alegre
y regocijada me hizo dejar el lecho. Fuera resonaba la escoba cantante de una barredora inteligente,
cantaban pajarillos y cacareaban las gallinas. Un gallo ronco lanzaba, de tiempo en tiempo,
su canto de ensoberbecido sultán.

Presentía yo hermoso día, uno de esos inolvidables días que dan a las almas de los niños festivo
buen humor; uno de esos días que convidan, a sacudir el yugo escolar para irse por los campos
a tenderse bajo los álamos del río, cabe las ondas murmurantes, cerca de las piedras cubiertas
de musgo, lejos del dómino cetrino e irrascible, lejos de las coplas del Iriarte, de las discusiones
del Foro y de las catilinarias terríficas; día de los más bellos para salar. Me olvidé de mi
edad, me imaginé que tenía siete años, me persuadí de ello, y me dije:

--Lo que es hoy, me desayuno, y dejo al pomposísimo don Román con sus odas y sus églogas. ¡Allá
se las avenga! Ahora.... ¡Al cerro del Cristo, a las dehesas del Escobillar, a cortar guayabas
en las sabanillas que bordan las orillas del Pedregoso!

Y, dicho y hecho, en pie. Pronto estuve listo. No procuré cambiar de traje, y me puse el muy
empolvado de la víspera, que me olía a lo que huelen los caminos de la Mesa Central, a sequedad
y tierra estéril. Cuando entré en el comedor,--¡qué comedor!--una pieza de seis varas cuadradas,
mi tía Pepa, muy risueña y parlera, me esperaba sentada a la mesa.

--¡Por Dios, Rorró! ¡Quieres que me dé un ataque! Son las nueve, y aquí me tienes, sin probar
bocado, en espera del caballero, mientras éste duerme como un marqués. Carmen no ha dormido
en toda la noche, pensando en tí, muy contenta de haberte visto. ¡Tiene tu tía unas cosas!
Dice que pronto liará el petate; que ya viniste y que, tal vez, eso nada más espera Dios para
llevársela. Así sucede todos los días; siempre amargándonos la vida con tristezas, ¡siempre
haciéndonos llorar! Pero ¡vaya! a todo esto ni quien piense en el desayuno.... ¡Señora Juana:
aquí estamos ya! ¡El chocolatito! Tú tomarás café con leche, ¿no es eso? Ustedes los muchachos
no gustan ya del chocolate; dicen que es antigualla. Yo, hijo, como tu abuelo, chocolate y
nada más; chocolate bueno eso sí. Mira, Rorró: a eso sí no puedo acostumbrarme, al chocolate
malo. ¿Comes algo? Dílo, muchacho, que para eso estás en tu casa. Señora Juana: a ver qué le
hace usted a Rodolfo.... ¡Hay que chiquear al niño!...

La buena de mi tía, no me dejaba hablar. Suelta de lengua, viva, ingeniosa, era difícil cortarle
el hilo una vez que principiaba a hablar. No bien pidió el almuerzo, siguió diciendo:

--¿Ya sabes que está con nosotros una joven? ¿No la viste anoche?

--Creo que sí....

--¡Muy buena! ¡Muy buena! ¡Cómo un pan de gloria! Y te quiere mucho.... Parece que te conoció
desde que eras así. ¿Te acuerdas qué travieso? ¿Te acuerdas de cuando rompiste el juego de
café de tu tía Carmen? Me parece que te veo: te fuiste a esconder en la bodega. De allí te
sacamos para que vinieras a comer, y viniste pálido y lloroso. ¡Tú dirás! Por unos cacharros
cualesquiera.... Eran de China, y muy bonitos; pero qué importaba. ¡Todavía se acuerda de ellos
tu tía! ¿Por que te sonrojas? ¡Vaya, hijo! ¿Todavía tienes miedo de que te castigue tu madrina?

Efectivamente, el recuerdo de aquella diablura me sacaba al rostro los colores. Se trataba
de un precioso servicio de café, de legítima procedencia chinesca, que mi abuelo compró en
un puerto del Pacífico, a bordo de un navío inglés que volvía del Celeste Imperio. Era el encanto
de la casa. Un día, jugando a la pelota, ¡chas! quedó hecho pedazos.

--Pues bien, como te iba yo diciendo:--prosiguió mi tía,--es muy buena muchacha... y te quiere
mucho. Las últimas camisas que te mandamos las hizo ella, y ¡con qué cuidado!

--Dígame usted, tía, ¿quién es esa joven?

--¡Ahora te diré!--e interrumpiéndome, gritó:

--¡Angelina! ¡Angelina! ¡Ven acá!

Y continuó, dirigiéndose a mí:

--Está, con Carmen. Si tú vieras: es muy hábil para todo, muy hacendosa, o, como dice, señora
Juana, ¡muy mujer! Es la alegría de la casa. Parece un pajarito que a todas horas está cantando.
Nos tiene un cariño, un amor... que.... ¡Si te diga que pareces de la familia! ¡Qué cuidados
con Carmen! Es muy viva, muy sabia; escribe que es un, ¡encanto! Ya conoces su letra; ella
escribe cuando yo estoy con la jaqueca. La pobrecita ha sido muy desgraciada. ¡Dios le dé un
buen marido!...

--Pues... pedírselo a San Antonio.

--Lo merece, hijo, lo merece.

--Ya tendrá novio, ¿verdad, tía Pepa? O, por lo menos, sus amartelados....

--¿Qué? 