 Ésa vendrá a
su hora. Tú eres quien la repele. Pero un día podrá más que tú.

La certeza de que la muerte acabaría por vencerlo enardecía a Esteban, haciéndole redoblar
los cuidados. Apelaba a la superalimentación como único remedio, y siempre que se aproximaba
a Gabriel, era con algo en las manos.

--Cómete esto.... Bebe lo que te traigo.

Y luchaba con aquel organismo quebrantado, con el estómago descompuesto por la miseria, con
los pulmones heridos y el corazón sujeto a desarreglos en el funcionamiento, con la máquina
humana desvencijada por una vida de sufrimientos y emociones.

El constante velar sobre el enfermo había trastornado la vida económica de Esteban. Su mezquino
sueldo y la pobre ayuda del maestro de capilla apenas si bastaban para aquella boca que consumía
más que todos los de la casa juntos. A fines de mes, Esteban impetraba el auxilio del Vara
de plata para acabar los últimos días, ingresando de este modo en la grey sumisa y miserable
amarrada a la usura del sacerdote. Otras veces, el maestro de capilla, viviendo por un instante
en la realidad, le entregaba unas cuantas pesetas, sacrificando el goce de adquirir una nueva
partitura.

Gabriel adivinaba las privaciones a que se sometía el hermano, y quería contribuir a los gastos
de la casa. Pero ¿qué trabajo podía encontrar en su aislamiento dentro de la catedral? Anheló
un puesto al servicio del templo, cobrar a principios de mes unas cuantas pesetas de manos
del Vara de plata, para no ser tan gravoso a su hermano. Pero todas las plazas estaban ocupadas;
sólo la muerte podía abrir huecos, y eran muchos los hambrientos que aguardaban la ocasión,
alegando derechos de familia.

Su impotencia para ser útil al hermano y que el sacrificio de éste resultase menos costoso
era lo que apenaba a Gabriel, turbando la monótona placidez de su existencia. Preguntaba a
Esteban qué podría hacer para no estar inactivo, y el hermano le respondía con su expresión
bondadosa:

--Cuidarte, nada más que cuidarte. Tú no tienes otra obligación que la de guardar tu salud.
Yo estoy aquí para lo demás.

Llegó Semana Santa, y Gabriel encontró ocasión para ganarse algunos jornales. Iban a levantar
en la catedral el famoso Monumento entre el trascoro y la puerta del Perdón. Era una fábrica
pesada y complicadísima, de estilo suntuoso y barroco, que había costado a principios de siglo
una fortuna al segundo cardenal de Borbón. Un verdadero bosque de maderos formaba el andamiaje
del Monumento; la riqueza del cardenal había hecho un despilfarro de solidez y suntuosidad,
y para armar el sagrado catafalco se necesitaban muchos días y no pocos obreros.

Gabriel se avistó con don Antolín, pidiéndole un sitio en la obra. 