

Ahora hay esperanzas de fundar otro, con nombre de Nuestro Padre San Ignacio, hacia el Sur,
en los Zamucos, que son más de mil doscientas almas, é inmediatamente los Ugaranós, que tienen
la misma gente.

Dichos Zamucos, ya vimos en el capítulo XIX cómo se alzaron y huyeron dando muerte al hermano
Alberto Romero y á sus compañeros Chiquitos.

No por eso perdieron nuestros Misioneros las esperanzas de reducirlos; antes mientras más oposición
hacía el demonio, se azoraban más á quitar de sus garras infernales estas almas.

Procuraron luego de dar forma, cómo volver á reducirlos.

Entraron para este efecto los PP. Felipe Suárez y Agustín Castañares y habiendo caminado noventa
leguas, llegaron á un pueblo de Zamucos, y por entonces no se consiguió reducirlos.

El año siguiente entraron los PP. Jaime de Aguilar y Agustín Castañares, y habiendo salido
á 29 de Abril, caminaron las noventa leguas que los del año antecedente y hallaron desierto
el pueblo en que estaban antes.

Pasaron veinte leguas más adelante á otro pueblo á donde dirigían la derrota. Hallaron en él
á sus moradores, que los recibieron de paz.

Sería dicho pueblo, llamado Cucutades, de cincuenta familias, gobernado por tres principales
caciques; uno de los cuales estaba ausente. Después de mucha vocinglería de los infieles les
propusieron los Padres el fin de su ida á aquellas tierras, que era quedarse entre ellos y
ayudarles como á los Chiquitos.

Agradecieron los infieles la visita, y uno detrás de otro respondieron los dos principales
que no querían Padres en sus tierras; que aquella sola noche durmiesen allí y al otro día se
volviesen; porque si se querían quedar mudarían ellos á otra parte.

Mucho sintieron los Padres esta no esperada respuesta; mas con todo eso esperaban que aquella
tarde mudarían de resolución; y á la verdad, ellos así lo fingieron, diciendo entonces gustaban
ya de que se quedasen entre ellos; bien que siempre se remitían al parecer del principal que
faltaba, y decían venía ya de buen ánimo.

Esperáronle desde el día 27 de Mayo; y en esta demora, para ganar la voluntad del pueblo, se
les repartieron treinta cuñas á los indios, que es lo que más aprecian, y á las indias muchos
abalorios, con que todos quedaron contentos, así infieles como los Padres y los cristianos
Chiquitos, bien que entre ellos no faltó quien alcanzase el fingimiento de los bárbaros.

Esperaron hasta el sábado, víspera de la Santísima Trinidad, en que vino el principal que faltaba,
y era chupador y hechicero. Entró dando gritos en su pueblo y plaza, diciendo que él era dios
de aquellas tierras y pueblo y que fuesen los Padres donde él estaba.

Los Padres, viendo que era necesario por entonces usar de gravedad para abatir la soberbia
de aquel ministro del demonio, le respondieron que no habían de ir, sino que él había de venir
donde ellos estaban. Al fin se hizo así. Vino él donde estaban los Padres; éstos le recibieron
sentados. Dijo lo que los otros dos principales habían dicho al principio, que no quería Padres
en sus tierras, porque con los Padres se les morirían los hijos y otros disparates semejantes,
que aprobó todo el pueblo, armándose y tiznándose todos menos uno de los principales que habían
estado antes y ora quedó medio en duda.

A este tiempo llegó de otro pueblo distante el matador del hermano Alberto con otros doce ó
trece de los suyos, que con sus persuasiones confirmó al pueblo en su resolución.

Viendo los Padres su dureza, se vieron precisados á dar la vuelta, como lo hicieron, y llegaron
al pueblo de donde habían salido el día 16 de Junio, llevando solas diez almas que quisieron
de suyo irse con ellos á la Reducción para hacerse cristianos, bien que no quedaron los Padres
sin esperanzas de que después les seguirían los demás, como de hecho sucedió, así con estos
como con otros. Porque dando en ellos los infieles Ugaranós y habiendo habido muertes de una
y otra parte, se vinieron á San Juan dos parcialidades que hacían veinte familias y llegaron
á aquel pueblo á 25 de febrero de 1723.

Eran de dos pueblos de Zamucos; del uno llamado Quiripecodes, venía el cacique Sofiáde con
dos hermanos suyos, matadores del hermano Alberto y diez familias en que había cincuenta almas.

Del otro, llamado Cucutades, vino su capitán Omate, que fué el que el año pasado había echado
á los Padres de todas sus tierras, y traía nueve familias de sus vasallos, que eran cuarenta
y dos almas.

Los noventa y dos, pues, sin ser llamados ni convidados ahora se vinieron huyendo de los Ugaranós
que les hacían guerra y dijeron que tras ellos vendrían los demás. Pero habiendo enfermado
de peste todos, se atemorizaron y dijeron que querían Padres en sus tierras, lo cual concedido,
se volvieron á ellas.

Por esta causa, el día 30 de Junio salió el P. Superior de aquellas Misiones Francisco Hervás
con el P. Castañares á fundar Reducción entre ellos.

Llegaron después de cuarenta días de camino á los pueblos de Zamucos, que hallaron totalmente
desiertos; en busca de ellos fué solo con los indios el P. Castañares, y hasta ahora no se
sabe en qué ha parado.

El P. Superior Francisco Hervás llegó á los dichos pueblos tan postrado de fuerzas por el cansancio
y por sus continuos achaques, que habiendo de quedar allí en un sumo desamparo, se vió precisado
á volverse; y habiendo llegado quince leguas de San Juan, le fué á confesar el P. Juan Bautista
de Xandra, aplicóle algún remedio, con que se alentó el P. Hervás y pudo llegar en hombros
de indios á San Juan, donde se le administraron los demás Sacramentos y aplicaron algunos otros
remedios, pero sin efecto, por hallarse muy debilitado y con ardientes fiebres, y al fin murió
dos días después, á 24 de Agosto de 1723, teniendo 61 años de edad, 44 de Compañía y 27 de
profesión de cuatro votos. Y aunque sus heroicas virtudes y grandes trabajos pedían de justicia
se hiciese aquí relación de su vida; mas la falta de noticias por la distancia nos privan por
ahora de este ejemplo y consuelo hasta mejor ocasión. Y esto es lo que hasta ahora se ha obrado
para reducir á los Zamucos, que esperamos se conseguirá felizmente por el celo de los fervorosos
Misioneros. LAUS DEO.

MEMORIAL DEL PROVINCIAL

P. JOSEPH BARREDA

AL MARQUÉS DE VALDELIRIOS

MEMORIAL

QUE EL P. PROVINCIAL DE LA PROVINCIA

DEL

PARAGUAY

PRESENTÓ AL SEÑOR

MARQUÉS DE VALDELIRIOS

EN QUE LE SUPLICA

SUSPENDA LAS DISPOSICIONES DE GUERRA

CONTRA LOS INDIOS DE LAS MISIONES.

Córdoba de Tucuman

1753.

Señor Comisario Real, Marqués de Valdelirios:

Joseph de Barreda, de la Compañía de Jesús, Prepósito Provincial del Paraguay, parece ante
V. S. para que en fuerza de su Real Comisión con que está entendiendo en los tratados de la
línea divisoria de las dos Coronas de España y Portugal, se sirva de oir en justicia los clamores
con que esta provincia desea manifestar la fidelísima lealtad con que hasta hora presente ha
obedecido á ciegas y con pronto rendimiento las cédulas reales y todas las órdenes conducentes
á la evacuación de los siete pueblos de Misiones que están entre el río Abiquy y las márgenes
del río Uruguay para que, según el consabido tratado, se entreguen á los dominios de Portugal,
y saliendo los indios que hoy los habitan á otros territorios pertenecientes á la Corona de
España, trasladen á ellos sus bienes muebles y semovientes y fabricando nuevos pueblos é iglesias,
labren tierras para mantenerse de sus frutos.

A este fin, ya le consta á V. S. que antes que llegase á Buenos Aires y á esta provincia, tenía
actuadas todas las diligencias que me permitió el tiempo en cumplimiento de los eficaces preceptos
que nuestro M. R. P. General, quien con igual empeño nos previno que si fuese posible tuviésemos
evacuados los citados pueblos antes que llegase V. S. y por su mano recibiésemos las cédulas
en que el Rey nuestro señor nos mandaba lo mismo; y con efecto, cuando las recibimos, ya se
habían empezado á conquistar las voluntades de los indios con las eficaces persuasiones de
los Padres Misioneros y del que yo había señalado en mi lugar mientras pasaba en persona á
la ejecución de las Reales órdenes, y habiendo convenido en dejar sus pueblos, empezaron á
salir de ellos algunos exploradores en busca de sitios y tierras competentes para su transmigración,
lo que consta á V. S. y al P. Luis Altamirano por las cartas de las Misiones que en respuesta
de las órdenes recibí en aquella ciudad, donde también me enviaron Mapa de algunas tierras
algo menos proporcionadas, bien que todas son apartadas de los siete pueblos, que algunas no
distaban menos que 200 leguas de ellos para la mudanza el cual Mapa mostré y entregué á V.
S. en prueba de la pronta obediencia con que desde la primera noticia y orden del M. R. P.
General se empezaron á actuar y se estaban actuando las diligencias más oportunas para el deseado
intento.

Pero entre las graves dificultades que se ofrecían en tan arduo empeño, siempre hice presente
á V. S. que la mayor y aún insuperable estaba en el limitado tiempo que se concedía para tan
vasta transmigración, lo que, al juicio de los Padres más experimentados de aquellos países,
era físicamente imposible en el estrecho espacio de seis meses, razón que movió y aún convenció
al P. Comisario Luis Altamirano para pedir á V. S. concediese á lo menos tres años de término,
lo que también representé al Rey nuestro señor, haciéndole demostración de que en menos tiempo
era intentar un imposible y consiguientemente compeler á sus rendidos vasallos á que no ejecutasen
según fuerzas naturales lo mismo que deseaban obedecer.

Mas no habiéndose determinado por V. S. tiempo fijo, sino sólo prevenido que fuese con toda
brevedad y sí que con título de piedad se disimulase alguna culpable omisión, hubo de pasar
el P. Comisario Luis de Altamirano en persona á dichas Misiones, y puesto en ellas comenzó
con imponderable empeño, celo y eficacia á actuar su comisión, con tan vivas ansias de que
se ejecutase luego todo lo prevenido, que no perdonó diligencia alguna ni omitió instante en
la actuación de sus prudentes órdenes y arbitrios á que estuvieron tan prontos los PP. Misioneros
para obedecer sus mandatos, que en fuerzas de ellos aun los PP. más ancianos y enfermos se
esforzaron para alentar á los indios, unas veces con ruegos y otras con amenazas, haciéndoles
presente la obligación que tenían de obedecer á su soberano y cuán bien les estaría exponerse
á las fatigas y aún perder sus bienes para acreditar su antigua lealtad.

Mas como al natural lento y espacioso de los indios cualquiera movimiento acelerado era violencia,
y en su tarda y escasa inteligencia era novedad tan extraña é inteligible la que se les proponía
por concebirla muy contraria á la pacífica posesión de sus casas, sementeras y bienes que tienen
muy pegado su corazón, á pocos días de lo que habían prometido á los PP., empezaron á llamarse
engaño y excusarse, ya con el poco tiempo que se les concedía, ya con los muchos trabajos que
se les prevenían en los caminos en el transporte de sus ganados, bienes y familias, y el más
arduo de volver á fabricar nuevas iglesias y casas, y declarándose resistentes, apelaron: unos,
á que sería menos malo quedarse bajo el dominio de los portugueses; pero otros, que eran los
más, decían claramente no podían creer que el Rey nuestro señor, que por tantas cédulas les
había prometido ampararlos en sus tierras y defenderlos de sus enemigos, podía faltar á lo
prometido y pasar á quitarles lo que con derecho natural habían adquirido y poseído por más
de 130 años, pues para tan riguroso castigo no hallaban haber cometido ninguna culpa contra
el Rey, antes, sí, estaban muy satisfechos de los repetidos servicios con que habían procurado
acreditar su obediencia, exponiendo su sangre y sus vidas por defender los dominios de su soberano.

Estas y otras razones, que ellos tienen fijas en sus memorias, procuraron los PP. desvanecerlas
con todas cuantas expresiones les dictaba su deseo, y de que los indios podían ser capaces;
pero no teniendo qué responder á las vivas y eficaces exhortaciones de los Padres, hubieran
de cerrar del todo los oídos á sus voces; y rompiendo el freno de la obediencia, que por tantos
años los había sugetado, empezaron á quebrantar su respeto, diciendo en voz alta no querían
mudarse porque esto no podía ser voluntad de su Rey y señor, sino invención de los PP. que,
secretamente, habían convenido con los portugueses por medio del P. Comisario, á quien tienen
por tal, y aún aseguraban algunos lo habían conocido seglar en el Río Janeiro; pero no desistiendo
los Padres de su empeño, antes sí, conviniéndose para no sólo persuadirlos con razones privadas,
sino convertirlos con pública y fervorosa predicación, los convocaron á las iglesias, y con
un crucifijo en las manos, y algunos puestos de rodillas y derramando muchas lágrimas, les
intimaron los castigos que debían esperar de la mano de Dios y de su soberano Rey si no obedecían
prontamente su mandato; en fuerza de este eficaz asalto se compungieron los indios y, pidiendo
perdón de su desobediencia, prometieron de nuevo enmendarse, empezando los PP. luego, y antes
que se enfriase el fervor, á disponer cabalgaduras, carros y demás aparatos para emprender
el camino, al que en la realidad salieron algunos guiados de los PP., que van como caudillos
para esforzar su lentitud é interior desconsuelo; pero á pocas jornadas, con el hastío del
camino y amor que les arrastraba á sus casas, se fueron volviendo á sus pueblos, dejando á
los PP. solos y burlados en las campiñas; mas ni por esto desistieron los PP. desta empresa,
antes, sí, disimulando prudentes su desacato é inconstancia, volvieron á buscarlos, reconviniéndolos
con lo prometido; pero ellos, ya del todo arrepentidos y aun despechados, tomaron por medio,
para librarse de las instancias de los PP., el amenazarlos con la muerte, la que verdaderamente
intentaron dar al Padre Cura de San Miguel, y ahora Padre compañero suyo que estaba en las
estancias, los que sin duda hubieran perdido la vida si por orden del P. Comisario, que se
informó de su peligro, no se hubiesen retirado fugitivos; pues su depravado ánimo lo manifestaron
en un mozo que acompañó al P. Cura, y volviendo poco después al pueblo á sacar unos caballos,
lo hicieron pedazos á lanzadas.

Este mismo desacato intentaron hacer con el P. Comisario, previniendo 600 hombres para irlo
á buscar en el pueblo donde residía, y habiendo sido avisado por cinco voces del eminentísimo
peligro de su vida, hubo de retirarse prudentemente, entendiendo que su presencia irritaba
su furor y que con su retiro podría serenarse aquella ciega pasión.

Después que salió el P. Comisario han continuado los PP. Misioneros obedeciendo al que quedó
en su lugar, sin desmayar un punto en su empeño; pero sin más fruto que el de enfurecerse los
indios cada día más, continuando sus amenazas y desahogando su enojo en los corregidores, como
ministros de los Padres, de quienes se han valido para que, persuadiéndolos á su modo, los
alienten con su ejemplo; mas también á éstos han intentado matar, y á uno de ellos sólo con
la aflicción de su peligro, murió á pocos días después que lo acometieron, y otros cuatro estaban
al presente mal heridos, ya sin valor ni esperanza de resistir á los indios que fielmente están
persuadidos á que es ficción de los PP. y no voluntad de su Rey el quitarles las tierras que
han poseído por espacio de 130 años, cuyo derecho lo tienen confirmado sus soberanos por repetidas
cédulas y que en esta buena fe han fabricado unos pueblos que no son como se dice aldeas, sino
que exceden en sus fábricas á las más de las ciudades, etc.

Estas provincias, en sus casas cubiertas de teja y resguardadas de corredores de piedra para
poder andar por ellos en tiempo de lluvias sin mojarse y que sus iglesias son tan magníficas,
que la que menos tiene de costo con sus alhajas, llegarán á 100.000 pesos fuertes, fuera de
la de San Miguel en que trabajaron por diez años diariamente ya los 80, ya los 100 hombres,
cuya fábrica toda es de piedra, cuando menos la valuaron en 200.000 pesos; á esto añaden el
tierno recuerdo de sus hierbales hortenses, que han criado y gastado en su prolijo trabajo
y cultivo más de treinta años por ser su fruto la continuada bebida de mañana y tarde, y cuyo
valor en los 7 pueblos será de 100.000 pesos; también vuelven los ojos á sus sementeras de
algodón, fruto de que hacen sus hilados y de ellos sus tejidos para la ropa interior y exterior
de que se visten grandes y pequeños, viudas y huérfanas, y cuyo valor en los 7 pueblos no es
inferior al de los hierbales, y últimamente hacen presente que saliendo de sus pueblos dejan
en sus estancias más de 100.000 cabezas de ganados de ovejas, vacas, caballos y mulas de que
se sirven y con que mantienen sus vidas y las de sus familias y de casi todos los pueblos de
Uruguay, y Paraná que de aquí surtían y reemplazaban el ganado de sus estancias para que no
se les acabasen del todo por no ser éstas por su pequeñez y calidad capaces de multiplico,
de que necesitan para su sustento y servicio, y ven que haber de trasladar este ganado á otras
tierras es para ellos empresa imposible, así por no encontrarlas propias para ellos, como porque
aunque las hubiese como se imagina en distancia de más de cien leguas, su conducción es para
su imaginación otro más arduo imposible, y caso que cerrando los ojos á su dificultad la quisiesen
vencer, esta es función que pide, no tiempo de pocos meses, sino de años, con muy dobladas fatigas.

A estos tenaces pensamientos se han opuesto los PP. previniéndoles que los ganados que no pudiesen
sacar, se los pagaría el Rey nuestro señor como lo tenía prevenido; á que responden que ellos
no se han de mantener ni con las promesas ni con los dineros, sino con las cabezas de sus ganados,
y que así, aunque se los paguen en doblones de oro, no tendrán dónde comprar con ello lo necesario
para su sustento y entre tanto perecerán de hambre en los desiertos donde los Padres los quieren
sacar desterrados, y que últimamente claman unas veces con tristes gemidos y otras con rabioso
furor preguntan á los Padres qué delito han cometido contra su Rey y señor para un castigo
digno de los más traidores vasallos. A este fin hacen muy tierna memoria de la cédula de 28
de Diciembre de 1743 en que se dignó el señor Felipe V, de gloriosa memoria, darse por grato
de sus servicios (como de otras que mandó el señor gobernador de Buenos Aires D. Bruno Zavala
se las hiciese saber por público pregón) y de las que tienen presente las palabras del último
párrafo, que son las siguientes:

«Y finalmente, reconociéndose de lo que queda referido en los puntos expresados y de los demás
papeles antiguos y modernos, vistos en mi consejo con la reflexión que pide negocio de circunstancias
tan graves, que con hechos verídicos se justifica no haber en parte alguna de las Indias mayor
rendimiento á mi dominio y vasallaje y el de estos pueblos, ni al Real Patronato y jurisdicción
eclesiástica y Real, tan rendidos como se verifica por las continuas visitas de Prelados eclesiásticos
y gobernadores y la ciega obediencia con que están á sus órdenes, en especial cuando son llamados
para la defensa de las tierras ú otra cualquiera empresa; aprontándose 4.000 ó 6.000 hombres
armados para acudir donde se les manda, etc.»

Ahora, pues, dicen los indios á los Padres, si así hemos obedecido á nuestro soberano, como
él mismo lo declara, y ha sugetado el rebelión del Paraguay con 12.000 hombres armados ya despojando
por dos veces á los portugueses de la colonia del Sacramento; ya estando la tercera vez en
el cerco de ella con 6.000 hombres por espacio de cuatro meses, la que también hubiéramos ganado
si no lo embarazaran los españoles y ya últimamente renunciando al Rey nuestro señor más de
un millón de pesos fuertes que se habían de gastar en estas expediciones en que nos hemos mantenido
á nuestra costa y la de nuestro sudor y trabajo; volvemos á preguntar, Padres, ¿estos son delitos
para que nos castigue nuestro Rey con perpetuo destierro de nuestros pueblos y casas y universal
despojo de todos nuestros bienes raíces y muebles? Esto no puede ser sino ardid engañoso de
los portugueses, y colisión de vosotros con ellos y traición que nos estais armando desde el
principio de nuestra conversión, como no sin fundamento se lo recelaron nuestros antepasados,
y en fin, la traición que no excusasteis con ellos, porque no pudisteis la queréis ejecutar
ahora con nosotros ó nuestros pobres hijos.
