 Las pausas serán más
o menos largas, según la contestación que se exprese o se presuma.)

No: lo que hemos hecho hasta ahora no puede ni debe seguir. A hurtadillas de mamá, en paseo,
en la calle, haciendo cómplice a doña Rita, no he de hablar ya con usted sino muy de tarde
en tarde. Hablar así de diario sería muy feo. Usted mismo pensaría mal de mí. Las gentes que
nos viesen murmurarían. Mamá llegaría a saberlo y regañaría mucho y con razón sobrada. (Pausa).
Bueno, me alegro con toda el alma de que esté usted decidido a hacerse presentar cuanto antes.
Eso es lo recto y lo leal.

¿Qué?... No me atrevo a contestar a eso. Yo no entiendo bien esta maquinaria. Temo que las
mujeres de la Central me oigan y se rían. (Otra pausa.)

Pues ya que se empeña usted, ya que lo pide con tanto fervor, no hay más remedio. Lo diré,
aunque me oigan. Repetiré lo que ya le dije tres o cuatro veces, cuando echábamos migajitas
de pan a los patos y peces del estanque del Retiro: para usted las migajitas de mi corazón,
que será todo suyo, si con amor me paga. (Pausa.)

Mucha precipitación es esa. Mamá dirá, si no se niega, que conviene que antes nos tratemos;
que pedirme en seguidita, de sopetón, es puñalada de pícaro...

Adulador. ¿Con que mis ojos son los pícaros que dan las puñaladas? ¿Con que usted es el herido?
Pues yo declaro que el pícaro es usted. Si el Padre González hubiera sospechado siquiera lo
perverso que es usted y el mal incurable que iba a causarme, de seguro que no le presenta a
su hija de confesión, que soy yo...

Allá veremos si, como usted pronostica, de este mi mal incurable se dice con toda verdad «que
no hay mal que por bien no venga». Adiós; basta de charla. Temo que nos sorprendan. Preséntese
usted a mamá y venga a casa pronto. Mamá recibe dos veces a la semana.

CUADRO SEGUNDO

La misma decoración del cuadro primero. Manolita sola, entrando en el cuarto del teléfono y
cerrando al entrar. (A fin de no repetir acotaciones, se confía en la capacidad de quien lea
o recite este soliloquio para distinguir por el sentido, cuando Manolita se dirige al público
como si hablase para sí, y cuando se acerca al teléfono y habla por él).

Hoy estoy muy mal de salud. Estoy furiosa. Mamá, sin creer en mi mal, se largó tranquilamente
a su tertulia. Como no comí a la mesa, a poco de irse mamá tuve mucha hambre y vengo de cenar.
Me amenazan grandes penas y trabajos y conviene restaurar las fuerzas.

Me muero de impaciencia por hablar con Narcisito. Tengo mil cosas tristes que decirle ¡Cuantas
novedades desde ayer a hoy! Ya es inútil que se presente a mamá. Sería muy mal recibido. Pero...
(Suenan las diez en el reloj de la chimenea). Las diez. Voy a hablarle. ¿Estará resfriado Narcisito?
¡Qué voz tan ronca tiene hoy! Sares... Está bien. Egéneto. ¡Pero qué voz tan ronca!

--Me quiere usted decir, Narcisito, ¿qué significan esas palabras enrevesadas?...

Mentira parece que haya idiomas tan concisos y que en solo cuatro palabras se enjareten tantas
cosas. De modo que las palabras son griegas y significan: «Tú eres un ángel que bajaste del
cielo a la tierra, tomaste cuerpo gentil y te convertiste en Manolita.»

Sospecho que usted se chancea. ¿Cómo han de decir tanto cuatro palabras nada más?...

¿Que es paráfrasis y no traducción? Entonces ya se comprende. Pero dejémonos de paráfrasis.
No estoy para ellas, ni para que me echen piropos.

Estoy desesperada. Tan desesperada estoy, que me inclino a creer que no he tenido que fingir
la enfermedad, sino que en realidad estoy enferma. El doctor lo ha creído y ha dejado una receta
muy larga, que doña Rita ha leído y debe cumplir. Serán simplezas del doctor...

¡Ay, Dios mío! ¿Qué burla pesada es esta? ¿Con que no me contesta Narcisito? 