 Estaba tranquilo el Rio Uruguay, todas las cosas estaban en
  silencio de parte de los Españoles, y aquel grande aparato
  bélico se quedò en proyecto; ni el invierno que ya habia
  empezado, permitia otra cosa. De la junta reciente que se habia
  celebrado, salieron por embajadores á los de Yapeyú, de cada uno
  de los pueblos de la otra banda del Uruguay, y tambien á algunos
  mas remotos, los principales caciques: porque como corrió la
  fama que los ánimos de aquellos moradores estaban discordes, y
  que unos con los pròceres, se inclinaban con unánime sentir à la
  confederacion para reprimir al enemigo, y otros con el capitan
  del pueblo, no querian tomar las armas, fueron allí para renovar
  y promover la alianza, y atraer à su partido al capitan con todo
  el pueblo. A la verdad que estuvo oculto el egèrcito, pero esta
  embajada llenó de gozo á una y otra curia ó consejo: uniò los
  pròceres con el capitan, y al pueblo con los próceres, y
  portàndose á su modo magníficamente, se volvieron à sus propios
  lugares, formada y pactada la confederacion: y juntamente
  contaron por cierto, que no se veia enemigo alguno, y sí
  solamente algunos ladrones y espias, que habian sido muertos y
  despojados de todas sus caballerias.

  17. Por este tiempo el cura de San Borja, habiendo sido llamado
  poco há por los superiores, y habiendo sido enviado al de la
  Trinidad, se decia que tambien habia bajado por el Paranà á las
  ciudades de los españoles, y que otro habia sido puesto en su
  lugar; despues que primero el cura de San Josè por algun tiempo
  cumplió allì una comision y pesquiza secreta. Estas cosas
  sucedian en la frontera de los Españoles.

  18. Y volviendo á los nuestros, y á los Portugueses, se
  acercaban ya los Miguelistas con su capitan, que poco há se
  habia retirado de los otros pueblos, (este era Alejandro,
  vice-gobernador de San Miguel) y la cierta venida de aquellos la
  publicaba la fama, y la confirmaba ò testificaba Sepé, uno de
  los mas famosos centuriones.

  19. Entretanto se celebraba en el campo la semana santa con la
  devocion posible; y cumplidas las ceremonias y ritos de la
  iglesia, que el lugar y tiempo permitian, de la Conmemoracion de
  la Pasion Santìsima del Señor, al tiempo que en las iglesias
  cantan solemnemente el Alleluya, aparecieron dos piezas de
  artilleria con sus guardas y custodias. Bajando despues de los
  collados, y formados los escuadrones debajo de seis banderas,
  presentaron mas de 200 hombres. Saliéronles al encuentro los
  escuadrones Luisistas con sus dos banderas, y saludándose
  mútuamente, llevando su Santo Patron y otras imàgenes de santos,
  (los que esta gente acostumbra traer siempre consigo) à una
  capilla hecha de ramos de palma, y habiendo corrido los
  caballos, y hecho á su usanza ejercicio de las armas, se fueron
  à un parage cercano, y se acamparon en lugar señalado para
  los reales.

  20. El dia siguiente, que era el de la Resurreccion del Señor, y
  12 de Abril, celebrada antes la solemnidad, (es à saber, con
  procesion y misa solemne) uno de los capitanes se fué à los
  Juanistas, los que, aunque estaban vecinos, no acabàban de
  llegar, y dijo, que vendrian al dia siguiente, esto es, el
  tercero de Pascua. Impacientes los Miguelistas de la tardanza, y
  estimulados con las antiguas disenciones, reusaban esperar, y
  estuvieron firmes en tomar solos con los Luisistas el camino
  hácia los enemigos.

  21. Se les exhortò con razones ya sagradas, ya politicas: es à
  saber, ser dèbiles las fuerzas que no corrobora la concordia:
  que esta nunca la habria si se buscaban nuevos motivos de
  desavenencia; que no se debia solamente confiar en las propias
  fuerzas contra un enemigo que, aunque inferior en nùmero, les
  aventajaba en el sitio, la destreza de las armas de fuego y la
  experiencia: que eran vanas tambien todas las fuerzas de los
  hombres, y vana la multitud, si el Señor de los ejèrcitos que
  nos fortalece no las protege: que entonces no hay esperanza
  ninguna de victoria: que Dios aborrece las enemistades: que se
  ahuyenta con las discordias, y se enajena ó pone uraño con las
  disenciones. El mismo predicador puso por egemplo su
  sufrimiento, que habia esperado por espacio de dos meses; y así
  esperasen un dia, los que habian sido esperados por meses.
  Callaron los capitanes, y consintieron esperar hasta el dia
  postrero de Pascua.

  22. Los Lorenzistas volvieron otra vez con sus escusas,
  esponiendo la debilidad y cansancio de sus caballos, y por tanto
  decian, que enviarian 30 soldados al socorro, que ellos se
  defenderian por sus tierras, y por otra parte pelearian con el
  enemigo. Pareció frívola la escusa, porque los otros habian
  andado mas largos caminos en caballos asimismo cansados; ni
  parecia que se debia contemporizar con los animales, estando en
  peligro la tierra. Y por tanto no se admitió la escusa, y se les
  avisò que si tardaban, custodiasen ellos sus casas, y mirasen á
  lo porvenir. Tampoco pareció oportuno esperarlos, porque como
  estuviesen los demas distantes ò retirados, habian de causar una
  tardanza perjudicial, ni tan poquita gente (eran cerca de 60)
  podia dar tanto socorro para indemnizar el daño que se juzgaba
  causaria su tardanza.

  23. Era ya el dia que debian llegar los Juanistas, y aun se
  habia pasado, y con todo no parecian, no obstante su campo
  apenas distaba tres ò cuatro leguas. Poco despues de mediodia,
  llegò del paso de San Juan el Alcalde de primer voto, que era
  enviado por el cabildo y los pueblos, para que tomase el
  gobierno en lugar del alferez real, quien mandaba su
  destacamento, y era el cabeza y caudillo de las disenciones; lo
  que ya se habia hecho saber à aquellos que mandaban en el
  pueblo. Luego al punto fué despachado, y se le encomendò diese
  priesa á los suyos: vino finalmente con algunos de ellos despues
  de visperas, y fué recibido como antes de ayer, de los
  Miguelistas. Pero se traslucia en todos su mal ánimo, porque
  venian sin banderas, sin pompa, y con un triste silencio; y la
  misma alma de la guerra, que son los tambores y trompetas,
  apenas resonaban. Con eso se ajustaron despues de visperas, y
  cada uno dió sus consejos, y pareció que todos conspiraban à una
  misma cosa.

  24. Despues al dia siguiente, que era el 17 de Abril, al salir
  el sol, invocaron el Santo Espíritu del Señor con una misa
  solemne, y del modo que permitia el tiempo: no faltaron quienes
  se fortaleciesen con el sacramento de la penitencia y comunion.
  Despues hecha señal, enlazaron los caballos, los ensillaron,
  quitaron las tiendas, fueron à la capilla, y se ofrecieron al
  Señor con las oraciones y ritos que acostumbra esta gente.
  Finalmente á la falda del collado se formaron los escuadrones,
  pasaron revista, los numeraron, y no pareciò estaba entero ò
  cumplido el ejército, porque aun no habian pasado el rio los
  escuadrones de San Juan, ni los que estaban allí salian de sus
  reales, demostrando su ànimo no aplacado bastantemente. Los que
  entonces estaban presentes, pareciò que llegaban al nùmero de
  200, debiéndose aumentar á 500 mas, luego que se juntasen todos.
  Entretanto se emprendiò el camino con alborozos, à son de
  trompetas y cajas.

  25. Pasado el rio Guacacay Chico, al pié de las mismas montañas,
  se hizo noche siete leguas distantes de la estancia de San
  Borja: la siguiente se hizo pasados los cerros de Araricá.
  Habiendose llegado á este sitio, salieron al encuentro los
  exploradores, los que allì fijaron un palo, y trajeron por
  novedad que el enemigo habia fortificado el bosque con faginas y
  garitas de tierra, y que no pasaban el número de 50 hombres:
  empero apenas supieron decir cosa cierta. Se les mandó
  expusiesen todo lo que sabian; y habièndoseles pedido despues à
  los capitanes su parecer, dijeron que nada importaba, que ellos
  irian intrèpidamente confiados en el divino auxilio, en la
  justicia de su causa, en la muchedumbre de su gente, y tambien
  en la calidad de su artilleria, mayor que la del enemigo. Se
  hizo alto en el mismo lugar. Con todo eso, la sospecha que
  recientemente se tenia de algunos de los pueblos, (es à saber
  que habia entre los Luisistas uno que tenia secreto comercio con
  el enemigo) parece que se confirmaba: porque la noticia de las
  cosas exploradas del enemigo, habiendo solo distancia de casi
  tres dias de camino; las continuas quemazones de los campos,
  hechas por los exploradores hàcia los enemigos, y la misma
  tardanza en el andar de aquí, daban algun crédito à lo que se
  decia. Pareciò á los capitanes que debian acreditar esta
  sospecha, lo que se egecutó. Mas los Luisistas dieron claro
  indicio de su disgusto, cuando al dia siguiente, despues que se
  hizo el camino de casi siete leguas, acampamos en las orillas
  del rio Yaquí ò Phacito; porque entonces el capitan de aquel
  pueblo ofreciò que èl formaria el último escuadron, y mas
  distante del rio, y de esta suerte mejor se cortaria à los suyos
  cualquiera comunicacion que tuviesen con el enemigo. La
  disposicion fuè buena, pero la razon que se dió, manifestó el
  ànimo resentido del que la alegaba, porque "así (añadiò) mejor
  se conocerà cual sea nuestra culpa."

  26. En el mismo lugar se presentò uno de los que mandaban la
  artilleria, y dijo no haber provision de pólvora mas que para
  cuatro tiros de artilleria: y este aviso causó no poco cuidado,
  porque pedir ahora la pòlvora á los pueblos, parecia imposible,
  estando distantes 100 leguas; y era verguenza, estándose ya
  cerca del enemigo, faltar el alma de los cañones, y mostrar las
  piezas mudas que no tronarian mas que una vez. Se pidió el
  parecer del capitan superior, mas este afirmaba que habia 17
  cargas, y para cada cañon cuatro; y aun mas, fueron traidas:
  entonces se vió claramente la mentira del artillero; con todo se
  sentia la poca providencia que se habia tenido en esto.

  27. El sàbado in albis se empezó á pasar el rio Phacido ó
  Yaguì, y fué hallado mayor que lo que se habia pensado: porque
  en aquel lugar es mas ancho que todos los rios que corren entre
  estos pueblos, si se exceptuan el Paranà y el Uruguay: por tanto
  se tardò en pasarlo, y apenas este dia lo transitaron los
  Miguelistas.

  28. Al otro dia, por una grande lluvia, con dificultad pasaron
  los Luisistas; y los Juanistas, como todavia esperasen socorro
  de los suyos, determinaron pasar con el ùltimo escuadron, y asì
  impedidos el lunes con la misma lluvia, cerca del anochecer lo
  vadearon à nado, llevando à hombro sus cosas.

  29. Por este tiempo, pasado el Domingo, nuestros exploradores, à
  quienes por seguridad se mandó vigiar el campo, hallaron cinco
  exploradores Lorenzistas, que llegaron á los reales despues de
  visperas. Dijeron que tambien los suyos pasaban el rio unas
  pocas leguas distantes de aquì; y que tambien ellos habian de
  ser compañeros del ejèrcito en el camino. Uno de estos, à la
  primera noche, cuando todos dormian cerca del bosque, llegò
  herido terriblemente en la cara por un tigre: curósele, y
  habiendo sido enviado al pueblo, los demas se fueron à los suyos
  á avisarles la llegada del ejército.

  30. El Martes, habiéndose disipado el granizo y la niebla, se
  encaminaron ocho leguas, desde las orillas del Rio Yaguí hasta
  el Rio Curutuy; y allí se acampó á la vista de un peñasco del
  monte San Miguel, llamado del Lavatorio por los Ibiticaray. La
  figura de este peñasco es del todo admirable, porque como desde
  su raiz se eleva suavemente, de repente se levanta hasta la
  cumbre, y en el remate se endereza á manera de pared.

  31. Miercoles 22 de Abril: aunque estuviese malo con garua y
  nubes, vistas las orillas del rio, lo hallamos crecido de tal
  suerte, que no teniendo en otras ocasiones apenas cinco pasos de
  anchura la puente que era indispensable echarle, se debia
  estenderlo á sesenta. Se fabricó dicho puente con palos clavados
  en el arroyo, afianzados estos pértigos con varas, y sobre estas
  se entretejieron otras á lo largo: y así dieron paso á la gente.
  Por este puente, fabricado á toda priesa, las cuatro piezas de
  artilleria se transportaron primeramente en hombros de los
  indios, y despues todo el tren de armas y caballos: hubieras
  visto con risa á un muchacho indio pasar á la otra parte su
  perro sobre los hombros. Pero la mayor dificultad y trabajo fué
  pasar las tropas de caballos, bueyes y vacas, que eran mas de
  3,000; porque como el arroyo era rápido, y poblado en el medio
  de muchas malezas y arbolillos, á los que nadaban, ó del todo
  los arrebataba, ó los enredaba, y tambien los sorbia y ahogaba.
  Se echaron pues al arroyo, por una y otra parte, veinte
  nadadores, que impelian, arrimaban y forzaban con las voces y
  manos á los caballos, mulas y otros animales, hasta tanto, que
  todo aquel gran número hubo pasado el rio. Al mediodia estuvo ya
  todo el egército en la otra banda, y caminadas aun el mismo dia
  dos ó tres leguas, cuando se habia ya campado, 30 Lorenzistas,
  que seguian el ejército, lo aumentaron en algo, aunque menos de
  lo que se esperaba.

  32. Seguíase despues la fiesta de San Marcos, y se invocò el
  auxilio de todos los moradores celestiales, con la misa, y
  letanias que se acostumbran en la iglesia, dentro del toldo ó
  pabellon, porque el mucho heno ó yerba, con la lluvia y
  tempestad de toda la noche, impidió la procesion, y porque
  todavia amenazaban las nubes un próximo aguacero. Hasta el
  mediodia estuvieron separados: mas tomadas las medidas
  militares, aunque un denso rocio humedecia la tierra, se
  caminaron tres leguas, y quizá cuatro. Esta noche el ejército se
  mantuvo en sus reales, porque los exploradores que fueron
  enviados antes de ayer no habian vuelto. El mismo supremo
  capitan habia determinado ir á buscarlos, y habiéndolos
  encontrado despues de entrada la noche, y pedidoles cuenta de lo
  que habian visto, ninguna cosa cierta digeron, sino que casi en
  este lugar y á la vista estaba el enemigo. Esta noche, y en
  adelante, se puso silencio á las trompetas y cajas, para que el
  enemigo no sintiese la venida del ejército: tambien la estrella
  llamada Sirio serenó la noche, y asimismo el dia siguiente.

  33. Al rayar este dia se caminaron casi tres leguas, porque no
  se habia de pasar adelante, si no es que incauto el ejèrcito se
  acercase demasiadamente al enemigo, y se presentase á su vista:
  fijáronse los reales, no en circulo como otras veces, sino en
  dos líneas, en órden de batalla, distante solamente dos leguas
  de los contrarios. Habiendo sido enviado por el rio Azul arriba,
  hácia el norte, algunos que sondasen las aguas, por si acaso se
  hallase un vado mas facil, porque en verdad no convenia pasar
  por el paso nuevo, ni tampoco por el que tenian fortificado con
  centinelas los Portugueses, para que de esta suerte el enemigo
  fuese acometido mas inopinadamente, y toda la tropa vadease el
  rio sin obstáculo y repugnancia, mas facilidad y desahogo.
  Tambien algunos baqueanos fueron por espacio de una legua y
  media á esplorar la fortaleza del enemigo, de modo que
  distásemos solamente media legua, del otro lado de un rincon ó
  ensenada de un bosque. Se conoció, que habia dejado su primera
  situacion, y quemadas las primeras cabañas ò ranchos, se habia
  situado poco mas arriba, en un collado lleno de monte, el cual,
  por la parte que mira y toca los dos rios, Phacido y Azul,
  acabando todo en un ángulo con el bosque, mostraba la tierra
  hácia la llanura: pero estaba esta fortificada con una estacada
  desde una punta del bosque hasta la opuesta: en el medio se
  veian palos clavados en la tierra para los ranchos, y algunos
  galpones del todo acabados. Se oyó tambien el tiro de una
  escopeta, al tiempo que se exploraban estas cosas, mas no se
  juzgó fuese señal del enemigo que estuviese vigiando. Tambien se
  vió en el campo, de esta parte del rio, entro una alta maciega,
  algo que corria velozmente: se sospechó que fuese espia del
  enemigo, pero otros mas probablemente la juzgaron avestruz.
  Despues de visperas, se halló que ya no habia para el sustento
  del ejército mas que un poco de cecina cocida, de modo que no
  habia víveres sino para un dia, por la ninguna providencia que
  acostumbran los indios. Se mandó que al dia siguiente se
  depachase un mensagero á traer reses, y que entretanto se
  diminuyese la racion á la tropa. Esta disposicion, sinembargo,
  no podia ser bastante para que el ejército por algunos dias no
  padeciese hambre. En el sitio de la vigia ó atalaya se mantuvo,
  con algunos soldados escogidos, el mismo capitan Sepé,
  miguelista.

  34. Entró la noche con un horrible aspecto hácia el sud: toda
  estuvo frigidísima, y tambien el dia siguiente, 27 de Abril: con
  todo volvieron los exploradores que habian ido por una y otra
  parte. Estos digeron, que no se veia en la frontera movimiento
  ninguno del enemigo. Aquellos aseguraron que el vado que se
  habia hallado no estaba muy distante de los rios, ni del sitio
  del enemigo. Al amanecer, pues, se arrimó hácia allí todo el
  ejèrcito, y abriendo camino con las hachas, por medio del
  bosque, que está de una y otra parte, se movieron al mediodia
  los reales hácia aquel sitio, dejando atras solamente algunos
  enfermos, con el custodio de sus almas, ó sacerdote.

  35. El dia 28 (Domingo) todo el ejército se ocupó en armar un
  puente, tal cual se hizo en el rio Lavatorio, aunque este era
  mayor, y necesitó el trabajo de todo un dia. Entretanto,
  llevaron todos los caballos á un valle, que con amenidad se
  estiende por las riberas del rio Verde, y tambien hicieron pasar
  allí al pastor de sus almas, con los demas, para que estuviesen
  seguros. Al ponerse la luna, en lo mas intempestivo de la noche,
  marcharon contra el pago de los Portugueses, avanzaron á cuatro
  casas, mataron dos negros, habièndose escapado en el bosque
  inmediato dos portugueses con sus mugeres, los que de allí
  fueron á la fortaleza á dar noticia del enemigo que los
  acometia: tambien quitaron al enemigo una partida de caballos
  que pasteaban en aquel mismo lugar, quedando muerto un
  Lorenzista. Demas de esto, al amanecer se acercaron á la
  fortaleza, haciéndoles la niebla mas fácil el acceso, y lo que
  era de admirar, que estando en otras partes clara sobre el
  fuerte, estuvo mas espesa para los que la miraban y asechaban
  desde el alto, lo que dió esperanza de victoria. 