

Exmo. Señor:--

Asumpcion, 19 de Julio de 1792.

Aunque en varias ocasiones he hablado á V. E. de mis ideas sobre esta demarcacion y de los
establecimientos portugueses, con todo la importancia de ambos puntos me obliga à añadir algunas
consideraciones que me han sugerido las últimas noticias, para que V. E. las ponga en noticia
del Rey sin perder tiempo, porque pudiera perjudicarnos la tardanza.

Ademas de la justicia que nos dá el último tratado ó contrato, para que vaya la línea, ó raya
divisoria, por los rios Yaguarey ó Monici, y Corrientes, segun dije a V. E. en 20 de Junio
de 1791, se seguirá de ello no solo el que esta provìncia en un año se prolongará, sin costo
alguno, desde el trópico al paralelo de 22° 4' que son las mejores tierras del vireinato y
con yerbales próximos al rio, sino que con esto tendremos escalas mas próximas y abundantes
para ir á los Chiquitos y á los establecimientos que hagamos costa arriba, y separaremos para
siempre á los Portugueses: porque todas las tierras, al norte de dicho Corrientes hasta la
Laguna de los Xarayes, son impoblables, porque las crecientes del rio Paraguay las inundan
á larguísimas distancias, sin permitir que los Lusitanos se acerquen á nosotros ni al rio,
ni intenten beneficiar dichos yerbales para vendernos la yerba, ó para llevarla á sus minas
donde se estima mucho:--estas ventajas son inapreciables.

Las últimas noticias, comunicadas por D. José Antonio Zavala, que se está fortificando en los
21° de latitud, nos aseguran, que desde allí á Coimbra, que se halla en 19° 53' tampoco hay
tierra poblable en la costa occidental de este rio. Por otro lado se sabe, que desde poco mas
allá de Albuquerque, situada en 18° 52', el rio Paraguay corre hasta el Jaurú por la Laguna
de los Xarayes, que es tierra anegadiza é intratable. De modo que, las únicas tierras altas
de la costa del rio Paraguay estan, por la oriental, desde Concepcion ó trópico hasta el rio
Corrientes, y por la occidental, desde Coimbra á Albuquerque.

Este último trozo de tierra alta es justamente la mas próxima á los Chiquitos, como que solo
distan veinte leguas, en cuya distancia se hallan dos cordones de serranias que vienen de nor-oeste
á sud-oeste: la una, llamada de San Fernando, besa el rio en Albuquerque, y la nombrada San
Pantaleon, en Coimbra, segun me avisan de Chiquitos. En ellas halló el Exmo. Sr. D. Manuel
de Flores, en la demarcacion última, todas las señales de minas de oro y diamantes, y por otro
lado, Herrera (Decada VIII. lib. 5. cap. 3. in fine) dice: "que Nuflo de Chaves, habiendo descubierto
en la provincia de Itatin en que se hallan las sierras mencionadas, muchos metales á treinta
leguas de Santa Cruz la vieja, volvió con sesenta soldados, fraguas y herramientas á tomar
mejor conocimiento de dichas minas: pero que antes de llegar fué muerto".
