 De «lo de ayer»,
se habló mucho más, y también con cierto cuidado para que no fuera oído desde la alcoba lo
que podía impresionarle nuevamente. Y fue un milagro de Dios que no nos oyera lo más de ello,
porque con el obstinado empeño que yo tenía en que había de haber algo entre Lita y el médico,
estuve verdaderamente pesado y machacón en ciertos pasajes del diálogo; particularmente durante
las escapadas de Mari Pepa a la alcoba, porque había tosido mi tío o se creía que había llamado...
o para ver si necesitaba alguna cosa, sin que tosiera ni llamara. En casa de don Pedro Nolasco
se había sabido todo, poco antes de pasar «la nube» que los había aterrado. Habían vivido en
la misma angustia que yo hasta muy entrada la noche. 