

El conde, bajo el peso de aquellos elogios, se ruborizó. La conciencia le gritaba que no los
merecía. Se acordó de la terrible prueba por que acababa de pasar Amalia, y dijo:

--¡Tú sí, tú sí que has debido de padecer! ¿Cómo te encuentras? Ha sido una imprudencia bajar
tan pronto la escalera.

--¡Oh! Yo, aunque parezco débil, soy una roca.

--Bien lo has demostrado. ¡Padecer esos tremendos dolores sin exhalar ni una queja!

--¿Qué sabes tú de esos dolores, tonto?--dijo poniéndole una mano en la boca.--¿Has parido
alguna vez?

--Luego cuatro días solamente en la cama--prosiguió el joven separando dulcemente aquella mano
y besándola al mismo tiempo,--y al quinto bajar al salón.

--Pues ya estás viendo que no me ha pasado nada. 