 Me parece que el señor Cura ya está en su cuarto.

El sacerdote se había retirado a su habitación. Debía salir muy de mañana y no quería desvelarse.

Salí al corredor. Espléndida noche, una noche invernal por lo serena, limpia de nubes y pródiga
en luceros, semejante a aquella que pareció participar de mi dicha después de que la joven
me confesó su amor.

Sentado en un viejo sillón, que perteneció a mi abuelo, pensaba yo en Angelina. No la veríamos
más en aquel patio ni en aquellos corredores, ni cuidaría de los pajarillos y de las plantas.
Galanas, frondosas, al llegar la primavera, nuestras flores queridas, las que nosotros plantamos,
de las cuales esperábamos Linilla y yo pruebas maravillosas de amorosa fidelidad, no lucirían
para mi amada sus perfumadas corolas; ninguna de ellas adornaría los negros cabellos de la
niña. ¡Adiós alegría! ¡Se iba con ella, y acaso para no volver más! Nos quedaríamos llorosos,
abatidos, malhumorados, echando de menos a la pobre huérfana, cuya hermosa y modesta juventud
había sido para nuestra pobre casa, siempre triste y sombría, como un rayo de sol.

Silbaban los insectos nocturnos en lo más escondido de los follajes; los floripondios, mecidos
por el viento, columpiaban pesadamente sus campanas de raso; el «huele de noche» no tenía aromas,
y el agua corría silenciosa por el sumidero del pilón. De pronto arreció el viento, me estremecí
de frío, y cerré los ojos.

No sé cuánto tiempo estuve así, adormecido, abrumado de pesar. Me dolía el corazón...--Sentí
que me tocaban en el hombro, y que me decían quedito, muy quedito:

--¡Rodolfo!... ¡Rodolfo!

Era Linilla.

--Ya todos se han recogido,--murmuró--y he venido a decirte adiós, porque no quiero verte mañana.

--¿No quieres verme?

--¡No; me sería imposible salir de aquí!... ¡No podría contener mis lágrimas! Finge que estás
dormido; que estás enfermo; que no quieres levantarte, lo que sea mejor, ¡pero no salgas!

--Siéntate aquí, a mi lado, en esta silla....

--No, Rorró. Me voy, y no sé cuándo volveré. ¿Irás a verme? Sí... ¿no es verdad? Me escribirás....
Llevo tu retrato, y lo miraré a todas horas, y leeré tus cartas hasta que me las sepas de memoria.
No dejes de escribirme, te lo ruego, y ¡ámame, ámame como yo te amo! Piensa que he sido muy
desgraciada; que estoy sola, casi sola en el mundo, porque el santo anciano, que ha sido para
mí un verdadero padre, vivirá poco, y el día que me falte.... Antes de conocerte él era mi
único amor, y me decía yo: mientras mi papá viva yo viviré, después... ¿para qué? Ahora pienso
en eso, y quiero vivir, quiero vivir para tí, ¡para amarte, para ser amada! Te dije que me
olvidarías, que me olvidarás.... ¡No, Rodolfo, no me olvides! ¡No me olvidarás... porque no
debes, no puedes olvidarme! ¡Tu amor ha sido la única felicidad de mi vida, y no puedo perderlo!...
¡Siquiera eso para esta pobre huérfana! No; el cielo no permitirá que me olvides.... ¿Verdad
que no es posible? ¡Piensa en mí; habla de mí, a todas horas, con tus tías, con señora Juana,
con cualquiera!... Quiero estar siempre en tu corazón; quiero estar a todas horas en tu pensamiento;
ir contigo a todas partes. Piensa en mí cuando trabajes, cuando leas, cuando reces.... ¡Hasta
cuando duermas!... ¡Sueña conmigo, sueña con tu Linilla!...

No pudo más. El llanto la ahogaba. Se echó en mis brazos, y reclinó su cabeza sobre la mía.
Sollozaba.... Quiso hablar y no pudo. Tomó mi mano, la estrechó fuertemente, y me la besó con
efusión infantil.

Después de largo rato de silencio hizo un esfuerzo, y fatigada, como si le oprimieran el pecho,
me dijo, alargándome un objeto que sacó del bolsillo del delantal:

--Toma: es una medallita; la he llevado al cuello desde niña; me la puso mi madre, y me la
he quitado para dártela.... Ahora, ¡dime adiós, y perdona si mi cariño es causa de amarguras
para tí!...

Iba yo a detenerla. Me apartó dulcemente, y se retiró paso a paso.

XXXVI

Volví entonces a mis paseos favoritos, todas las mañanas y todas las tardes, antes y después
de ir al despacho del jurisconsulto. Recorrí otra vez las orillas del Pedregoso, y subí cien
veces a la colina del Escobillar. En todos los álamos del río grabé las iniciales de Linilla,
o una sola letra, una «L», para que me recordaran a cada paso el nombre de mi amada. Pero mi
sitio predilecto era la peña más alta de la colina. Desde allí descubría yo las cumbres más
elevadas de la Sierra. Detrás de una de ellas estaba el pueblo de San Sebastián donde moraba
la pobre niña. Me pasaba yo largas horas en aquel sitio, siguiendo con mirada curiosa las nubes
o los jirones de niebla que iban hacia allá impulsados por el viento, y me complacía en contemplar
cómo se apagaban, poco a poco, en los picos de aquellas montañas, las últimas luces del moribundo
día. De noche me echaba yo a vagar por las últimas calles de la ciudad, o iba a sentarme en
el cementerio de San Antonio, al pie de un ciprés, cerca del lugar en que Angelina me dijo,
cuando le pregunté si me amaría siempre:

--¡Cómo hoy, como mañana, hasta después de muerta!

Desde allí se domina toda la parte meridional del valle, limitado por las montañas de la Sierra,
sobre las cuales desplegaba el cielo de invierno sus incomparables constelaciones: Orión, el
Can, y el Navío entre cuyos mástiles centelleaba el soberbio Canopo. Pero las noches obscuras
eran más hermosas para mí. Volaba mi pensamiento a través de las sombras en busca de la humilde
casa cural; me imaginaba yo que estaba allí, en la modesta salita, cerca del sacerdote, y al
lado de Angelina. Asistía yo a la partida de ajedrez, y a la sesión de lectura. El anciano
en su sillón; Angelina a un lado, cerca de la mesa, a la luz de una lámpara, con un libro en
las manos. Si hasta me parecía oír aquella voz argentina, insinuante, sugestiva, que sonaba
en mis oídos como el canto de un arpa eólica.

Algunas noches cuando la tempestad alumbraba con cárdenos reflejos las cumbres de la serranía,
me complacía yo en admirar los fuegos de la tormenta, los relámpagos que se sucedían sin cesar
con el estrépito de mil truenos que, repetidos por los ecos, aumentaban la grandeza de aquel
espectáculo celeste, como si a toda carrera cruzaran por el cielo cien trenes de guerra, al
estallido de mil y mil cañones.

Se alejaba la tempestad; se despejaba el firmamento; asomaba la luna, y las nubes, antes aterradoras
y negras, se convertían en blancos celajes orlados de plumas, de blondas, de argentados flecos;
en veleros esquifes; en góndolas de nácar; en cisnes maravillosos de cuello enhiesto y alas
erguidas, que bogaban en un golfo de aguas límpidas salpicado de estrellas.

¡Quién estuviera allí! ¡Quién bogara como ellos hacia esos valles perdidos en los repliegues
de la cordillera! ¡Quién pudiera seguirlos en sus giros misteriosos! A esa hora dormían las
aves, callaban los vientos, y sólo se oirían en las vertientes, en los barrancos, en los desfiladeros,
el aliento de las selvas, el pavoroso respirar de los bosques.

Una mañana se presentó en casa el doctor Sarmiento; iba muy de prisa, muy de prisa; llamó a
la puerta, y dijo a señora Juana:

--¿Rodolfo? ¿No está en casa? Pues ¡ea! decirle que le espero esta noche... que le necesito... ¿eh?

No me hice esperar. El facultativo estaba en su gabinete, hojeando no sé qué libracos.

--Vaya, muchacho, llegas a buena hora. Cenarás conmigo. Tengo buenas noticias para ti.... Vamos,
siéntate, charlaremos un rato. ¿Cómo están por allá? Pasando, ¿no es eso? Mal vamos, hijo;
doña Carmen anda mal, muy mal; la ida de esa chiquilla nos va a dar un disgusto. Ya lo sabes:
alegría, distracción....

--¿Alegría?

--Sí, alegría!...

--En mi casa no puede haber eso....

--Pues mira lo que haces. Dile a tu tía Pepa que procure distraer a su hermana. El otro día
llegué, y me las encontré llorando, llorando a lágrima viva. ¿Qué pasa?--pregunté.--«Nada:
¡que Angelina se fué!...» Pero ya verás, muchacho, ¡como todo eso pasa! Lo que es ahora, cuando
llegues... ya verás.... ¡Buen rato vas a darles!

--¿Por qué, doctor?

--Ya vino Fernández... hablé con él, y me dijo que el quince de Abril te espera en la hacienda.
Mañana saldrá para allá con toda la familia.... Es cosa hecha; allí tendrás una colocación
muy regular.... Avisa a Castro.... ¡No más alegatos! ¡No más chismes ni pleitos! Ya dije a
ese caballero que no entiendes jota del negocio, pero que aprenderás. ¡Buena persona! ¡Muy
buena persona! Procura verle mañana, antes de medio día; le darás esta tarjeta... y... ¡listo!
Ahora: ¡al comedor!...

Cuando llegué a mi casa me dio un vuelco el corazón. Entré, y tía Pepilla salió a mi encuentro:

--¡Rorró! ¡Rorró! Mira...--y me enseñaba una carta.

--¿Qué es eso?

--Mira... ¡una carta!

--¿De Angelina?

--¡De Angelina!... Vamos a ver qué te dice....

--Sí, tía; pero después de que yo la lea....

--¡Cómo tú quieras, Rorró!--contestó sonriendo.

Corrí a mi cuarto, encendí el quinqué, y, presa de hondísima emoción, leí la carta.

Mi tía pretendía en vano disimular su impaciencia.

--¿Qué dice?...

--¡Vamos, tía, calma, calma! Voy a leerla; pero que tía Carmen la oiga también....

Linilla había previsto el caso, y escribió dos cartas: una para que pudiera yo leerla delante
de mis tías; la otra para mí.... ¡Sólo para mí!

¡Con qué alegría recibieron las buenas ancianas la carta de la joven! Cuando acabé la lectura
estaban llorando.

Quería yo estar solo, y corrí a mi cuarto.... ¿Decirles que tenía yo empleo en la hacienda
de Santa Clara? ¡Quién pensaba en eso!

La carta de Angelina decía así:

XXXVII

     «Rorró:

Ya me imagino que estarás muy enojado conmigo porque no te escribí, luego, luego, como tú deseabas.
Pero, mira: no fué por culpa mía: Llegamos muy tarde, y yo muy cansada, cansadísima, que toda
ponderación es corta. Estos caminos son muy bonitos, lindísimos, y... ¡muy pesados! ¡Qué cuestas!
¡Qué desfiladeros! Pero... ¡qué paisajes! Tú, que eras tan afecto a todas estas cosas, quedarías
encantado. Por todas partes espesos bosques.... Parece que no los ha tocado la mano del hombre.
Por todas partes siembras, ranchos y cabañas. Y de flores, ni se diga! He visto unas en los
troncos de los árboles, y otras, enredaderas, que son para alabar a Dios. Y eso que estamos
todavía en invierno. ¿Qué será en Abril y Mayo?

Al otro día me puse a arreglar la casa. ¡Estaba atroz! Francisca no sirve para nada. La pobre
está vieja y enferma. No la saques de la cocina, porque no hará nada. Ya sabes que no soy perezosa;
digo a trabajar, y... ¡a trabajar! Ha quedado la casa lindísima, lindísima, porque el orden
y el aseo todo lo embellecen. Cuando llegamos toda estaba triste y sombrío. Lo que es ahora
da gusto pasear por estas piezas. Sólo yo no lo tengo para nada, porque la tristeza me mata....
A cada rato me dan ganas de llorar. Me escapo, me voy al jardín, o a la iglesia, y allí, solita,
sin que nadie me vea, lloro y lloro por tí. A veces creo que estoy sola en el mundo; que nadie
me quiere; que tú ya no piensas en mí, en tu pobre Linilla.... Pero tengo ratos de alegría,
muy dulces, cuando pienso en que me quieres mucho, mucho, y en que estarás taciturno, cabizbajo,
melancólico y apesadumbrado por mi separación. Y me digo: «¡Mejor! ¡Mejor! ¡Que se apene! ¡Que
padezca! ¡Eso será señal de que me quiere y piensa en mi!» Perdóname. El amor es egoísta. Deseamos
la dicha de la persona amada, y, sin embargo, nos complace que padezca y llore como nosotros.
¿Verdad que estás triste, y que hasta tienes ganas de llorar, porque no estoy allí, a tu lado,
y no me ves, ni oyes mi voz? Yo si te veo, te veo a todas horas, y no en retrato. Entorno los
ojos, y luego apareces delante de mi, igualito, como eres.... Y te hablo, y me hablas, y eres
conmigo muy cariñoso, muy tierno! Y me miras, y te miro.... Entonces soy dichosa, muy dichosa,
y siento que soy la más feliz de las mujeres. Pero cuando me pongo triste y con ganas de llorar,
entonces cierro los ojos y... ¡no te veo! He dado en pensar, cuando esto me pasa, que en esos
momentos no me quieres; que no piensas en mí; que me has olvidado; que soy un cadáver en tu
memoria. Y esto me aflige, me acongoja, me llena de amargura. ¿Será cierto que a veces te olvidas
de tu Linilla? Pues tu Linilla no te olvida, ni te aparta un momento de su memoria. ¿Será cierto
que en algunos momentos vives para... otra? ¿Verdad que no? ¿Verdad que sólo vives para mí?

Anteayer en la tarde salimos de paseo por las orillas del pueblo, que todas son laderas. Papá
tomó asiento en una roca, y se puso a rezar el oficio, y yo, entretanto, me eché por aquellos
vericuetos, y subí y subí, hasta un picacho desde el cual se ve algo de los valles de Pluviosilla
y de Villaverde. Llegué a la cima, y llegué fatigadísima. Es cierto que desde allí se dominan
los campos de Pluviosilla; pero ¡ay! sólo un poquito, muy poquito, los cerros de Villaverde;
nada más la punta del Escobillar. ¡Cuánto hubiera yo dado por ver, aunque fuera desde tan lejos,
esa peña en la cual te sientas a contemplar la puesta del sol. Estaba el cielo muy limpio y
despejado; ni una nube en esa región; y yo me decía: ¡quién fuera pajarito para volar hacia
allá, y volar, y volar en busca de Rorró, de mi Rorró! Sentada allí, entre el follaje, estuve
pensando en tí; pero con muchas ganas de llorar.... Era ya muy tarde; bajé, y a la bajada,
corté muchas flores, y como no puedo mandártelas, elegí un helecho que va dentro de esta carta.
Lleva una cosita... ¿a qué adivinas? Te acuerdas que la noche, cuando nos despedíamos, me pedías
las flores que tenía yo en la cabeza? ¿Te acuerdas qué me decías?... Me da vergüenza escribirlo;
pero ¡tú me entiendes!... Escríbeme, Rorró. Escríbeme, alma mía; mira que si no me pones cuatro
letras, aunque sean cuatro letras nada más, me voy a morir de pena. No seas perezoso, Rorró.
Tú eres muy perezoso, y aunque me quieres mucho, como yo a tí, eres capaz de no escribirme
a tiempo, y el mozo vendrá, y no me traerá carta tuya, y tendré que esperar ocho días, ¡ocho
días, que serán para mí ocho siglos! Escríbeme; mira que estoy dispuesta a ir hasta el rancho
de los Cedros a encontrar al mozo, para que me dé las cartas y los encargos. ¡Imagínate qué
pena tendré si tú no me escribes!

Ya es muy tarde: acaban de dar en el reloj de la sala las doce de la noche, y no puedo seguir
escribiendo. Ya escribí la otra carta, para que no te veas en el compromiso de leer ésta delante
de tus tías, y así será en lo de adelante. Dos cartitas: una para tí y para todos, otra para...
«mi Rodolfo».

Cuida mucho de tus tías, particularmente de doña Carmelita. Piensa que la pobre está muy enferma,
muy nerviosa, y necesita cariño y amor. Ya les escribo cuatro renglones. Dile a doña Pepilla
que si tiene entre manos alguna obra grande, que me mande los avíos; que yo la ayudaré aquí;
que tengo mucho gusto en ayudarla; que me sobra tiempo y puedo emplearlo en eso.

Dime lo que haces, y en qué pasas el tiempo cuando sales del escritorio; dime si piensas en
mí; si te acuerdas de tu Linilla que te quiere mucho, mucho, mucho, y sólo vive para amarte.
¡Adiós!

     Angelina.

P. D.--¡Cuidadito con no escribir! Te castigo: no vuelvo a pensar en tí.»

XXXVIII

La carta de Angelina fué para mi alma entristecida como el rayo del sol que disipa en valles
y riberas las brumas que dejó la tempestad. Me sentí dichoso y feliz, feliz y orgulloso de
ser amado. Algo como un soplo de primaverales vientos inundó mi alma y vino a reanimar mi desmayado
corazón.

No quise recogerme sin escribir antes a Linilla. Todo reposaba en torno mío. Por la ventana,
abierta de par en par, entraban los aromas del jardín; el agua corría silenciosa por el sumidero
del pilón, y de cuando en cuando, anunciador de la estación florida, preludiaba un jilguero
su amorosa serenata.

A media noche dejé la pluma, y leí, y releí mi carta: seis pliegos escritos por las cuatro
carillas. Presa de un desaliento inexplicable metí los pliegos en el sobre. No; no decían aquellas
páginas lo que sentía mi corazón. En vano me empeñé en transmitir al papel las impresiones
que en mí produjo aquella carta; en vano luché por expresar la emoción de mi alma hondamente
conmovida, la emoción sublime que señoreada de mi espíritu anudaba mi lengua, humedecía mis
ojos y paralizaba mi pensamiento.

Desalentado, rendido de cansancio, me tendí en el lecho. A la incomparable alegría de un instante
sucedió en mí cierto estado penoso, y procuré dormir.

Alguien ha dicho que el sueño es un anticipo que nos hace la muerte. Dulce y reparador después
del trabajo; consolador y benéfico cuando el dolor hinca en nuestro pecho sus garras de milano;
rico en imágenes y fantasías cuando está con nosotros la esperanza, suele ser esquivo, desdeñoso,
cruel, si cuando la felicidad nos sonríe le pedimos, para completar nuestra dicha, un ramo
de su corona de adormideras.

El sueño tardó mucho en venir. En tanto me dí a pensar en que próximamente tendría yo que separarme
de aquella casa para ir a ganar entre desconocidos y extraños un pedazo de pan.

¿Qué harían sin mí las pobres ancianas? ¿Qué harían si yo me iba? Tendrían más dinero, es cierto,
pero se quedarían solas, como abandonadas, sin más amigos que un viejo servidor trabajado y
achacoso; un médico tan pobre como ellas, y un dómine que se moría de tristeza y... ¡de hambre!

Al irse Angelina fué preciso buscar una criada que viniera en auxilio de mi tía Pepa y de señora
Juana. Pero, ¿con qué pagarle sus servicios? Mi sueldo, no siempre pagado con puntualidad,
a causa de la mala memoria de Castro Pérez y de mi timidez para reclamárselo, lo que ganaba
mi tía con sus flores y sus chiquillos, y lo que Andrés nos daba, era lo único que teníamos.
Resolvimos suprimir un platillo en la mesa, y eso que la nuestra no era, por cierto, mesa de
banqueros ni de príncipes.

Iba yo a ganar un buen sueldo; no sabía yo cuanto; pero, en fin, no sería tan exíguo como el
que me pagaba el jurisperito. Tendría yo en la hacienda casa y comida; los tiempos mejoraban,
y era del caso aprovechar la buena suerte; pero la idea de abandonar a mis tías, aunque fuese
para atender a sus necesidades de un modo más amplio, me atormentaba, me llenaba de angustia,
y no dejaba de aterrorizarme el pensamiento de que en el prometido empleo me sería necesario
tratar con personas que no me estimaran, que acaso no me conocían, y de las cuales tendría
yo que sufrir menosprecio y maltrato. Cuando se habla de la pretendida felicidad de los ricos,
y se elogia la abundancia en que viven, el lujo que gastan, las comodidades de que disfrutan
y el bienestar que los rodea, nadie acierta a señalar lo único que a los mimados de la fortuna
da verdadera superioridad sobre aquéllos que viven de un trabajo diario, penoso y mal retribuído.
No; no está su envidiable superioridad en los respetos sociales, ni en la estimación pública,
que, aunque aparente y mentida, es poderoso elemento de felicidad, porque hace que todos les
guarden consideraciones y respetos; ni está en la tranquilidad de una vida sin afanes,--que
también los tiene el rico, y grandes y terribles,--sino en la noble entereza que les da el
dinero para rechazar los ultrajes, para no pedir a nadie favores ni indulgencia con mengua
del propio decoro. La pobreza rebaja de ordinario los caracteres, abate el espíritu, envilece
el alma, la nivela con lo más abyecto, y sólo espíritus muy levantados, espíritus de sublime
temple, salen ilesos de la prueba. Cuando solemos encontrarnos con seres mezquinos, con almas
degradadas, para las cuales el respeto propio es vana palabra, que si llega a los oídos no
conmueve el corazón, ni tiñe de rojo las mejillas, decimos: «¡Alma de esclavo!» Y sin quererlo
pensamos en una vida de miseria que envileció el carácter y encanalló el espíritu. Dígase lo
que se quiera, esa nobleza es la única felicidad de los ricos. Por ella, sólo por ella, los
admira el mundo. Todo lo demás que en ellos envidia la multitud es como la corona de oropel
que ciñe la frente del comediante. ¡Noble dignidad, dignidad envidiable que pone a salvo las
prendas más altas del corazón!
