

En resolución, combatido don Paco por harto contrarios sentimientos, aunque se propuso no desistir
de la empresa que había formado de manera muy vaga, se propuso también proceder con la mayor
cautela y ser lo más ladino que pudiese, aunque en estos negocios no le sucedía como en los
negocios del Municipio, y el ser ladino no era su fuerte.

Así discurriendo, pasó don Paco revista a su ropa blanca. Vio que sólo tenía media docena de
camisas bastante estropeadas y con muchos zurcidos. Y como esto era muy poco para él, persona
de extremado aseo, que, ¡cosa rara en un pequeño lugar!, se ponía limpia tres veces a la semana,
decidió que estaba justificadísimo el mandar que le hiciesen media docena de camisas nuevas,
que le hacían muchísima falta, ¿Y quién había de hacerlas mejor que Juanita, que era la costurera
más hábil de Villalegre? ¿Y quién había de cortarlas mejor que su madre, la cual, lo mismo
que con el mango de la sartén en la izquierda y la paleta en la diestra, era una mujer inspirada
con las tijeras en la mano y con cualquier tela extendida sobre la mesa y marcada ya artísticamente
con lápiz o con jaboncillo de sastre?

Al día siguiente, decidido ya don Paco, acudió muy de mañana a casa de Juana la Larga, y le
mandó hacer seis hermosas camisas de madapolán con puños y pechera de hilo, ajustándolas a
treinta reales cada una. Para ganarse la voluntad y excitar el celo de ambas Juanas, les llevó
don Paco, envuelto en un pañuelo y sin que los profanos viesen lo que llevaba, un cestillo
lleno de fresas, fruta muy rara en el lugar, y para mayor esplendidez sacó, además, del bolsillo
del holgado chaquetón que solía vestir a diario, nada menos que tres bollos del exquisito chocolate
que solía hacer doña Inés en su casa, y del cual había regalado a su padre una docena de bollos
de cuatro onzas cada uno.

Juana la Larga, que era muy golosa y muy aficionada a que la obsequiasen, aceptó el presente
con gratitud y complacencia; pero como no era larga solamente de cuerpo, sino que lo era también
de previsión, y, si vale decirlo así, de olfato mental, al punto olió y caló la intenciones
que don Paco traía y sobre las cuales había ya sospechado algo.

IX

Reza el refrán, que honra y provecho no caben en un saco; pero Juana la Larga, sobre ser honrada,
rayando su honradez en austeridad para que se borrase la mala impresión de sus deslices juveniles,
era además, una matrona llena de discreción y de juicio, y sabía que el mencionado refrán se
equivocaba a menudo. Para ella, en el caso que se le acababa de presentar, en vez de no caber
en un saco, el provecho no podía ser sin la honra, y la honra tenía que producir naturalmente
el provecho.

Si Juanita se dejaba camelar a tontas y a locas, se exponía a dar al traste con su reputación
y a ser el blanco de las más feroces murmuraciones y a perder siempre la esperanza de hallar
un buen marido. Y todo ello por unas cuantas chucherías y regalillos de mala muerte. Mientras
que si Juanita acertaba a ser rígida sin disgustar y ahuyentar al pretendiente, pero sin otorgarle
tampoco el menor favor de importancia antes que el cura diese en la iglesia el pasaporte para
los favores, convirtiéndolos en actos de deber y cargas de justicia, harto posible era que
don Paco se emberrenchinase hasta tal punto que entrase por el aro, rompiendo todo el tejido
de dificultades que al aro pusiesen doña Inés y otras personas, y elevando a Juanita a ser
legítimamente la señora del personaje más importante del lugar, después de don Andrés Rubio,
el cacique.

Con tales pensamientos en la mente, a par que con notable destreza, y desarrollando la cinta
que estaba enrollada en una carretilla, tomó Juana a don Paco las medidas convenientes. Estuvo
con él más dulce que una arropía, y aunque le dijo que no tenía que venir a su casa para probarse
la primera camisa, porque cuando estuviese medio hecha o hilvanada se la enviaría para la prueba,
le convidó a que algunas noches, de nueve a once, cuando no tuviese nada mejor que hacer, viniese,
sí quería, un rato de tertulia a su casa, porque ni ella ni Juanita gustaban de acostarse temprano,
y aunque estaban casi siempre solas, velaban hasta las doce. Juanita cosía o bordaba; pero
como esto se hace con las manos, su lengua quedaba expedita y charlaba más que una cotorra.

--Yo--añadía Juana la Larga--no coso ni bordo de noche, porque tengo la vista perdida, y así
estoy mano sobre mano o paso las cuentas de mí rosario y rezo. Si alguna vez está usted de
mal humor, podemos echar juntos cuatro o cinco manos de tute, que yo sé que a usted le agrada.
A mí me agrada también, pero mi mala suerte y mis cortos medios no me permiten jugarlo más
que a real cada juego. Y aun así, si se le da a una muy mal, bien puede perder veinte o treinta
reales en una noche, como quien no quiere la cosa.

Ya se comprende que don Paco aceptó el convite y fue de tertulia a casa de Juana; al principio,
de cuando en cuando; al cabo de poco tiempo, todas las noches. Casi siempre jugaba al tute
y perdía. Sus pérdidas podían evaluarse, una noche con otra, en una peseta diaria. Todo, no
obstante, lo daba don Paco por bien empleado.

Las camisas estuvieron pronto concluidas y don Paco quedó muy satisfecho. En la vida se había
puesto otras que mejor le sentasen.

No las hubiera hecho más lindas el camisero más acreditado de París. Las lustrosas pecheras
no hacían una arruga; los cuellos eran derechos, a la diplomática, y los puños muy bonitos
y para los botones que en el día se estilan, Juana le regaló, en compensación de los muchos
regalos que de él recibía, un par de botones preciosos de plata sobredorada que mercó en la
tienda del Murciano, tienda bien abastecida, y donde, según dicen por allí, había de cuanto
Dios crió y de cuanto puede imaginar, forjar, tejer y confeccionar la industria humana: naipes,
fósforos, telas de seda, lana y algodón, especiería, quesos, garbanzos y habichuelas, ajonjolí,
matalahúva y otras semillas. Casi eran los únicos artículos que allí faltaban las carnes de
vaca y de carnero y toda la pasmosa variedad de sabrosos productos que resultan de la matanza
y sacrificio de los cerdos.

Ya estuviesen hablando don Paco y Juana, ya estuviesen jugando al tute, Juanita rara vez suspendía
su costura o su bordado; pero, sin suspenderlos, solía tomar parte en la conversación del modo
más agradable. Nadie venía a interrumpir esta tertulia de los tres, salvo Antoñuelo, que escamaba
mucho a don Paco y le llenaba de sobresalto y de mal humor.

Crecía este de punto porque mientras que don Paco estaba jugando al tute y Juana le acusaba
las cuarenta, Antoñuelo se sentaba muy cerca de Juanita, en el otro extremo de la sala donde
ella cosía, y ambos cuchicheaban con mucha animación y en voz tan baja, que don Paco no podía
pescar ni palabra de lo que decían. Con esto se ponía como sobre ascuas y muy alborotado y
triste, sin que para ocultarlo le valiese el disimulo.

Entonces don Paco jugaba peor: solía tener rey y caballo del mismo palo y se le olvidaba acusar
veinte, o bien, si Juana le jugaba un oro y él tenía el as o el tres, se lo guardaba y no lo
echaba. Así es que las noches en que venía Antoñuelo a la tertulia, sobre la desazón que daba
a don Paco, le hacía perder un par de pesetas y hasta tres a veces.

Viniese o no viniese Antoñuelo a la tertulia, Juana la Larga estaba siempre presente. Don Pablo
no hallaba modo de hablar a solas con Juanita, ni de abandonar a la madre e imitar a Antoñuelo
enredándose en cuchicheos con la hija.

Alguna vez que lo intentó, hablando bajo a Juanita, esta le contestó alto, haciendo la conversación
general y despojándola de todo misterio.

Bien hubiera querido don Paco, cuando Antoñuelo venía, rodear las cosas de suerte que le obligase
a entretener a la madre, hablando o jugando al tute con ella; pero Antoñuelo aseguraba que
no sabía jugar al tute y daba a entender que nada tenía que decir a Juana.

Con frecuencia salía don Paco tan cargado de esta tertulia, que se proponía y casi resolvía
no volver a ella o, al menos, ir poco a poco retirándose. Pero ya había tomado la maldita costumbre
de ir, y todas las noches, si lo retardaba algo, empezaban al toque de ánimas a hormiguearle
y bullirle los pies, y ellos mismos, pronunciándose y rebelándose contra su voluntad, le llevaban
a escape y como por encanto a casa de ambas Juanas.

X

Pronto notaron todos los vecinos, cundiendo la noticia por el resto de la población, las constantes
visitas nocturnas de don Paco; pero como Antoñuelo solía ir también, y entre don Paco y Juanita
había tan grande desproporción de edad, la gente murmuradora lo explicó todo suponiendo que
Antoñuelo era novio de Juanita, y que don Paco tenía o trataba de tener relaciones amorosas
con la madre, la cual, a pesar de sus cuarenta y cinco años y de los muchos trabajos y disgustos
que había pasado en esta vida, apenas tenía canas, y estaba ágil, esbelta, y aunque de pocas,
de bien puestas, frescas, apretadas y al parecer jugosas carnes.

La austeridad esquiva de Juana la Larga durante muchos años, desde que tuvo su juvenil tropiezo,
no pudo en esta ocasión eximirla de la maledicencia. La gente decía que al fin se había dejado
tentar y lo daba todo por hecho. Cuando veía la gente que Antoñuelo y don Paco iban a las nueve
a la casa y permanecían allí hasta cerca de las doce, no juzgaba aquella tertulia tan inocente
como era en realidad, y la calificaba de amor por partida doble.

Las bromas que sobre ello dieron a don Paco algunos de sus amigos le soliviantaron bastante.

Así es que, excitado, si bien no tenía derecho para pedir explicaciones, con más o menos disimulados
rodeos, y cuando Antoñuelo no estaba presente, se atrevió a pedirlas y a indagar por qué venía
Antoñuelo con tanta frecuencia y de qué trataba con Juanita en sus largos apartes y cuchicheos.

Ambas Juanas, sin alterarse en manera alguna y como la cosa más natural y sencilla, lo explicaban
todo, afirmando que Juanita y Antoñuelo eran exactamente de la misma edad, se habían criado
juntos desde que estaban en pañales y podían considerarse como hermanos.

Añadían ambas que Antoñuelo era travieso y muy tronera, que daba a su padre grandes desazones,
que de él podían temerse mayores males aún y que a Juanita ni remotamente le convenía para
novio; pero ella no acertaba a prescindir del cariño fraternal que le tenía, ni a prohibirle
que viniese a verla, ni a dejar de darle buenos consejos y amonestaciones, los cuales eran
el asunto de los cuchicheos.

Don Paco aparentaba aquietarse al oír tal explicación; pero en realidad no se aquietaba; y
mostrando el verdadero interés que el buen nombre de Juanita le inspiraba, insinuaba que, aunque
todo fuese moral e inocentísimo, convenía, a fin de evitar el qué dirán, no recibir a Antoñuelo
con tanta frecuencia.

Los sermones que predicaba don Paco, más que morales conducentes a observar el decoro de Juanita,
no se puede decir que fueron predicados en desierto. Poco a poco dejaron de menudear las visitas
de Antoñuelo; sus cuchicheos con Juanita se acortaron, y al fin, cuchicheos y visitas vinieron
a ser raros.

Esto dio ánimo a don Paco. Creyó notar que se prestaba dócil oído a sus cariñosas reprimendas,
y se atrevió a predicar también sobre otro punto.

En extremo gustaba él de ver a Juanita charlar en la fuente o subir la cuesta con el cantarillo
en la cadera o con la ropa ya lavada sobre la gentil cabeza, más airosa y gallarda que una
ninfa del verde bosque, y más majestuosa que la propia princesa Nausicaa, que también lavaba
la ropa cuando, sin desconcharse ni echar las ínfulas por el suelo, solían hacerlo las princesas,
allá en los siglos de oro.

Don Paco, que tenía, según hemos apuntado ya, entendimiento de amor de hermosura, se quedaba
extasiado contemplando el andar de la moza, que no tenía el liviano, provocativo y sucio movimiento
de caderas y los pasitos menudos que suelen tener las chulas, sino que era un andar sereno,
a grandes pasos, noble y lleno de gracia, como sin duda debía de andar Diana Cazadora, o la
misma Venus al revelarse al hijo de Anquises en las selvas que rodeaban a Cartago.

En Villalegre se gastaban corsés, y hasta era Juana la Larga quien mejor los hacía; pero la
indómita Juanita nunca quiso meterse en semejante apretura ni llevar aquel cilicio que para
nada necesitaba ella y que entendía que hubiera desfigurado su cuerpo. Sólo llevaba, entre
el ligero vestido de percal y sobre la camisa y enaguas blancas un justillo o corpiño sin hierros
ni ballenas, cosa que bastaba a ceñir la estrecha y virginal cintura, dejando Ubre lo demás
que, derecho y firme, no había menester de sostén ni apoyo.

En el espíritu de don Paco pudo, sin embargo, más que el deleite de ver a Juanita en la fuente
o volviendo del albercón, la idea de que, estando ya muy remotos los siglos de oro, no era
posible imitar a la princesa Nausicaa, sin rebajarse o avillanarse demasiado; y así, aconsejó
y amonestó tantas veces y con tan discretas razones a Juanita para que no fuese a la fuente,
apoyándole siempre la madre de ella, que Juanita cedió, al cabo, y dejó de ir a la fuente y
al albercón, retrayéndose, además, de otros varios ejercicios y faenas que no son propios de
una señorita.

XI

Doña Inés López de Roldan distaba mucho de ser una lugareña vulgar y adocenada. Era, por el
contrario, distinguidísima; y en su tanto de méritos mirados, o sea guardando la debida proporción,
pudiéramos calificarla de una princesa de Lieveo o de una madame Récamíer aldeana. Su vida
no pasaba ociosa, sino empleada en obras casi siempre buenas y en fructuosos afanes. Su caridad
para con los pobres era muy elogiada, ayudándola en este ejercicio el señor don Andrés Rubio.
No descuidaba ella por eso el gobierno de su casa, que estaba saltando de limpia, y todo muy
en orden, a pesar de los siete chiquillos que tenía, el mayor de ocho años; pero como la casa
era muy grande, a los cinco mayores, entregados a una mujer ya anciana y de toda confianza,
los tenía en el extremo opuesto de aquel en que estaba ella, a fin de que no turbasen con sus
chillidos y gritería, ya sus solitarias meditaciones, ya sus lecturas, ya sus interesantes
coloquios con el padre Anselmo, con el cacique o con alguna persona de fuste que viniese a
visitarla.

A las nueve de la noche en verano, y a las ocho o antes en invierno, mandaba acostar a los
niños, y desde entonces, hasta las once, y a veces hasta más tarde, tenía tertulia, en la cual
se discreteaba, y a la cual rara vez asistía el señor Roldan, que no presumía ni podía presumir
de discreto, y a quien las discreciones de su mujer pasmaban y enorgullecían, pero al mismo
tiempo le excitaban al sueño.

En las horas que le dejaban libre los afanes y cuidados de la casa y aun de la administración
de la hacienda, de la que suavemente había despojado a su marido por no considerarle capaz,
doña Inés solía ocuparse en lecturas que adornaban y levantaban su espíritu. Rara vez perdía
su tiempo en leer novelas, condenándolas por insípidas o inmorales y libidinosas. De la poesía
no era muy partidaria tampoco, y sin plagiar a Platón, porque no sabía que Platón lo hubiese
preceptuado, desterraba de su casa y familia a casi todos los poetas como corruptores de las
buenas costumbres y enemigos de la verdadera religión y de la paz que debe reinar en las bien
concertadas repúblicas; pero en cambio, doña Inés leía Historia de España y de otros países
y, sobre todo, muchos libros de devoción. El cura la admiraba tanto al oírle hablar de teología
que, mentalmente, adornaba sus espaldas con la muceta y su cabeza con el bonete y la borla.

Era tan grande la actividad de doña Inés, que a pesar de tan varias ocupaciones, aún le quedaba
tiempo para satisfacer su anhelo de enterarse a fondo de la historia contemporánea y local,
que tenía para ella más atractivos que la Historia Universal o de épocas y países remotos.

Para conocer bien esta historia contemporánea y local y ejercer sobre los hechos la más severa
crítica, se valía doña Inés de diferentes medios, siendo el más importante una criada antigua,
que hacía recados, que entraba y salía por todas partes y que se llamaba Crispina, émula en
su favor y privanza de Serafina, la doncella.

Gracias a Crispina, doña Inés estaba al corriente de los noviazgos que había en el pueblo,
de las pendencias y de los amores, de las amistades y enemistades, de lo que se gastaba en
vestir en cada casa, de lo que este debía y de lo que aquel había dado a premio, y hasta de
lo que comía o gastaba en comer cada familia. A los que comían bien, doña Inés los censuraba
por su glotonería y despilfarro, y a los que comían poco y mal, los calificaba de miserables,
de hambrones y de perecientes.

No tardó, por consiguiente, doña Inés en tener noticia de las aficiones de su padre y de sus
visitas o tertulias en casa de ambas Juanas. Muchísimo la molestó esta grosera bellaquería,
que tan duramente la apellidaba; pero disimuló y se reportó durante muchos días, sin decir
nada a su padre. Doña Inés estaba muy adelantada en sus concebidas esperanzas de octavo vástago,
y en tal delicada situación se cuidaba mucho y procuraba no alterarse por ningún motivo, para
que las dichas esperanzas no se frustraran o se torcieran ruinmente, realizándose de un modo
prematuro, con deterioro y quebranto de su salud. Pero aunque doña Inés no dijo por lo pronto
nada a don Paco, se la tenía guardada y seguía observando y averiguando por medio de Crispina,
en la creencia de que era a Juana y no a Juanita a quien su padre pretendía o cortejaba.

Esta creencia mitigaba no poco el disgusto de doña Inés, porgue no podía entrar en su cabeza
que su padre intentase jamás contraer segundas nupcias con Juana la Larga. Así es que lo que
censuraba en este muy ásperamente era la inmoralidad y el escándalo de unas relaciones amorosas
contraídas por hombre que tenía más de medio siglo y que iba a ser pronto por octava vez abuelo.
La enojaba también la condición harto plebeya del objeto de los amores de su padre, los cuales,
si no dignos de aplauso, la hubieran parecido dignos de disculpa a haber sido con alguna hidalga
recatada y de su posición, como había dos o tres en el lugar, que, según pensaba doña Inés,
hubieran abierto a don Paco, si él hubiera llamado a la puerta de ellas pidiendo entrada. No
se cansaba, pues, doña Inés de censurar las ruines inclinaciones de su padre. Le dolía asimismo
que su padre gustase tanto en obsequiar a Juana la Larga, suponiendo, según las noticias que
le trajo Crispina, que gastaba mucho más de lo que ganaba.

--¿Conque juega al tute con ella?

--Sí, señora--contestó Crispina--. Y ya por echarla de fino, ya porque está embobado y embelesado
mirando a Juana con ojos de carnero a medio morir y sin atender al juego, lo cierto es que
Juana le pela, ganándole diez o doce reales cada noche. Además, los regalos de don Paco llueven
sin descampar sobre aquella casa; ya envía un pavo, ya una docena de morcillas, ya fruta, ya
parte del chocolate que le regala su merced, hecho por el hombre que viene expresamente desde
Córdoba a hacerlo a esta casa.

Lo de que don Paco hubiese regalado también parte de su chocolate irritó ferozmente a doña
Inés; lo consideró una verdadera profanación y casi le hizo perder los estribos; pero al fin
pensó en la situación en que se encontraba, ya fuera de cuenta, y logró reportarse. Su moderación
y sus cuidados no fueron inútiles.

El 29 de junio, día de San Pedro Apóstol, sintió doña Inés desde muy de mañana los primeros
dolores, y con gran facilidad dio a luz en aquel mismo día a un hermoso niño. La madre y el
señor Roldan decidieron que debía llamarse Pedro, en honor del Príncipe de los apóstoles en
cuyo día había nacido y del que eran muy devotos. El señor don Andrés Rubio prometió tener
al infante en sus brazos en la pila bautismal. Y como el infante fue robustísimo y el médico
asegurase que no corría peligro su vida, retardaron su bautismo hasta mediados del mes de julio,
así porque ya estaría levantada la señora doña Inés y podría asistir a las fiestas que se hiciesen,
como porque para entonces se realizaría la anunciada visita del señor obispo, el cual, a más
de confirmar a todos los muchachos que no lo estuviesen, les haría la honra de bautizar al
futuro Periquito.

El obispo sería hospedado en casa de los señores de Roldan los tres o cuatro días que estuviese
en Villalegre. Doña Inés, por tanto, pensando en los preparativos y en todos los medios que
había de emplear para hacer con lucimiento recepción tan honrosa, perseveró en refrenar su
ira contra Juana la Larga, a quien imaginaba seductora de su padre. Y disimulando el odio que
le había tomado, no quiso dejar de valerse de ella en ocasión de tanto empeño. Ya la había
llamado el día del alumbramiento, porque bien sabía por experiencia que no había en el mundo
conocido más hábil comadre que Juana.

Y como tampoco había por allí mujer tan dispuesta para preparar y dirigir los festines, con
tiempo comprometió a Juana a fin de que desde dos días antes de la llegada del obispo se viniese
a su casa, sin volver a la casa propia sino para dormir, y lo preparase y dirigiese todo. Juana
prometió hacerlo así y lo cumplió muy gustosa.

XII

La víspera de la llegada del obispo, que fue el 15 de julio, víspera también de la Virgen del
Carmen, Juana había trabajado ya mucho, sudando el quilo para condimentar los manjares y las
golosinas, y hasta para disponer el aparato y la magnificencia que habían de desplegarse en
la recepción y en el hospedaje de su señoría ilustrísima, y en el refresco y ambigú que había
de darse en aquella casa a todo lo más granado e ilustre de la villa, después de terminadas
las cristianas ceremonias de la confirmación y del bautismo. 