

Con el saboreo de aquellas noticias y de estas «seguridades», sin un astro visible en el cielo,
la tierra envuelta en la más cerrada y tenebrosa de las noches, y empezando a lloviznar, me
dejé sumir en la barranca que se abría a corta distancia del santuario, encomendando mi alma
a Dios y mi vida al instinto del cuadrúpedo que me conducía.

Y así llegué, sin saber cómo ni por dónde ni a qué hora, al suspirado fin de mi jornada memorable.

III

Un silbido muy original de Chisco; el latir de un perrazo poco después; una luz tenue y errabunda
aparecida de pronto; la detención repentina de mi caballo, tras el último par de resbalones
con las cuatro patas sobre los lastrales «pendíos» de la vereda; bultos negros en derredor
de la luz y rumor de voces ásperas y de distintas «cuerdas»; mi descenso dificultoso del caballo,
al cual parecía adherido mi cuerpo por los quebrantos de la jornada y los rigores de la intemperie;
mi caída sobre un pecho y entre unos brazos envueltos en tosco ropaje que olía a humo de cocina,
y la sensación de unas manazas que me golpeaban cariñosamente las costillas, al mismo tiempo
que los brazos me oprimían contra el pecho; mi nombre repetido muchas veces, junto a una de
mis orejas, por una boca desportillada; mi entrada después, y casi a remolque, en un estragal
o vestíbulo muy obscuro; mi subida por una escalera algo esponjosa de peldaños y trémula de
zancas; mi ingreso, al remate de ella, en otro abismo tenebroso; mi tránsito por él llevado
de la mano, como un ciego, por una persona que no cesaba de decirme, entre jadeos del resuello
y fuertes amagos de tos, cosas que creería agradables y desde luego le saldrían del corazón,
advirtiéndome de paso hacia dónde había de dirigir los míos, o dónde convenía levantar un pie
o pisar con determinadas precauciones, sin dejar por ello de pedir a gritos y con interjecciones
de lo más crudo, una luz que jamás aparecía, porque, como supe después, toda la servidumbre
andaba en el soportal bregando con los equipajes y las cabalgaduras; de pronto un poco de claridad
por la derecha, y la entrada en otro páramo de fondos negrísimos con una lumbre en uno de sus
testeros; después, el acomodarme, a instancias muy repetidas de mi conductor, en el mejor asiento
de los que había alrededor de la lumbre; y el ponerse él, pujando y tosiendo, a amontonar los
tizones esparcidos, y a recebarlos con dos grandes, resecas y copudas matas de escajo.

A esto se reducen todos los recuerdos que conservo de mi llegada al «solar de mis mayores».
La noción exacta de cuanto me rodeaba allí en aquellos momentos, y aun la de mí propio, no
la adquirí hasta que al calor de la fogata descomunal que resultó del hábil manipuleo de mi
tío, se desentumecieron mis ateridos miembros, volvió a circular mi sangre con su acostumbrada
regularidad, y revivieron con ella y se enquiciaron todos los componentes de la entorpecida
máquina de mis ideas.

Dueño y señor ya de ellas y comenzando a orientarme, reparé que la cocina era enorme, y que
sus negras paredes relucían como si fueran de azabache bruñido; que la lumbre, cuyos penachos
de llamas subían lamiendo los llares recubiertos de espesos copos de hollín, hasta rebasar
de la ancha campana de la chimenea, estaba arrimada a un poyo con bovedilla, que era la jornía
o cenicero, sobre una espaciosa y embaldosada meseta, en uno de cuyos bordes de empedernida
madera, y a menos de un pie de altura sobre el suelo general, apoyaba yo los míos; que a mi
sillón, grande y con brazales derechos, seguían, hasta cerrar todo el perímetro de la meseta,
bancos y escabeles de madera desnuda y muy brillante por el uso, lo mismo que el sillón, y
que este hogar ocupaba la cabecera más abrigada de la cocina. Después pasé la vista por todos
y cada uno de los innumerables e inconexos trastos, enseres y chirimbolos que había en aquel
recinto, y hasta me interesaron dos ollones y tres cazuelas de barro, cuyas coberteras temblaban
entre espumarajos al impulso de lo que hervía debajo de ellas, arrimados a la lumbre y calzados
con sendos morrillos por detrás; por último, y cuando ya nada tenía que examinar en la cocina
y sus accesorios, fijé toda mi atención en mi tío, que andaba a mi vera, o tan frontero a mí
como se lo permitía la fogata que ambos teníamos delante, buscándome la palabra y colmándome
de atenciones cariñosas. ¡Vaya usted a saber de qué capricho inconsciente, de qué evolución
desacordada, nació aquel procedimiento tan descortés con lo más interesante y, desde luego,
lo más estimado y respetable para mí, entre cuanto había, en aquella ocasión, al alcance de
mis ojos!...

Eran chiquitos y garzos los de mi pariente, y miraban con la vivacidad de los del raposo, a
la sombra de unas cejas grises, muy espesas y erizadas; la nariz, aguileña; la boca, nunca
enteramente cerrada ni quieta, parlanchina como los ojos, aunque callara; la tez, muy pálida
y rugosa; la barbilla, redonda y algo prominente debajo del labio inferior; las orejas, formidables
y muy velludas en las cercanías de los oídos; la cabeza, bastante plana por detrás, y el pelo
(descubierto en el instante de examinarle yo, por haberse quitado don Celso la gorra casera
con que de ordinario se cubría, para pasarse ambas manos por él, cosa que le gustaba mucho,
como puede observarse más adelante), de la misma casta y de igual color que el de las cejas,
cayendo en recios mechones sobre la frente, y sin visibles muestras de calva en sus alturas.
