 En el bordado se representaban
todas las flores del campo y todos los pájaros del aire y todas las estrellas del éter. Llevaba
el Rey una tiara no menos estupenda, ajorcas y brazaletes, y por zarcillos dos redondas perlas,
del tamaño cada una de un huevo de perdiz.

Su cabellera le caía en bucles perfumados sobre la espalda, y la barba formaba menudísimos
rizos, artística y simétricamente ordenados. Su vestido y su persona despedían delicada fragancia.
A pesar de mi severidad, no pude menos de admirarme de la finura del Rey Nanar, y confesé,
allá en mis adentros, que era la persona más comm'il faut que había yo tratado en mi vida.

El Rey me alojó en su alcázar, me dio fiestas espléndidas, y me distrajo de tal suerte que
casi me hizo olvidar el objeto de mi misión. Ya teníamos un concierto, ya un baile, ya una
cena por el estilo de la que dio Baltasar muchos años después. Yo no me atrevía a preguntar
al Rey qué había hecho de Parsondes. Yo no comprendía que un señor tan excelente, que agasajaba
y regalaba a los huéspedes con aquella elegancia y cortesanía, hubiese dado muerte o tuviese
en duro cautiverio a mi querido maestro.

Por último, una noche me armé de toda mi austeridad y resolución, y dije a Nanar, en nombre
del Rey mi amo, que en el momento mismo iba a decir dónde estaba el virtuoso Parsondes, si
no quería perder el reino y la vida. Nanar, en vez de contestarme, hizo venir al punto a todas
las bayaderas y cantatrices que había en el alcázar: se entiende que fuera del recinto, harén
o como quiera llamarse, reservado a sus mujeres. Las tales sacerdotisas de Milita pasaban de
novecientas, y eran de lo más bello y habilidoso que a duras penas pudiera encontrarse en toda
el Asia. Las muchachas llegaron bailando, cantando y tocando flautas, crótalos y salterios,
que era cosa de gusto el verlas y el oírlas. Yo me quedé absorto. Nanar me dijo, y aquí fue
mayor mi estupefacción:

--Ahí tienes al santo Parsondes en medio de esas mujeres. Parsondes, ven acá y saluda a tu
antiguo discípulo.

Salió entonces del centro de aquella turba femenina uno que, a no ser por la barba, hubiera
podido confundirse con las mujeres. Traía pintadas las cejas de negro, de azul los párpados,
a fin de que brillasen más los ojos, y las mejillas cubiertas de colorete. Estaba todo perfumado,
su traje era casi tan rico como el del Rey, su andar afeminado y lánguido; de sus orejas pendían
zarcillos primorosos; de su garganta un collar de perlas; ceñía su frente una guirnalda de
flores. Era el mismo Parsondes, que me echó los brazos al cuello.

--Yo soy, me dijo, muy otro del que antes era. Vuélvete, si quieres, a Susa, pero no digas
que vivo aún, para que no se escandalicen los magos, y para que sigan teniendo un ejemplo reciente
de santidad a que recurrir. Nanar se vengó de mi ruda y desaliñada virtud haciéndome prisionero
y mandando que me enjabonasen y fregasen con un estropajo. Después han seguido lavándome y
perfumándome dos veces al día, regalándome a pedir de boca, y obligándome a estar en compañía
de todas estas alegres señoritas, donde he acabado por olvidarme de Zoroastro y de mis austeras
predicaciones, y por convencerme de que en esta vida se ha de procurar pasarlo lo mejor posible,
sin ocuparse en la vida de los otros. Cuidados agenos matan al asno, y nadie lo es más que
quien se mezcla en censurar los vicios de los otros, cuando sólo le ha faltado la ocasión para
caer en ellos, o cuando, si en ellos no ha caído, se lo debe a su ignorancia, mal gusto y rustiqueza.

Las manos me puse en los oídos para no oír semejantes blasfemias en boca de aquel sabio admirable.
Desesperado y rabioso estaba yo de verle convertido en bon vivant, con sus puntas y collar
de bribón desvergonzado; mas para evitar habladurías escandalosas, determiné aconsejar al colegio
de los magos que siguiese sosteniendo que Parsondes había subido al empíreo, y que siguiese
venerando su imagen, sin descubrir nunca, antes negando rotundamente, que Parsondes vivía con
las bailarinas de Babilonia, en el alcázar de Nanar.
