 Contempláronse unos instantes, ella con expresión maliciosa y triunfante,
él con gratitud y gozo reprimidos.

--¡Si siempre lo he dicho yo! ¡Si no hay otra como mi nena para saber querer!... Ven aquí,
deja que te dé las gracias, rica mía; deja que te adore de rodillas.

Y la arrastró, embargado por el entusiasmo, hacia el diván, la obligó a sentarse de nuevo y
se dejó caer de rodillas besando con fervor sus manos enguantadas.

--¡Jesús, qué locura!--exclamó la dama un tanto confusa--. ¡Vaya una cosa para hacer tales
extremos!

--No es por el dinero, nena mía; no es por el dinero; es porque tienes una manera de hacer
las cosas original; porque tienes la gracia de Dios; porque eres una barbiana.... ¡Toma, toma,
retemonísima!

Y le abrazaba las rodillas y se las besaba con calurosos ademanes. No contento, se prosternó
aún más y le besó los pies o por mejor decir, el tafilete de sus zapatos.

--¡Qué bajo eres, Pepe!--exclamaba ella riendo.

--No importa que me llames lo que quieras. Soy tuyo, ¡tuyo hasta la muerte! Te quiero más que
a Dios. Quiero a estos piececitos tan ricos y los beso. ¿Lo ves? A ver; que venga alguien a
decirme que no debo hacerlo.

Clementina le miraba risueña. No era fácil averiguar si gozaba en realidad o se divertía simplemente
con aquella adoración o más bien aquel regocijo estrepitoso de perro que se arrastra el sentirse
acariciado y lame los pies de su señor.

--No sólo te debo la felicidad, sino también la honra. No sabes lo que he sufrido desde anteayer
por la maldita deuda--decía él con voz conmovida.

--¿Volverás a jugar, eh? ¿Volverás a jugar, perdido?--preguntaba ella tirándole de los cabellos,
borrando aquella primororosa raya que los partía tan lindamente.

--No ... particularmente sobre mi palabra te aseguro....

--Ni sobre tu palabra, ni sobre tu dinero, grandísimo trasto.... Me voy, me voy--añadió con
un gesto de mimo, levantándose y corriendo a mirar la hora al reloj de la chimenea--. ¡Uf,
qué tarde!... Adiós, chiquillo.

Y se precipitó a la puerta extendiendo la mano a su amante sin mirarle. Este no pudo besarle
más que la punta de los dedos. Corrió a abrir, pero ya ella había echado mano al cerrojo; por
cierto que se encolerizó porque resistía a sus débiles tirones.

--Adiós, adiós; hasta el sábado--dijo en voz de falsete.

--Hasta pasado mañana.

--No, no; hasta el sábado.

Bajó la escalera con la misma precipitación con que la había subido, hizo otro gesto imperceptible
de despedida al portero y salió a la calle. Siguió a pie hasta la plaza del Ángel, y allí detuvo
un coche de punto y se metió en él.

Eran más de las seis. Hacía una hora que estaban encendidas las luces de los comercios. Ocultóse
cuanto pudo en un rincón y dejó vagar su mirada distraída sin curiosidad por las calles que
iba atravesando. Su fisonomía adquirió la expresión altiva, desdeñosa, que la caracterizaba,
a la cual se añadía ahora leve matiz de hastío y preocupación. Por su elegancia refinada, por
su arrogante porte, y sobre todo por aquella severa majestad de su rostro peregrino, nadie
vacilaría en diputar a Clementina por una de las más altas y nobles damas de la corte. No obstante,
si lo era de hecho, dado que figuraba en todos los salones aristocráticos, en todas las listas
de personas distinguidas que los periódicos publicaban al día siguiente de cualquier sarao,
carreras de caballos, u otra fiesta cualquiera, de derecho distaba mucho de serlo por su origen.
No podía ser más humilde. Su padre la había tenido en una inglesa, manceba de un tonelero irlandés
que había llegado a Valencia en busca de trabajo. Llamábase Rosa Coote. Era espléndidamente
bella y lo hubiera sido más a cuidar algo del adorno o aliño de su persona. La miseria, en
que ordinariamente vivía aquel hogar ilícito, la había hecho sucia y andrajosa. El granuja
del mercadal de Valencia y la bella inglesa se entendieron a espaldas del tonelero, dueño temporal
de las gracias de ésta. Salabert era más joven, más gallardo: el vicio de la borrachera no
le tenía dominado como a aquél. Rosa le siguió a su zaquizamí abandonando al primer amante.
A los pocos meses de vivir juntos, Salabert, a quien se presentó ocasión de partir a Cuba como
camarero de un vapor, la abandonó a su vez. La inglesa, que llevaba ya en sus entrañas el fruto
de aquella pasajera unión, rodó algún tiempo sin protección, sin recursos, por las calles de
la ciudad, hasta que entró en relaciones con un carpintero del Grao que la recogió y llegó
a hacerla su legítima esposa. Clementina se crió como intrusa en aquel nuevo hogar. Su madre
era una mujer violenta, irascible, con ráfagas de ternura, que sólo guardaba para sus hijos
legítimos. A ella, por todas las señales, la aborrecía y en ella vengó injustamente el agravio
de su padre. ¡Qué terrible infancia la de Clementina! Si en Madrid se supiesen ciertos pormenores,
si en rápida visión pudiesen ofrecerse a los ojos de la sociedad elegante algunas escenas por
las que aquella altiva y encopetada dama pasó, pocos envidiarían su existencia. ¡Qué torturas,
qué refinamientos de crueldad! A los cuatro o cinco años ya estaba obligada a ser la vigilante
guardadora de otros dos hermanitos. Si en esta vigilancia decaía un punto, el castigo venía
inmediatamente; pero no el castigo como quiera, el golpe pasajero, el estirón de orejas; no.
El castigo era meditado con ensañamiento, procurando herir donde más doliera y donde más durase
el dolor.... Los vecinos habían acudido más de una vez a los lamentos de la infeliz criatura;
habían increpado a la madre desnaturalizada. De ello no resultaba más que alguna reyerta fragorosa
en que la feroz irlandesa, chapurrando el valenciano, se despachaba a su gusto contra las comadres
del barrio, y con mayor encono después contra la causante de aquel disgusto. A todas horas
gritaba que iba a meterla en la Inclusa. A esto se oponía el carpintero, que se jactaba de
ser hombre de bien y compasivo, que alguna vez intervenía en los castigos para aplacarlos,
pero que la mayor parte de las veces dejaba a su esposa "que enseñase a su hija", como él decía
a los vecinos que le recriminaban. Sus ideas pedagógicas chocaban con sus instintos piadosos,
y cuando lograban sobreponerse ¡ay de la desgraciada niña!

Aquella serie de inauditas crueldades terminaron al fin con otra mayor que trajo consigo la
intervención de la justicia. La madre desnaturalizada, no sabiendo ya de qué modo atormentar
a su hija, la hizo algunas quemaduras en el trasero con una bujía. Una vecina averiguó el hecho
casualmente, lo comunicó a otras vecinas, se armó el consiguiente escándalo en el barrio, dieron
parte al juez, se instruyó causa, y, probado el delito, la inglesa fué condenada a seis meses
de cárcel y la niña recogida en un establecimiento de beneficencia.

Un año después llegó a Valencia Salabert, si no hecho un potentado, con alguna hacienda. Enteráronle
de lo ocurrido. Fué a ver a su hija al colegio de niñas pobres. La sacó de allí y la puso en
otro de pago, adonde por rara casualidad iba a visitarla. En la población, sin embargo, fué
loado su rasgo de generosidad. El sabía hacerlo valer en la conversación ofreciéndose a los
ojos de sus conocidos como un ejemplo vivo de amor paternal y contraste notable frente a la
perversidad de su antigua querida. Poco más tarde se casó en Madrid. Fué su esposa la hija
de un comerciante en camas de hierro y colchones metálicos de la calle Mayor. Era una joven
bastante feíta y enfermiza; pero buena, afectuosa y con cincuenta mil duros de dote. Llamábase
Carmen. A los tres o cuatro años de casados, ésta, viéndose cada vez más delicada de salud,
perdió la esperanza de tener familia. Sabiendo que su marido tenía una hija natural en un convento
de Valencia, le propuso, con generosidad no muy frecuente, traerla a casa y considerarla como
hija de ambos. Salabert aceptó con gusto la proposición. Fué a buscar a Clementina, y desde
entonces cambió por entero la suerte de esta infeliz niña.

Tenía entonces catorce años y era ya un portento de hermosura, mezcla dichosa del tipo inglés
correcto y delicado y de la belleza severa de la mujer valenciana. Su tez guardaba los reflejos
suaves, nacarados de la raza sajona. En su mirada azul y sombría había la misma profundidad
y misterio que en los ojos negros de las valencianas. Poco desarrollada aún por virtud de su
crudelísima infancia, por la vida sedentaria, después, del convento, en cuanto cambió de clima
y de forma de vida adquirió en dos o tres años la elevada estatura y las majestuosas proporciones
con que hoy la vemos. Sus partes morales dejaban bastante más que desear. Era su temperamento
irascible, obstinado, desdeñoso y sombrío. Si nació con estos vicios o fueron el resultado
de sus bárbaros martirios, de su tristísima infancia, no es fácil resolverlo. En el convento,
donde nadie la trataba mal, no fué bien querida de sus maestras y compañeras por su carácter
receloso, por la ausencia de cariño que se notaba en su corazón. Los disgustos de sus compañeras,
no sólo no la conmovían, sino que despertaban en sus labios una sonrisa cruel, que las dejaba
yertas. Luego tenía, de vez en cuando, accesos de furor que la habían hecho temible y odiosa.
En cierta ocasión, a una niña que le había dicho algunas palabras ofensivas le echó las manos
al cuello y estuvo muy próxima a asfixiarla. Nunca fué posible después que le pidiese perdón,
según exigía la superiora. Prefirió estar recluída un mes, a humillarse.

Los primeros meses que pasó en casa de su padre fueron de prueba para la buena D.ª Carmen.
En vez de una niña alegre y agradecida al inmenso favor que la hacía, se encontró frente a
frente de una fierecilla, un ser antipático sin afecto ni sumisión, extravagante y caprichosa
hasta un grado sorprendente, cuya risa no brotaba ruidosa sino cuando algún criado se caía
o el lacayo recibía una coz de los caballos. Pero no se desanimó. Con el instinto infalible
de los corazones generosos, comprendió que si aquella tierra no daba amor era porque hasta
entonces sólo se había sembrado odio. Los afectos dulces residen en todo ser humano, como en
todo cuerpo la electricidad: mas para hacerlos vibrar, precisa someterlos a una fuerte corriente
de cariño por algún tiempo. Y esto fué lo que hizo D.ª Carmen con su hijastra. Durante seis
meses la tuvo envuelta en una atmósfera tibia de afecto, en una red espesa de atenciones delicadísimas,
de testimonios constantes de vivo y afectuoso interés. Al fin, Clementina, que principió por
mostrarse desdeñosa y luego indiferente a aquel cariño, que pasaba horas y horas encerrada
en su cuarto y sólo iba a las habitaciones de su madrastra cuando la llamaba, que no tenía
jamás con ésta una expansión viviendo en absoluta reserva, sucumbió repentinamente; sintió
vibrar en su corazón ese algo maravilloso que une a las criaturas humanas como a todos los
cuerpos del Universo. Cambió de un modo extraño, violento, como todo lo que procedía de su
temperamento singular. Cayó, cuando menos se pensaba, de hinojos ante D.ª Carmen, dedicándole
un respeto tan profundo, un cariño tan apasionado, que la buena señora quedó estupefacta y
le costó gran trabajo creer en su sinceridad. En su alma se había operado al fin la revelación
de la ternura. Al calor maternal de aquella bondadosa señora, su corazón de hielo se había
derretido. La esencia divina del amor penetró donde, hasta entonces, sólo había entrado la
esencia de Satanás.

Fué un verdadero milagro. En vez de pasar la vida en su cuarto, no sabía salir del de su madrastra
a quien llamaba mamá, con un gozo, con un fuego, con una pronunciación tan decidida, como sólo
se observa en los devotos sinceros al dirigirse a la Virgen. Devoción podía llamarse también
lo que Clementina sentía por la esposa de su padre. Asombrada de que en el mundo existiese
un ser tan dulce, tan tierno, no se hartaba de mirarla como si acabase de bajar del cielo.
Quería adivinarle los pensamientos en los ojos, quería adelantarse a sus menores deseos, quería
que nadie la sirviese más que ella, quería, en fin, como todo enamorado, la posesión exclusiva
del objeto de su amor. Una levísima señal de descontento de D.ª Carmen bastaba para confundirla
y sumirla en el más acerbo dolor. Aquella criatura tan altanera, que había llegado a hacerse
odiosa a todos, se humillaba con placer intenso, a su madrastra. Era su humillación la del
místico que se postra por una necesidad invencible del espíritu. Cuando sentía la mano de la
señora acariciándole el rostro, pensaba sentir la de Dios mismo. Apenas se atrevía a rozar
con sus labios aquellos dedos flacos y transparentes.

Sólo para su madrastra había cambiado tan radicalmente. Con los demás, incluso con su mismo
padre, seguía mostrando la misma frialdad despreciativa, el mismo carácter obstinado y altivo.
Si aparecía alguna vez más dulce y tratable, no había que achacarlo a su voluntad, sino al
mandato expreso de D.ª Carmen. En cuanto este mandato cesaba o se olvidaba, volvía a su primitivo
ser malévolo. Los criados la aborrecían por el orgullo insufrible que comenzó a manifestar
así que se dió cuenta de su estado de princesa heredera; por no encontrar tampoco en ella ninguna
compasión para sus faltas. La que más padeció en su servicio fué la institutriz inglesa que
su padre la había traído. Era ya entrada en años, pero tenía gusto en vestirse y aliñarse como
una damisela. Esta inocente manía sirvió tantas veces de burla a la niña, que sólo la necesidad
le pudo obligar a tolerarlo. ¡Pobre mujer! Todos sus secretos técnicos de tocador fueron entregados
sin piedad a la befa de los criados. Sus imperfecciones físicas despertaban, contrahechas por
la doncella de la señorita, algazara en la cocina. En cierta solemne ocasión, un día de banquete,
Clementina le escondió la dentadura, que tenía sobre el tocador para limpiarla. Cualquiera
puede figurarse la desazón que esto produjo a la vieja miss. La cual se vengaba cándidamente
de ella llamándola señorita Capricho y poniéndole por temas, en los ejercicios de inglés y
francés, algunas máximas y aforismos que le escociesen, verbigracia: "La soberbia es la lepra
del alma. La niña soberbia es una leprosa de quien todos deben apartarse con horror"--. "Quien
no respeta a los mayores nunca llegará a ser respetado", etcétera. Clementina se reía de estos
desahogos. Alguna vez llegó su insolencia hasta cambiar la sentencia de la profesora por otra
de su invención. Donde decía: "Nada hay tan feo y despreciable como una joven altanera", ponía
la discípula: "Nada hay tan ridículo y digno de risa como una vieja presumida". Alborotábase
la miss, daba parte a D.ª Carmen, llamaba ésta a su hijastra, la reprendía dulcemente, y al
verla triste y acongojada desarrugaba el ceño y la besaba cariñosamente. Y hasta otra. La verdad
es que tenía razón miss Ana y los demás criados al decir que la señora era quien echaba a perder
a la chica. D.ª Carmen, viviendo en una espantosa soledad moral, estaba tan cautivada y agradecida
al vivo cariño que a todas horas le demostraba su hijastra, que no tenía ojos para ver sus
faltas, y si los tenía carecía de fuerzas para corregirlas.

A los diez y ocho años era Clementina una de las mujeres más bellas y uno de los mejores partidos
de Madrid. El caudal de su padre había crecido como la espuma. Estaba considerado como uno
de los banqueros importantes de la villa y no se le conocía otro heredero ni era ya de presumir
que lo tuviese. Comenzaron los jóvenes de la aristocracia, de la sangre y el dinero, los socios
más eminentes del Club de los Salvajes, a festejarla apremiándola con vivas declaraciones.
Si iba a una tertulia, un grupo de muchachos la tenía constantemente amurallada; si a la iglesia,
otro grupo mayor la esperaba en correcta formación a la salida; si al paseo de la Castellana,
apuestos caballeros galopaban en las inmediaciones de su coche sirviéndola de escolta. En el
teatro veinte pares de gemelos estaban sin cesar posados sobre ella. El nombre de Clementina
Salabert salía en todas las conversaciones de la juventud elegante, se veía impreso en todas
las crónicas de salones, sonaba en Madrid como el de una de las más brillantes estrellas del
firmamento aristocrático. Tuvo buena porción de amoríos o noviazgos que no produjeron huella
alguna en su corazón. Tomaba y dejaba los novios inconsideradamente, con lo cual adquirió fama
de coqueta y casquivana. Pero esto no es obstáculo para que una muchacha encuentre adoradores.
Al contrario, el amor propio de los hombres les incita a dedicar sus lisonjas a tal clase de
mujeres, siempre con la esperanza vanidosa de ser el clavo que fije la rueda de la veleta.
Tampoco fué serio inconveniente para ella cierto murmullo grosero y malicioso que se levantó
y corrió por todo Madrid con motivo de la amistad original que entabló con un joven y célebre
torero. La inocencia y debilidad de D.ª Carmen tuvo buena parte en ello. No sólo consintió
esta buena señora que el torero entrase en la casa y se sentase a su mesa, sino también que
las acompañase en público en más de una ocasión. Con esto y con brindarle la muerte de algunos
toros, la maledicencia, que anda suelta en la capital como en las provincias, tuvo suficiente
pretexto para ensañarse ferozmente con la envidiada beldad. Mas como no pudo aportar otra cosa
que sospechas atrevidas y vagas conjeturas, y como por otra parte existían dos datos positivos
que las contrapesaban sobradamente, a saber, la hermosura y la riqueza excepcionales de la
joven, la calumnia no produjo merma en los adoradores; sólo sirvió para que algún desengañado
escupiese con más facilidad su bilis.

Clementina ofrecía en sus modales y discursos, en esta edad, y la ofreció siempre después,
cierta tendencia al flamenquismo, o sea a las formas desenvueltas, a la serenidad burlona,
al desgarro especial de las chulas de Madrid. Semejante tendencia se hallará más o menos exagerada
en toda la alta sociedad madrileña. Es un signo que la caracteriza y la distingue de la de
otros países. Hay en esta inclinación que se observa en Madrid, en el alcázar como en la zahurda,
algo de bueno: no es todo malo. Por lo pronto significa una protesta contra esa continua mentira
que el refinamiento y la complicación de las fórmulas sociales trae siempre consigo. Es loable
la corrección en los modales y la medida en las palabras; pero exageradas producen la frialdad
tediosa que nuestros diplomáticos observan en los salones extranjeros.

Clementina exageraba un poco su afición a las palabras y a los gestos flamencos. El gusto le
había venido no se sabe cómo, por contagio tal vez de la atmósfera, dado que las señoras de
su categoría no suelen alternar mucho tiempo con las chulas. Había tenido una doncellita nacida
y criada en Maravillas. Esta fué en sus ratos de expansión quien le proporcionó mayor cantidad
de vocablos y modismos. Luego su amistad con el torero que hemos mencionado; las relaciones
que mantuvo después con algunos señoritos cultivadores del género; los teatros por horas, donde
se copian, no sin gracia, las costumbres de la plebe madrileña; la amistad con Pepa Frías y
otras aristocráticas manolas fueron iniciándola poco a poco y la introdujeron al cabo en pleno
flamenquismo. Fué entusiasta admiradora de los toros. Por milagro dejaba de asistir a una corrida
desde su palco, ataviada con la consabida mantilla blanca y los consabidos claveles rojos.
Y discutía las suertes, y fulminaba censuras, y tributaba aplausos, y era tenida entre los
aficionados por acérrima y fervorosa lagartijista. El espectáculo nacional, animado y sangriento,
estaba muy conforme con su naturaleza violenta, indómita. Cuando veía a otras señoras taparse
los ojos o hacer otros melindres ante las peripecias de la corrida, reía sardónicamente, como
si dudase de la sinceridad de su espanto.

Entre los varios adoradores y solicitantes que su mano tuvo, y que entraban y caían de su gracia
alternativa y rápidamente, llegó uno que logró fijar algo más su atención. Llamábase Tomás
Osorio. Era un joven de veintiocho a treinta años de edad, rico, exiguo y delicado de figura,
de rostro agraciado y genio vivo y resuelto. Supo hacerse valer más que los otros, o por cálculo
o por verdadera independencia de carácter. Al entrar en amores con ella no se entregó por completo
ni abdicó su voluntad. En cuantas reyertas de alguna importancia tuvieron durante sus largas
relaciones, pues no duraron menos de dos años, mantuvo con energía su dignidad. Era de temperamento
bilioso, soberbio, despreciativo como ella, confiado en su dinero, y poseía un donaire maligno
que le daba prestigio entre las damas. Gracias a estas cualidades, Clementina no se cansó de
él tan pronto como de los otros. Al cabo de dos años, sin embargo, cuando faltaban sólo algunos
días para realizarse el matrimonio, rompieron de un modo sonado y hasta escandaloso. Todo Madrid
se enteró. Los comentarios fueron infinitos. De ellos resultaba que quien había tomado la iniciativa
para cortar las relaciones había sido el novio. Tales dichos, exactos o no, llegaron a oídos
de Clementina e hirieron su orgullo tan vivamente, que le faltó poco para enfermar de ira.

Pasó un año. Tuvo algún noviazgo de poca importancia. Osorio también galanteó a otras jóvenes.
En ambos se conservaba vivo, no obstante, el recuerdo de sus amores. A ella la agitaba un deseo
punzante de venganza. Mientras aquel hombre anduviese en sociedad tan contento como aparentaba,
se sentía humillada. En él, a pesar de su disfraz de indiferencia, ardía el fuego del amor
o por lo menos del deseo. Clementina había fascinado sus sentidos, había penetrado en su carne:
por más esfuerzos que hacía no podía arrancarla de sí. A todas horas soñaba con ella, la veía
ante sus ojos cada vez más incitante y apetecible. Cuanto más tiempo pasaba más crecía el fuego
que le consumía y más esfuerzo y dolor le costaba adoptar un continente altivo e indiferente
al encontrarse con ella en cualquier sarao. Clementina, con la sagacidad bastante común en
las mujeres, llegó al cabo a adivinar que su antiguo novio seguía adorándola en secreto y sintió
un regocijo maligno. Desde entonces no se vistió, no se adornó más que para él; para aturdirle,
para fascinarle, para hacerle beber la amarga copa de los celos.

De esta época data la fama ruidosa que adquirió como mujer elegante. Clementina en este punto
era una gran artista. Sabía vestirse de tal modo que las telas, ni por sus vivos colores, ni
por su riqueza, atrajesen demasiado la vista en perjuicio de la figura. Comprendiendo que el
traje en la mujer no debe ser un uniforme sino adorno, un medio de hacer resaltar las perfecciones
con que la naturaleza la hubiese dotado, no obedecía ciegamente a la moda. En cuanto ésta atentase
poco o mucho a la exposición de su belleza, la esquivaba con valor o la modificaba. Rehuía
los colores chillones, la profusión de lazos, los peinados complicados. Consideraba a su cuerpo
como una estatua y la vestía como tal. 