

Al encontrar libre la salida vió don Marcelo á la pobre mujer con los ojos enrojecidos, la
faz huesosa, el pelo en desorden. La noche había gravitado sobre su existencia con un peso
de muchos años. Toda su energía se desvaneció de golpe al reconocer al dueño. «¡Señor... señor!»,
gimió convulsivamente. Y se arrojó en sus brazos derramando lágrimas.

Don Marcelo no deseaba saber nada: tenía miedo á la verdad. Sin embargo, preguntó por el conserje.
Ahora que estaba despierto y libre, acarició la esperanza momentánea de que todo lo visto por
él en la noche anterior fuese una pesadilla. Tal vez vivía aún el pobre hombre...

--Lo mataron, señor... Lo asesinó aquel hombre que parecía bueno... Y no sé dónde está su cuerpo:
nadie ha querido decírmelo.

Tenía la sospecha de que el cadáver estaba en el foso. Las aguas verdes y tranquilas se habían
cerrado misteriosamente sobre esta ofrenda de la noche... Desnoyers adivinó que otra desgracia
preocupaba aún más á la madre, pero se mantuvo en púdico silencio. Fué ella la que habló, entre
exclamaciones de dolor... Georgette estaba en el pabellón: había huído horrorizada del castillo
al marcharse los invasores. Estos la habían guardado en su poder hasta el último momento.

--Señor, no la vea... Tiembla y llora al pensar que usted puede hablarle luego de lo ocurrido.
Está loca; quiere morir. ¡Ay, mi hija!... ¿Y no habrá quien castigue á esos monstruos?...

Habían salido del subterráneo y atravesaron el puente. La mujer miró con fijeza las aguas verdes
y unidas. El cadáver de un cisne flotaba sobre ellas. Antes de partir, mientras ensillaban
sus caballos, dos oficiales se habían entretenido cazando á tiros de revólver los habitantes
de la laguna. Las plantas acuáticas tenían sangre; entre sus hojas flotaban unos bullones blancos
y flácidos, como lienzos escapados de las manos de una lavandera.

Don Marcelo y la mujer cambiaron una mirada de lástima. Se compadecieron mutuamente al contemplar
á la luz del sol su miseria y su envejecimiento.

Ella sintió renacer sus energías al pensar en la hija. El paso de aquellas gentes lo había
destruído todo; no quedaba en el castillo otro alimento que unos pedazos de pan duro olvidados
en la cocina. «Y hay que vivir, señor... Hay que vivir, aunque sólo sea para ver cómo los castiga
Dios...» El viejo levantó los hombros con desaliento: ¿Dios?... Pero aquella mujer tenía razón:
había que vivir.

Con la audacia de su primera juventud, cuando navegaba por los mares infinitos de tierra del
nuevo mundo guiando tropas de reses, se lanzó fuera de su parque. Vió el valle, rubio y verde,
sonriendo bajo el sol; los grupos de árboles; los cuadrados de tierra amarillenta, con las
barbas duras del rastrojo; los setos, en los que cantaban pájaros; todo el esplendor veraniego
de una campiña cultivada y peinada durante quince siglos por docenas y docenas de generaciones.
Y sin embargo, se consideró solo, á merced del destino, expuesto á perecer de hambre; más solo
que cuando atravesaba las horrendas alturas de los Andes, las tortuosas cumbres de roca y nieve
envueltas en un silencio mortal, interrumpido de tarde en tarde por el aleteo del cóndor. Nadie...
Su vista no distinguió un solo punto movible: todo fijo, inmóvil, cristalizado, como si se
contrajese de pavor ante el trueno que seguía rodando en el horizonte.

Se encaminó al pueblo, masa de paredones negros de la que emergían varias casuchas intactas
y un campanario sin tejas, con la cruz torcida por el fuego. Nadie tampoco en sus calles sembradas
de botellas, de maderos chamuscados, de cascotes cubiertos de hollín. Los cadáveres habían
desaparecido, pero un hedor nauseabundo de grasa descompuesta, de carne quemada, parecía agarrarse
á las fosas nasales. Lo atravesó todo, hasta llegar al sitio ocupado por la barricada de los
dragones. Aún estaban las carretas á un lado del camino. Vió un montículo de tierra en el mismo
lugar del fusilamiento. Dos pies y una mano asomaban á ras del suelo. 