 Pero contra esta suposición estaba su nuevo amor, el amor por Vérod:
si ella por su parte amaba ya a otro ¿no debía alegrarse del nuevo afecto del Príncipe? Eso
parecía tanto más cierto, cuanto que la amistad de la Condesa con Vérod no había podido, según
los más, ser inocente. Muy pocos creían en la pureza de sus intenciones: el joven tenía que
haber sido amante feliz de la dama italiana, pues si no ¿qué interés podía haberlo impulsado
a formular la acusación? ¿Era creíble que, amándose y con la libertad de que ambos gozaban,
se hubieran contentado con suspirarse mutuamente? ¿Cómo se podía creer que el joven se conformara
con un afecto fraternal? ¿Y qué habría podido obligar a la Condesa a resistirle? 