 El sol quema como una brasa, el calor, de 36 grados, es sufocante,
y la desolacion de la naturaleza comienza. Nare es un distrito de miserable población y aspecto
insalubre, y que, salvo dos ó tres familias, no contiene sino bogas y gente de la raza indo-africana.
Sinembargo, es un punto muy importante para el comercio interior, de escala para el Estado
de Antioquia, y su lindo rio cercano, de bastante caudal, es navegado por champanes y canoas
hasta siete leguas arriba de su embocadura.

En Nare se engrosó el número de los pasajeros con un robusto Escoces, explotador de minas,
un dentista, que forzosamente resultó ser yankee, y un antioqueño que, tan luego como entró
al vapor, promovió una rifa, y empezó sus especulaciones. Los antioqueños, descendientes en
su mayor parte de una expedicion de judíos de la época de Felipe III, son los Israelitas de
la Nueva Granada, en punto á negocios y viajes, aunque en materia de destapar y vaciar botellas
son esencialmente Ingleses.

Una legua abajo de Nare está la famosa Angostura, terror de los navegantes, y al salir de ella
comienza la región de las islas de primorosa vegetacion, cada vez mas numerosas, porque el
Magdalena, ensanchándose mucho sobre un terreno de bajo nivel y anegadizo, interminable como
llanura selvática, diseminasus aguas en todas direcciones. Por lo demas, la naturaleza pierde
toda su variedad;--la vegetacion, sujeta á las inundaciones, aparece esqueletada, descolorida
y áspera, y las serranías se pierden de vista enteramente. 