 Faltó poco para que Lancia se viese privada para siempre de este magnánimo
y divertido varón. Jubilado hacía tres años, fue a establecerse a su país, donde permaneció
uno solamente. La nostalgia de Lancia, de la tertulia de Quiñones, y sobre todo de las burlas
de su colega Valero, le impulsaron a dejar la patria gallega para venir de nuevo a habitar
entre los lacienses. Valero, ascendido a presidente de sala, más ajado cada día, más jaranero
y ceceoso, se sienta a la izquierda del prócer. Enfrente está Moro, ideal inaccesible de todas
las niñas casaderas, cuya cabeza infatigable soporta fácilmente doce horas de tresillo sin
mareo ni turbación alguna. De todas las instituciones creadas por los hombres, la más firme,
la más respetable es ésta; el tresillo. Por su inquebrantable solidez puede compararse muy
bien a las leyes inmutables de la naturaleza. Para Moro es tan verdad que la espada vale más
que el basto, como que los cuerpos al caer siguen un movimiento uniformemente acelerado. Y
allá en el fondo oscuro de la cámara dormita en la misma butaca el glorioso Manín con su calzón
corto, chaqueta de bayeta verde y fuertes zapatos claveteados. Tiene el pelo gris, casi blanco.
Pero no es esto lo peor para él. Lo verdaderamente triste es que el pueblo no le considera
ya como un cazador feroz envejecido en la lucha con los osos de las montañas. Aquella leyenda
se ha ido disipando poco a poco. Sus compatriotas tenían razón. Manín no era más que un zampatortas.
En Lancia se ríen también de sus proezas y le miran como un viejo bufón del loco y heráldico
señor de Quiñones.

Fernanda consiguió al fin sustraerse a los plácemes de sus amigos y fue a sentarse en un rincón
apartado. Estaba triste. La hostilidad de los dueños de la casa le había impresionado. Pero
no era esto lo principal, aunque ella hiciese por creerlo. El motivo recóndito, que se avergonzaba
de confesar a sí misma, era Luis. El saludo afectuoso de su antiguo novio había despertado
súbito todos sus recuerdos, todas sus ilusiones, las penas y las dichas de otro tiempo que
dormían en el fondo de su alma como pajarillos entre las hojas del árbol. La agitación interior
era intensísima, pero nada o muy poco se traslucía en su continente grave y frío. Sin embargo,
sintió un fuerte estremecimiento al escuchar muy cerca de su oído estas palabras:

--¡Qué hermosa te has puesto, Fernanda!

Se hallaba tan distraída que no advirtió que el conde se había sentado a su lado. Involuntariamente
se llevó la mano al sitio del corazón. Repuesta inmediatamente, sonrió diciendo:

--¿Te parece?

--Sí... Y yo qué viejo, ¿verdad?

Hizo un esfuerzo y le miró a la cara con fijeza.

--No; algunas canas en la barba... y el aspecto un poco fatigado.

El temblor de su voz contrastaba con la aparente indiferencia que quiso dar a sus palabras.

El conde se puso repentinamente serio, llevose la mano a la frente y replicó al cabo de unos
momentos con acento sombrío y como si se hablase a sí mismo:

--Fatigado, sí; ésa es la verdadera palabra... ¡Muy fatigado!... La fatiga me sale por los poros.

Guardaron ambos silencio. El conde quedó entregado a una intensa meditación que trazó en su
frente arruga profunda. Al cabo dijo, entablando nuevamente conversación:

--Ya te había visto antes de venir aquí.

--¿Dónde?--preguntó ella afectando sorpresa.

--En la carretera. Salí esta tarde a dar un paseo a caballo y me crucé con la silla de posta.
Te conocí perfectamente.

--Pues yo no te he visto... Recuerdo que encontramos dos o tres jinetes antes de llegar a Lancia,
pero no he conocido a ninguno.

Al decir esto no pudo impedir que una ola de carmín tiñese de nuevo sus mejillas. Volvió, para
disimular, la cabeza. Sus ojos tropezaron con los de Amalia, que se posaban sobre ellos lucientes,
acerados. Contempláronse un instante. La boca felina de la valenciana se contrajo con una sonrisa.
Fernanda quiso corresponder con otra tan falsa, pero no pudo. Volviose de nuevo hacia el conde
y hablaron de cosas indiferentes, de teatros, de música, de proyectos de viaje.

Sin embargo, aquél se mostraba más y más preocupado. Iba perdiendo el aplomo y hablaba equivocándose,
como si su pensamiento anduviese lejos. Guardaba silencio algunos momentos, pugnaba por decir
algo, movíanse sus labios, pero en vez de articular lo que quería, expresaban otra cosa distinta,
algo trivial y ridículo que le avergonzaba en cuanto salía de ellos. Fernanda le observaba
con atención, ganando la serenidad y la calma que él perdía rápidamente. Parecía embebida por
completo en la conversación, describiendo con naturalidad sus impresiones de viaje, expresando
sus opiniones con la misma indiferencia que si no mediase entre ellos más que una antigua y
tranquila amistad. Luis concluyó por ponerse taciturno. Al fin tuvo resolución para decir,
aprovechando un instante de silencio:

--Cuando me acerqué a tí estabas muy distraída. ¿En qué pensabas?

--No me acuerdo... ¿En qué querrías tú que pensase?

El conde vaciló un momento; pero animado por la graciosa sonrisa de su ex-novia se atrevió
a articular:

--En mí.

Fernanda le miró en silencio, con curiosidad burlona bajo la cual chispeaba una alegría imposible
de ocultar. El conde se puso colorado hasta las orejas, y las hubiera entregado seguramente
a las tijeras por no haber pronunciado aquellos dos fatales monosílabos.

--Bien...--dijo la joven alzándose de la silla.--Hasta luego. Me alegro de verte bueno.

--¡Escucha!

--¿Qué hay?--dijo retrocediendo el paso que había dado para alejarse y posando en él unos ojos
sonrientes y maliciosos que concluyeron de fascinarle.

--Perdona si mis palabras te han ofendido.

Fernanda hizo una mueca de desdén y se alejó exclamando:

--¡Arrepiéntete, pecador, que el infierno tienes delante!

¡El infierno! Esta palabra, soltada a la ligera, como broma, hizo dar un vuelco a su corazón;
despertó la preocupación constante de su existencia desde hacía algún tiempo. Todos los Gayoso
habían vivido bajo la influencia de esta idea funesta. Pero el terror de sus abuelos parecía
dilatarse en su espíritu, atormentándolo, enloqueciéndolo. Amalia necesitaba luchar heroicamente
para distraerle por poco tiempo de sus escrúpulos. Por eso ahora, cuando le hizo seña para
que se acercase, le vio alzarse tétrico de la silla y aproximarse lentamente como si le arrastrasen.
Tenía ella demasiado talento y orgullo para mostrarse herida de la corta plática que acababa
de tener con su antigua novia. Le acogió con la misma sonrisa, dirigiole la palabra con su
habitual y afectada ligereza, y no se acordó ni del nombre de Fernanda. Pero sus labios pálidos
se contraían de coraje cada vez que le veía volver los ojos hacia aquélla. Y el incauto lo
hacía amenudo.

Una hermosa niña de ojos azules y flotante cabellera dorada apareció en la puerta, conducida
por una doméstica.

--¡Oh, qué tarde!--exclamó la señora de Quiñones.--¿Por qué ha tardado usted tanto en traerla,
Paula?--añadió severamente.

Ésta contestó que la niña se había entretenido jugando al milano que le dan, y que lloraba
cada vez que la querían acostar.

--¿No tienes sueño aún, rica mía?--dijo la dama trayéndola hacia sí y pasándole la mano tiernamente
por los bucles de su cabellera.

Los tertulios se interesaron vivamente por la criatura. Fue de uno a otro recibiendo caricias
y pagándolas con afectuosos besos de despedida.

--Buenas noches, Josefina.--Hasta mañana, rica.--¿Has sido buena hoy?--¿Te ha comprado tu madrina
la muñeca que cierra los ojos?

El conde la miraba con los ojos húmedos, haciendo esfuerzos increíbles para dominar su emoción.
La sentía siempre que se ofrecía a su vista aquella niña. Cuando le tocó la vez no hizo más
que rozar con los labios su rostro cándido. Pero Josefina, con el admirable instinto que los
niños tienen para saber quién los ama, se colgó a su cuello dándole pruebas de particular cariño.

Fernanda también la contemplaba con vivo interés, con una intensa curiosidad que le hacía abrir
extremadamente los ojos. Josefina tenía seis años, la tez nacarada, los ojos de una dulzura
infinita, azules y melancólicos; algo de triste y enfermizo en toda su diminuta persona. El
parecido con el conde saltaba a la vista.

Cuando la niña le dejó, los ojos de aquél chocaron con los de Fernanda. Sintiose turbado: fue
a sentarse más lejos.

Josefina vestía con elegancia. Los señores de Quiñones la criaban con mimo, como hija adoptiva.
Por mucho tiempo éste fue el asunto preferido de las murmuraciones de Lancia. Se averiguaba
con vivo interés el coste de sus sombreritos; se comentaba el número de juguetes que le compraban;
hacíanse cálculos sobre la cantidad en que la dotarían al casarse. Pero ya se habían fatigado
de tanto comentario. Tan sólo cuando venía rodada se dejaba escapar alguna alusión mordaz,
o se noticiaba al oído algún nuevo descubrimiento.

La niña fue a parar a un grupo donde estaban María Josefa, la doncella de la lengua devastadora,
y Manuel Antonio, bello siempre como el primer rayo de la mañana.

--Oyes, Josefina: ¿a quién quieres más, a tu madrina o a tu padrino?--preguntole aquél.

--A madrina--respondió la niña sin vacilar.

--Y a quién quieres más, ¿a tu padrino o al conde?

La niña le miró sorprendida con sus grandes ojos azules. Pasó por ellos una ráfaga de desconfianza
y respondió frunciendo su hermoso entrecejo:

--A mi padrino.

--¿Pero el conde no te trae muchos juguetes? ¿no te lleva en coche a la Granja? ¿no te ha comprado
el trajecito de charra?

--Sí... pero no es mi padrino.

Los del grupo acogieron con risa esta respuesta. Comprendían que la niña mentía. Don Pedro
no era hombre para inspirar afecto muy vivo a nadie.

--Pues yo creo que el conde también es tu pa...drino.

--No tal; yo no tengo más que un padrino--manifestó la chica, cada vez más recelosa.

Y se alejó del grupo.

Fue donde estaba Amalia; se le puso delante cruzando sus bracitos sobre el pecho y dijo haciendo
una reverencia:

--Madrina, la bendición.

La dama le entregó su mano, que la niña besó con respetuoso cariño. Luego, cogiéndola en sus
brazos, la besó en la frente.

--Que descanses, hija mía. Ve a pedir la bendición a tu padrino.

La niña se dirigió al gabinete. Estas prácticas del tiempo pasado placían mucho al señor de
Quiñones.

Josefina se acercó a él con timidez. Aquel gran señor paralítico le infundía siempre miedo,
aunque procuraba disimularlo porque así se lo había ordenado su madrina.

--Señor, la bendición--dijo con voz apagada.

El alto y poderoso maestrante no hizo caso. Fijo en las cartas que tenía en la mano, envuelto
en su talma gris con la cruz roja en el pecho, iba creciendo por momentos ante los ojos turbados
de la pobre Josefina. No comprendía que hubiese en el mundo nada más grande, más imponente
y digno de respeto que aquel noble señor. De esta misma opinión participaba D. Pedro. Por eso
hacía tiempo que había resuelto confundir a todos los seres que le rodeaban en una masa caótica,
en la cual sólo dos o tres aparecían con algún carácter individual.

La niña aguardó con sus bracitos cruzados cerca de un cuarto de hora. Al fin el señor de Quiñones,
después de jugar una entrada con fortuna, se dignó clavar en ella una mirada severa que la
hizo empalidecer. Alargó su aristocrática mano con ademán digno de su tocayo Pedro el Grande
de Rusia, y Josefina posó sobre ella sus labios temblorosos y se fue.

No estaba muy conforme aquel varón excelso con que su esposa criase con tal mimo a una expósita,
pero lo consentía porque lisonjeaba su vanidad. Amalia le había dicho, sabiendo dónde le dolía:

--Criarla para doméstica lo haría cualquiera en Lancia. Nosotros debemos hacer las cosas de
otro modo.

D. Pedro no pudo menos de sentir el peso de aquella verdad innegable.

Josefina cruzó el salón para ir a acostarse. Al pasar rozando con Fernanda, que estaba sentada
y sola, ésta la pilló al vuelo por un bracito y la atrajo. Toda la alegría, toda la ternura
que en aquel momento rebosaba de su corazón, desbordose con violencia sobre la criatura, a
quien cubrió de besos. No se acordó para nada de su rival, a quien adivinaba vencida. Sólo
pensó en que era hija de él, su sangre, su misma imagen. Y besó con éxtasis aquellos ojos azules
profundos, melancólicos, aquella tez nacarada, aquellos bucles dorados que circuían su rostro
como un nimbo de luz.

--¡Oh, qué hermoso pelo! ¡Qué cosa tan hermosa, Dios mío!

Y apretaba sus labios contra él y hasta sumergía el rostro entre sus hebras con tanta voluptuosidad
y ternura que estaba a punto de llorar.

En aquel momento una voz estridente, imperiosa, sonó en sus oídos.

--¡Todavía no te has ido a acostar, arrapiezo!

Y al levantar los ojos vio a Amalia, con el rostro pálido, los labios apretados, que cogió
a la niña con violencia por el brazo dándole una fuerte sacudida y la arrastró hacia la puerta.

XI

La cólera de Amalia.

A la mañana siguiente, Paula, por orden de su señora, llevó a la niña al cuarto de la plancha,
la sentó en una silla alta y pidió las tijeras a la doncella, que cosía al pie del balcón.

--¿Qué vas a hacer?--preguntó Josefina.

--Cortarte el pelo.

--¿Por qué?... Yo no quiero que me cortes el pelo.

Y se bajó resueltamente de la silla. Paula tornó a alzarla.

--¡Quieta!--le dijo severamente.

--¡Yo no quiero!... ¡no quiero!--exclamó con graciosa resolución.

--La verdad es que da lástima cortar un pelo tan hermoso--dijo otra de las doncellas, que estaba
planchando.

--¿Qué quieres, hija? Quien manda, manda.

Y tomando uno de los preciosos bucles de la cabellera, lo separó de un tijeretazo.

--¡Déjame, Paula!--gritó la niña.--¡Lo voy a decir a madrina!

--¿Sí, preciosa? ¿Vas a decírselo a madrina de veras?... Bueno, ya se lo dirás cuando terminemos.

Y sin hacer más caso de sus protestas, dejando caer las palabras con zumba, prosiguió imperturbable
su tarea. Pero la niña se bajó de nuevo, irritada, furiosa. Entonces Paula pidió auxilio a
Concha, la costurera, y mientras ésta la tenía sujeta a la silla, aquélla la fue despojando
uno a uno de todos sus bucles. Después arregló como mejor pudo los cabellos que quedaban.

--¡Qué lástima!--volvió a exclamar la planchadora.

--Hija, no está mal así tampoco--repuso Paula peinándola con esmero.

En aquel momento apareció la señora en el cuadro de la puerta.

--¡Madrina! ¡ven, madrina!... Mira, Paula y Concha me han cortado el pelo.

Amalia avanzó algunos pasos por la estancia y, evitando la mirada de la niña, fijó los ojos
severos en su cabeza, y dijo con imperio y frialdad:

--No está bien así. Córtelo usted al rape.

Y se alejó con la frente fruncida. Josefina, atónita, la siguió con los ojos. Jamás había visto
en el semblante de su madrina tanta frialdad y dureza. Quedó asombrada, pensativa y dejó ya,
sin hacer el más leve movimiento, que Paula cumpliese el mandato.

Pronto quedó la cabecita rubia mondada como un melocotón. Las domésticas prorrumpieron en carcajadas.

--¡Hija de mi alma, que retefeísima te han puesto!--exclamó María la planchadora con acento
de duelo, pero sin poder reprimir la risa.

--No digas eso, mujer--repuso Concha con dejillo amargo.--¡Si está preciosa!

Era una mujer de veinticinco años o más, extremadamente pequeña, casi tan pequeña como Josefina,
de ojos hundidos y ariscos, a quien todos los criados de la casa temían.
