 Sonó un ladrido desesperado, interminable,
como un esquilón sonando á rebato.

¡Recristo!... La convicción de la realidad, asaltándole de pronto, pareció enloquecerle.

--¡Teresa! ¡Teresa!... ¡Amunt![31]

[31]--¡Teresa! ¡Teresa!... ¡Arriba!

Y del primer empujón la echó fuera de la cama. Después corrió al cuarto de los chicos, y á
golpes y gritos los sacó en camisa, como un rebaño idiota y medroso que corre ante el palo,
sin saber adónde va. Ya ardía el techo de su cuarto, arrojando sobre la cama un ramillete de
chispas.
