 Narraba como pocos, y con tal arte, que él mismo se creía
la historia, aunque fuese mentira, y el auditorio solía creérsela también. Se diría que la
imaginación y la memoria eran en el Conde una sola y única facultad del alma.

Era petulante, pero con petulancia graciosa, jovial y dulce, que a nadie ofendía. Sus finos
modales y su simpática figura contribuían mucho a producir tan buen efecto.

Aquella noche le había dado por denigrarlo todo. Recordando a las princesas rusas, a las ladies
inglesas, a las condesas alemanas, a las francesas del Faubourg Saint-Germain, y hasta a las
griegas fanariotas, que había tratado con la mayor intimidad, iba sosteniendo que no valían
un bledo todas las mujeres que se paseaban en aquel momento en los jardines.

«Apenas--decía--si de toda esta desdichada muchedumbre se podrá entresacar media docena que
merezca una declaración de amor.»

Los amigos impugnaban tan cruel censura, y el Conde, para defenderse, sostenía su opinión con
gracia y desenfado.

Conforme iba así disputando y paseando, advirtió de pronto que delante de él paseaban dos mujeres,
pequeñitas ambas, esbeltas, jóvenes al parecer, aunque sólo de espaldas las veía, y que algo
habían oído y seguían oyendo de su diatriba y de la disputa, porque de vez en cuando cuchicheaban
y se reían, como si hicieran comentarios a la conversación de los que venían detrás.

No había visto el Conde la cara de ninguna de aquellas dos mujeres. El traje de ellas nada
tenía de notable para ojos vulgares y profanos. La una vestía de ligera seda negra y la otra
un traje obscuro de pobre percal; las dos iban de mantilla. 