 ¡Y él había ido hasta allí para
hacer la misma súplica!... Huyó, reconociendo la inutilidad de su esfuerzo.

Cuando regresaba, desesperado, á su propiedad, encontró grandes automóviles y hombres á caballo,
que llenaban el camino formando larguísimo convoy. Seguían la misma dirección que él. Al entrar
en su parque, un grupo de alemanes estaba tendiendo los hilos de una línea telefónica. Acababan
de recorrer las habitaciones en desorden y reían á carcajadas leyendo la inscripción trazada
por el capitán von Hartrott: «Se ruega no saquear...» Encontraban la farsa muy ingeniosa, muy
germánica.

El convoy invadió el parque. Los automóviles y furgones llevaban una cruz roja. Un hospital
de sangre iba á establecerse en el castillo. Los médicos, vestidos de verde y armados lo mismo
que los oficiales, imitaban su altivez cortante, su repelente tiesura. Salían de los furgones
centenares de camas plegadizas, alineándose en las diversas piezas; los muebles que aún quedaban
fueron arrojados en montón al pie de los árboles. Grupos de soldados obedecían con prontitud
mecánica las órdenes breves é imperiosas. Un perfume de botica, de drogas concentradas, se
esparció por las habitaciones, mezclándose con el fuerte olor de los antisépticos que habían
rociado las paredes para borrar los residuos de la orgía nocturna. Vió después mujeres vestidas
de blanco, mocetonas de mirada azul y pelo de cáñamo. Tenían un aspecto grave, duro, austero,
implacable. Empujaron repetidas veces á Desnoyers como si no le viesen. 