 El señor canónigo Obrero más de una vez le hubiese puesto
de patitas en la calle si no fuese por consideración a la memoria de su padre y de su abuelo
y al apellido que lleva, pues todos saben que los Luna son antiguos en la catedral como las
piedras de sus muros.... No se le ocurre calaverada que no la realice: en plena sacristía jura
como un impío a espaldas de los señores beneficiados. ¡No digas que no, granuja!

Y le amenazaba con una mano, entre severo y risueño, como si en el fondo de su pensamiento
le hiciesen cierta gracia las faltas del sobrino. Éste acogía la reprimenda con muecas que
agitaban su cara de movilidad simiesca y sin bajar los ojos, que tenían una fijeza insolente.

--Es una mala vergüenza--continuó el tío--que te peines así, como la chulería de la corte que
viene a Toledo en las grandes fiestas. En la buena época de la catedral ya te hubiesen pelado
al rape. Pero como en estos tiempos de desamortización, libertad y desgracias, nuestra santa
iglesia es pobre como una rata, la miseria no deja humor a los señores del cabildo para fijarse
en detalles, y todo anda abajo que da lástima. ¡Qué abandono, Gabriel! ¡Si lo vieras! Esto
parece una oficina como esas de Madrid adonde va la gente a cobrar y echa a correr en seguida.
La catedral es hermosa como siempre, pero no se encuentra por parte alguna la majestad del
culto del Señor. Lo mismo dice el maestro de capilla, indignándose al ver que en las grandes
fiestas sólo toman asiento en medio del coro hasta media docena de músicos. La gente joven
que vive en las Claverías no tiene amor a nuestra Primada y se queja de lo cortos que son los
sueldos, sin tener en cuenta el temporal que aguanta la religión. Si esto continúa, no me extrañará
ver a este pájaro y a otros tan tunantes como él jugando a la rayuela en el crucero... ¡Dios
me perdone!

Y el simple Vara de palo hizo un gesto escandalizándose de sus palabras. Después continuó:

--Este señorito, aquí donde lo ves, no está contento con su estado, y eso que, siendo casi
un mocoso, ocupa el cargo que su pobre padre no pudo conseguir hasta los treinta años. Quiere
ser torero, y hasta un domingo se atrevió a salir en una novillada en la plaza de Toledo. Su
madre bajó desmelenada como una Magdalena a contármelo todo, y yo, pensando que su padre había
muerto y me correspondía hacer sus veces, aguardé al señor cuando volvía de la plaza echándolas
de guapo, y lo arreé desde la escalera de la torre hasta su habitación con la misma vara de
palo que me sirve en la catedral. Él te dirá si tengo la mano dura cuando me enfado.... ¡Virgen
del Sagrario! ¡Un Luna de la Santa Iglesia Primada metido a torero! ¡Poco rieron los canónigos
y hasta el señor cardenal, según me han dicho, al conocer el caso! Un beneficiado de buen humor
le apodó desde entonces el Tato, y así le llaman todos en la casa. ¿Has visto, hermano, qué
honra proporciona a la familia este tuno...?

El silenciario pretendía anonadar con su mirada al Tato, pero éste sonreía, sin impresionarse
gran cosa con las palabras de su tío.

--Y no creas, Gabriel--continuó--, que a este individuo le falta un pedazo de pan y por eso
hace tales disparates. A pesar de su mala cabeza, tiene desde los veinte años el cargo de perrero
de la santa catedral: ha llegado adonde sólo se llegaba en tiempos mejores después de muchos
años y buenas agarraderas. Cobra sus seis realitos diarios, y como anda suelto por la iglesia,
puede enseñar las curiosidades a los forasteros. Con las propinas que le caen está mejor que
yo. Los extranjeros que visitan la catedral, gentes descomulgadas que nos miran como monos
raros y encuentran todo lo nuestro curioso y digno de risa, se fijan en él. Las inglesas le
preguntan si ha sido toreador, y él ¡para qué necesita más...! Al ver que le dan por el gusto,
suelta el saco de las mentiras (porque a embustero nadie le echa la pata encima) y cuenta las
grandes corridas que lleva dadas en Toledo y fuera de él, los toros que ha muerto... y esos
bobalicones de Inglaterra toman nota en sus álbumes, y hasta alguna rubia patuda dibuja de
un trazo la cabeza de este trapalón. A él lo que le interesa es que le crean las mentiras y
al final le larguen la peseta; le importa poco que esos herejes se vayan a su tierra propalando
que en la catedral de Toledo, en la Iglesia Primada de las Españas, los empleados son toreros
y ayudan a las ceremonias del culto entre corrida y corrida. Total, que gana más dinero que
yo, y a pesar de esto, se cree postergado en su cargo... ¡Un empleo tan hermoso! ¡Marchar en
las grandes procesiones al frente de todos, junto a la gran manga de la Primada, con una horquilla
forrada de terciopelo rojo para sostenerla si es que cae, y vestido con un ropón de brocado
escarlata, como un cardenal! Hasta se parece en ese traje, según dice el maestro de capilla,
que sabe mucho de tales cosas, a un tal Diente o no sé cómo, que hace siglos vivía en Italia
y bajó al infierno, escribiendo su viaje en verso.

Sonaron pasos en una angosta escalerilla de caracol que, perforando el muro, comunicaba el
recibimiento con el piso superior.

--Es don Luis--dijo el Vara de palo--. Va a decir su misa en la capilla del Sagrario, y después
al coro.

Gabriel se levantó del sofá para saludar al sacerdote. Era pequeño y de constitución débil,
resaltando en él desde el primer golpe de vista la desproporción entre el cuerpo enfermizo
y la cabeza enorme. La frente, abombada y saliente, parecía aplastar con su peso las facciones
morenas e irregulares, alteradas por la huella de las viruelas. Era feo, y sin embargo, la
expresión de sus ojos azules, el brillo de la dentadura sana, blanca e igual, que parecía iluminar
la boca, y la sonrisa ingenua, casi infantil, que plegaba los labios, daban a su rostro esa
expresión simpática que revela a los seres sencillos ensimismados en sus aficiones artísticas.

--¿Conque el señor es ese hermano de quien tanto me ha hablado usted?--dijo al oír la presentación
que hacía Esteban.

Tendió su mano a Gabriel amistosamente. Los dos eran de aspecto enfermizo: el desequilibrio
orgánico parecía atraerles fraternalmente.

--Ya que el señor ha estudiado en el Seminario--dijo el maestro de capilla--, conocerá algo
de música.

--Es lo único que recuerdo de aquellas enseñanzas.

--¡Y al viajar tanto por el mundo, habrá oído cosas buenas...!

--Algo hay de eso. La música es para mí la más grata de las artes. Entiendo poco de ella, pero
«la siento».

--Muy bien, muy bien. Seremos amigos. Ya me contará usted cosas. ¡Cuánto le envidio por haber
corrido el mundo...!

Hablaba como un niño inquieto, sin querer sentarse por más que el silenciario, en cada una
de sus evoluciones por la sala, le ofrecía una silla. Iba de un lado a otro con el manteo terciado
y la teja en la mano, un pobre sombrero sin rastro de pelo, abollado, con una capa de grasa
en las alas, mísero y viejo como la sotana y los zapatos. A pesar de esta pobreza, el maestro
de capilla tenía cierta elegancia. Su cabello, demasiado crecido para la costumbre eclesiástica,
se ensortijaba en la cúspide del cráneo. La manera arrogante con que plegaba el manteo en torno
de su cuerpo hacía recordar la capa de los tenores de ópera. Había en él cierta desenvoltura
profana que delataba al artista sepultado en los hábitos sacerdotales, ansioso por volar fuera
de ellos, abandonándolos a sus pies como una mortaja.

Llegaron a la habitación, como truenos lejanos, algunas campanadas graves que conmovieron el
claustro.

--Tío, que llaman a coro--dijo el Tato--. Ya debíamos estar en la-catedral. Son casi las ocho.

--Es verdad, hombre; tiene gracia que seas tú quien me lo recuerde. En marcha.

Luego añadió, dirigiéndose al sacerdote músico:

--Don Luis, su misa es a las ocho. Ya hablará después de sus cosas con Gabriel. Ahora, a la
obligación. Hay que sacar para los postres, como usted dice, ya que en estos tiempos del demonio
apenas si da el cargo para comer.

El maestro de capilla asintió tristemente con un movimiento de cabeza y salió tras los dos
servidores del templo, contrariado, como si le arrastrasen a un trabajo penoso y antipático.
Tarareaba distraídamente al dar la mano a Gabriel, y éste creyó reconocer un fragmento del
Septimino de Beethoven en la música que, sorda y cortada, salía de entre los labios del joven
sacerdote.

Luna se tendió en el sofá, abandonándose a la fatiga al verse solo, después de la larga espera
ante la catedral. La vieja que servía a su hermano puso junto a él un jarrito de leche, llenando
después un vaso. Gabriel bebió, haciendo esfuerzos por dominar los estremecimientos de su estómago
enfermo, que pugnaba por expeler el líquido. Su cuerpo, fatigado por la mala noche y el cansancio
de la espera, acabó por asimilarse el alimento, sumiéndose en una dulce languidez que no había
sentido en mucho tiempo. Gabriel pudo adormecerse, y así estuvo más de una hora, inmóvil en
el sofá, cortándose varias veces su desigual respiración con el estertor de la tos cavernosa,
que no llegaba a desvanecer su sueño.

Cuando despertó, fue de golpe, con un estremecimiento nervioso que le conmovió de los pies
a la cabeza, haciéndole saltar del sofá como a impulsos de un resorte. Era la inquietud del
peligro que había quedado fija en él para siempre; el hábito de la intranquilidad contraído
en los obscuros calabozos, cuando esperaba a todas horas ver abrirse la puerta para ser apaleado
como un perro o conducido al cuadro de ejecución ante la doble fila de fusiles; y a más de
esto, la costumbre de vivir vigilado en todos los países, presintiendo el espionaje de la policía
en torno de él, sorprendido en medio de la noche en cuartos de posada por la orden de salir
inmediatamente; la zozobra del antiguo Asheverus, que apenas gustaba un instante del descanso,
oía el eterno «Anda, anda».

No quiso dormir más, como si temiera sufrir de nuevo las negras pesadillas del ensueño. Prefería
la realidad: aquel silencio de la catedral que le envolvía en una dulce caricia; la calma augusta
del templo, inmenso monte de piedra labrada que parecía pesar sobre él aplastándolo, ocultando
para siempre su debilidad de perseguido.

Salió al claustro, y puesto de codos en la barandilla contempló el jardín.

Las Claverías parecían desiertas. Los niños que las animaban al comenzar el día estaban en
la escuela; las mujeres, dentro de sus casas, preparaban la comida. En todo el claustro no
había otra persona que él. La luz del sol bañaba todo un lado; la sombra de las columnas cortaba
oblicuamente los grandes cuadros de oro que cubrían las baldosas. Un silencio augusto, la calma
santa de la catedral, penetraba en el agitador como dulce narcótico. Los siete siglos adheridos
a aquellas piedras parecían envolverle como otros tantos velos que le aislaban del resto del
mundo. En una habitación de las Claverías sonaba un martillo con repiqueteo incesante. Era
el de un zapatero que Gabriel había visto, al través de los vidrios de una ventana, encorvado
ante su mesilla. En el pedazo de cielo encuadrado por los tejados volaban algunos palomos,
moviendo sus blancas alas como si bogasen en un lago de intenso azul. Al fatigarse, descendían
al claustro, y agarrados a las barandillas, emprendían un susurro que estremecía el religioso
silencio como un suspiro de amor. De vez en cuando se abrían las cancelas de la catedral, esparciendo
en el jardín y las Claverías una bocanada de aire cargada de incienso, de rugidos de órgano
y voces graves que cantaban palabras latinas prolongando solemnemente las sílabas.

Gabriel miraba el jardín, orlado por las arcadas de piedra blanca y sus rudos contrafuertes
de berroqueña obscura, en cuya cúspide dejaban las lluvias una florescencia de hongos como
botones de terciopelo negruzco. Descendía el sol a un ángulo del jardín, y el resto quedaba
en una claridad verdosa, de penumbra conventual. La torre de las campanas ocultaba un pedazo
de cielo, ostentando sobre sus flancos rojizos, ornados de junquillos góticos y contrafuertes
salientes, las fajas de mármol negro con cabezas de misteriosos personajes y escudos de armas
de los diversos arzobispos que intervinieron en su construcción. En lo alto, cerca de los pináculos
de piedra blanquísima, mostrábanse las campanas tras de enormes rejas, como pájaros de bronce
en jaulas de hierro.

Tres campanadas graves, anunciando que la misa mayor estaba en su momento más solemne, retumbaron
en toda la catedral. Tembló la montaña de piedra, transmitiéndose la vibración por naves, galerías
y arcadas hasta los profundos cimientos.

Después, otra vez el silencio, que parecía más imponente, más profundo, tras los truenos del
bronce. Volvía a oírse el susurro de los palomos, y abajo, en el jardín, piaban unos pájaros,
como enardecidos por el rayo de sol que reanimaba la verdosa penumbra.

Gabriel sentíase conmovido. Se apoderaba de él la dulce embriaguez del silencio, de la calma
absoluta: la felicidad del no ser. Más allá de aquellos muros estaba el mundo; pero no se le
veía, no se le sentía; parábase respetuoso y aburrido ante aquel monumento del pasado, hermosa
sepultura en cuyo interior nada excitaba su curiosidad. ¿Quién podía suponer que él estaba
allí...? Aquella verruga de siete siglos, formada por poderes políticos que murieron y por
una fe agonizante, sería su último refugio. En plena época de descreimiento, la iglesia le
serviría de lugar de asilo, como a los grandes criminales de la Edad Media, que desde lo alto
del claustro se burlaban de la justicia, detenida en la puerta como los mendigos. Allí dejaría
que se consumara en el silencio y la calma la lenta ruina de su cuerpo. Allí moriría, con la
dulce satisfacción de haber perecido para el mundo mucho tiempo antes. Por fin realizaba el
deseo de acabar sus días en un rincón de la soñolienta catedral española, única esperanza que
le sonreía cuando caminaba a pie por las carreteras de Europa, ocultándose del guardia civil
o del gendarme, y pasaba las noches en un foso, apelotonado, con la barba en las rodillas,
creyendo morir de frío.

Coger la catedral como el náufrago agarra un resto del buque, próximo ya a ahogarse: ésta era
su esperanza, y acababa de realizarla. La iglesia le acogía como una madre vieja y adusta que
no sonríe, pero abre los brazos.

--Por fin.... Por fin...--murmuró Luna.

Y sonrió pensando en aquel mundo de persecuciones y dolores que abandonaba como en un lugar
remoto, situado en otro planeta, al que jamás había de volver. La catedral le guardaba para
siempre.

En el silencio profundo del claustro, al que no llegaban los ruidos de la calle, el compañero
Luna creyó oír, lejano, muy lejano, el chillón sonido de las cornetas, y después un sordo redoble
de tambores. Entonces se acordó del Alcázar de Toledo, que parece dominar desde su altura a
la catedral, intimándola con la pesada mole de sus torres. Eran las cornetas de la Academia
Militar.

A Gabriel le hicieron daño estos sonidos. Había perdido de vista el mundo, y cuando se creía
lejos, muy lejos de él, sentía su presencia, un poco más allá de los tejados del templo.

II

Desde los tiempos del segundo cardenal de Borbón, era el señor Esteban Luna jardinero de la
catedral, por derecho que parecía vinculado en su familia. ¿Cuál fue el primer Luna que entró
al servicio de la Santa Iglesia Primada? El jardinero, al hacerse esta pregunta, sonreía satisfecho,
y sus ojos miraban a lo infinito, como queriendo abarcar la inmensidad del tiempo. Los Luna
eran tan antiguos como los cimientos de la iglesia. Habían ido naciendo las diversas generaciones
en los aposentos del claustro alto, y cuando el ilustre Cisneros aún no había construido las
Claverías, los Luna vivían en las casas inmediatas, como si no pudiesen existir fuera de la
sombra de la Primada. A nadie pertenecía la catedral con mejor derecho que a ellos. Pasaban
los canónigos, los beneficiados y los arzobispos; ganaban la plaza, morían, y otro al puesto;
era un desfile de caras nuevas, de señores que venían de todos los rincones de España a sentarse
en el coro para morir años después, dejando la vacante a otros advenedizos; y los Luna siempre
en su puesto, como si la antigua familia fuese una pilastra más de las muchas que sostienen
el templo. Podría ser que el arzobispo que un día se llamaba don Bernardo, se llamase al año
siguiente don Gaspar y al otro don Fernando; lo imposible e inverosímil era que la catedral
pudiese existir sin tener algún Luna en el jardín, en la sacristía o en el crucero, acostumbrada
durante tantos siglos a sus servicios.

El jardinero hablaba con orgullo de su estirpe: de su noble y desgraciado pariente el condestable
don Álvaro enterrado como un rey en su capilla detrás del altar mayor; del papa Benedicto XIII,
altivo y tozudo como todos los de la familia; de don Pedro de Luna, V de su nombre en la silla
arzobispal de Toledo, y de otros parientes no menos ilustres.

--Todos somos del mismo tronco--decía con orgullo--. Todos vinimos a la conquista de Toledo
con el buen rey Alfonso VI. Sólo que unos Luna le tomaron gusto a matar moros, y fueron señores
y conquistaron castillos, y otros, mis abuelos, quedaron al servicio de la catedral, como fervorosos
cristianos que eran.

Con la satisfacción de un duque que cuenta sus ascendientes, el señor Esteban remontaba la
cadena de los Luna hasta titubear y perderse en pleno siglo XV. 