
Nótanse ademas en las orillas de los bosques otras dos especies de palmas; la una muy elevada
y que sostiene sus hojas en una sola línea repartida á los dos lados del tronco, formando un
abanico de verde hermosísimo[2] y la otra, espinosa[3] y de hojas semejantes, aunque mas pequeñas,
á las de la palma real de Chiquitos. Algo mas cerca de la mision, se cria un fruto silvestre
de la forma de una pera, que solo se come cuando está negro de maduro: su sabor es semejante
al del níspero, y sus pepitas tienen mucha analogía con las de la pera.

;

La poblacion de San-Joaquin se componia en 1823 de setecientos sesenta y seis indios baures;
pero los estragos causados en 1832 por las viruelas y el sarapion, la redujeron al número de
seiscientas noventa almas. El pueblo consta de cinco parcialidades, conocidas bajo los nombres
de Paschiono, Caparebocono, Tacarano, Abeabano y Tocono.

El ganado vacuno de la propiedad del Estado ascendia, en 1830, á tres mil ochocientas ocho
cabezas, y el caballar á trescientas treinta y cinco. En el citado año el producto de la mision
fué de seiscientos setenta pesos.

Caminos de San-Joaquin á Exaltacion.

Para ir de San-Joaquin á San-Pedro, se sigue (como se dijo al hablar de esta mision) el curso
del rio Machupo, pasando por San-Ramon. Para ir en tiempo de lluvias á Exaltacion, que está
á veintisiete leguas en línea recta hácia el oeste, es menester atravesar en canoa una llanura
cruzada en todas direcciones por varios arroyuelos que se encaminan, los unos al rio Machupo,
los otros al Mamoré. En tiempos secos se lleva el mismo camino transitando á caballo las magníficas
llanadas; mas para la conduccion de mercancias no hay otro vehículo que el de los rios, y el
camino se prolonga entónces hasta ciento veinte leguas. Se bajan primeramente treinta por el
rio Machupo, hasta su confluencia con el Iténes ó Guaporé; en seguida cuarenta por este hasta
su confluencia con el Mamoré, el cual es menester subir, siguiendo sus largos rodeos por el
espacio de cincuenta leguas, hasta llegar á Exaltacion. Para hacer conocer mejor estos vehículos
de transporte, que son al mismo tiempo los raudales mas hermosos de la provincia, voy á describirlos
detalladamente.

Saliendo de San-Joaquin se navega durante dos dias por el Machupo, descendiendo hácia el nornordeste.
Las orillas de este rio están guarnecidas de bosques muy tupidos, que revelan el vigor de una
vegetacion activa. El aspecto salvage, pero variado, de estas soledades, no carece de cierta
grandeza. A un lado, el tinte verdinegro de las selvas, las sinuosidades multiplicadas del
rio, las tropas de monos, los numerosos bufeos que viajan á par de las canoas, y al otro la
muchedumbre de pájaros ribereños y terrestres, animan el paisage haciéndolo mas interesante.
El rio, cuya anchura es de cien varas, recibe los tributos de un sin número de arroyuelos que
ayudan al desagüe de las llanuras inundadas. A las doce del segundo dia se pasa por un sitio
en donde ámbas riberas se ven cultivadas y cubiertas de plantíos pertenecientes á los indios
de San-Ramon y de San-Joaquin. Los ribazos del rio Machupo son bastante altos sobre un largo
espacio de su curso, circunstancia que debe favorecer al cultivo de sus orillas, siendo de
estrañar por lo tanto que no se haya pensado en situar las misiones á ménos distancia. A poco
mas de las dos de la tarde se presenta la confluencia del rio Itonama, bajo cuyo nombre continua
corriendo el Machupo hasta reunirse con Guaporé ó Iténes. Entónces se descubre hácia el norte,
por encima de los árboles, la prolongacion occidental de la Sierra del Diamantino. Desde este
punto empiezan á mostrarse millares de bufeos jugando sobre las ondas, y en el tránsito de
algunas leguas, se ven tres hermosas especies de palmas, que no se encuentran en ninguna otra
parte[1]. A eso de las cinco se desemboca en el rio Iténes, en cuya confluencia habria sido
muy conveniente establecer una poblacion, vista la mucha elevacion de la ribera izquierda del
Itonama; pero indudablemente no han dado lugar á ello las interminables discusiones entre Españoles
y Portugueses, sobre los límites de sus posesiones respectivas; y queda ya referido que, deseosos
estos últimos de conservar el monopolio de la navegacion de esos rios, espulsaron á los Jesuitas
que trataban de establecerse sobre sus orillas[2].

El rio Iténes tiene como un cuarto de legua de ancho en este punto, y sus magestuosas aguas
corren con bastante rapidez por entre islas de un aspecto el mas pintoresco. Sobre una de sus
orillas, pobladas de arbolados, hay un puesto brasilero: para dirigirse á él, es menester luchar
contra la corriente de los rios Iténes é Itonama; que chocándose con fuerza forman una barrera
movible, de un aspecto imponente. El puesto se halla ocupado par un sargento y cuatro soldados,
que tienen órden de no dejar pasar embarcacion alguna sin el previo consentimiento del comandante
del fuerte de Beira, que está situado dos leguas mas abajo. Es pues indispensable escribir
de antemano á este mandatario en solicitud de un permiso para pasar por delante del fuerte.
Aunque la ribera izquierda pertenece en toda propiedad á la República de Bolivia, los Brasileros
se consideran dueños absolutos de todo el curso del rio. Los soldados que guardan el puesto,
apénas están vestidos, y viven en la mayor miseria: un puñado de farinha de pao es la racion
diaria que se les da para su manutencion, y cada ocho dias reciben algunos cartuchos de pólvora
con que cazan los antas y otros animales selváticos cuya carne les sirve tambien de alimento.

Fuerte del Príncipe de Beira.

Cuando se ha conseguido el indicado permiso, se desciende el Guaporé ó Iténes, admirando lo
pintoresco de sus márgenes, y las montañas que dominan su ribera izquierda. A dos leguas, poco
mas ó ménos, se presenta el fuerte del Príncipe de Beira sobre el cual tremola el pabellon
brasilero. Este fuerte, de forma cuadrada y rodeado de fosos, tiene ademas un baluarte en cada
flanco. La piedra arenisca carbonífera, de que se componen las montañas adyacentes, es el material
empleado en su construccion, la que ha sido muy bien ejecutada por un ingeniero europeo. Su
guarnicion se reduce actualmente á treinta hombres. Era este fuerte en su fundacion, un presidio
para los asesinos; mas hoy en dia está destinado á servir de destierro á los condenados políticos,
que viven privados de todo género de recursos en este lugar apartado, donde gozan sin embargo,
de alguna soltura.

El pueblecillo de Santa-Rosa, dependiente del fuerte, y que primitivamente distaba media legua
hácia el oeste, se halla colocado al presente háacia el norte y á ménos distancia, componiéndose
de una sola hilera de casas, cuyos habitantes, que son todos negros y mulatos, ascienden al
número de cuatrocientos. Ocúpase esta poblacion en traficar con los gariteas, que suben desde
el Pará, por el rio de Madeiras y en seguida por el Guaporé, hasta Mato-Groso. Estas grandes
barcas, toldadas y de fondo plano, son del porte de una chalupa de veinticinco á treinta toneladas;
y aunque en proporcion á la profundidad del rio pudieran tener mas capacidad, el sin número
de saltos del rio de Madeiras (que toda vez que se presentan obligan á los navegantes á retirar
del agua sus embarcaciones para llevarlas por tierra con la ayuda de unos troncos redondos,
colocados á guisa de ruedas) hace que se minore su tamaño. Por lo demás esta es la única dificultad
que ofrece la navegacion de este rio, el cual tiene por todas partes la hondura suficiente
para servir de vehículo á los barcos de vapor de la mayor dimension.

Partiendo del Pará suben las gariteas á la vela ó á remo hasta la embocadura del rio de Madeiras,
luego á remo solamente hasta tropezar con las primeras cachuelas, que es menester salvar del
modo que dejo dicho; operacion que se renueva mas de veinte veces, y en la que se pierde mucho
tiempo[1]. Habiendo salvado la última cachuela se rema con grandísimo trabajo hasta la confluencia
de los rios Iténes y Mamoré, y desde este punto, hasta el fuerte de Beira, donde se toman víveres
para subir en seguida hasta Mato-Groso. Siendo indispensable emplear un año entero en la ida
y vuelta de estas espediciones, se prefiere llevar directamente por tierra del Rio Janeiro
ó de Santos las mercadurías de valor; y aunque la distancia que se transita en mulas es de
ochocientas leguas, la economía de tiempo no deja de ser considerable; de manera que las gariteas,
estando reservadas solamente para el transporte de los efectos de mucho volúmen ó peso, no
hacen sino tres ó cuatro espediciones por año del Pará á Mato-Groso.

Los alrededores del fuerte del Príncipe de Beira se hallan poblados de bosques espaciosos,
donde sobresalen las palmeras: las colinas inmediatas, colocadas en forma de anfiteatro, se
levantan gradualmente hácia el nordeste, viniendo á quedar su punto culminante bastante retirado.
El suelo, enteramente compuesto de despojos de piedra arenisca, es infecundo, y únicamente
algunos retazos contiguos á la orilla del rio Iténes se prestan á la agricultura y producen
muy buenos frutos.

Al dejar el fuerte de Beira, el rio Iténes ó Guaporé[1] tiene cerca de media legua de ancho;
sus aguas claras, pero de viso negruzco, corren con lentitud por entre bosques magníficos y
de un aspecto mas bien salvage que pintoresco. La naturaleza en este parage es demasiado grande
y magestuosa para que puedan comprenderse sus detalles. Entre tanto, muy rara vez llega á perturbar
algun viagero esta hermosa soledad, que no ostenta mas adornos que la rica vegetacion de sus
sombrías florestas, pues hasta los pájaros solo cruzan por acaso y sin jamas detenerse. Sin
embargo, la uniformidad del paisage se ve de vez en cuando interrumpida por algunas islas guarnecidas
de árboles, y por las montañas azuladas de la ribera derecha, que resaltan á lo léjos sobre
el fondo verdinegro de los frondosos bosques.

Despues de haber andado una larga jornada, bogando con toda la rapidez de la corriente, se
hace alto al anochecer, ó sobre la orilla derecha donde hay una selva muy tupida cuyo terreno
debe ser exelente para el cultivo, ó sobre la izquierda que está poblada de magníficos bosques.
Los Brasileros del fuerte suelen verse atacados muy á menudo en estos parages por los indios
itenes que habitan las dos riberas, y que aprovechan todas las ocasiones de procurarse, por
la violencia, las armas y el hierro que les son de absoluta necesidad desde el tiempo de su
contacto con los Españoles y Portugueses. Estos salvages, de un carácter independiente y altanero,
han conservado su entera libertad, prefiriendo verse diezmados todos los dias desde mas de
un siglo, ántes que someterse al celo religioso de los Jesuitas ó al yugo de los Españoles.
Hoy en dia son aun lo que eran en tiempo del descubrimiento, y deben la conservacion de su
independencia á la estrecha union que parece reinar entre ellos.

Esta nacion ocupa todo al ángulo formado por la confluencia de los rios Iténes y Mamoré. Las
tribus que la componen viven diseminadas en el seno de unos desiertos circundados por inmensos
pantanos y por selvas impenetrables. Estos indígenas, cuyas costumbres son en extremos singulares,
solo hacen caso de la mediana civilizacion que los rodea, para deslizarse astuta y ocultamente
con sus canoas en los pequeños tributarios del Mamoré y del Iténes, donde asechan á los indios
de las misiones ó á los soldados brasileros del fuerte de Beira, atacándolos al descuido, muchas
veces al favor de las sombras de la noche, sin otro intento que el de procurarse algunas herramientas.

En la segunda jornada, aparece el rio tan ancho y hermoso como la víspera, pero mucho mas tortuoso
y casi enteramente desembarazado de islotes: se ve entre tanto guarnecida su ribera izquierda
de palmeras motacúes, al paso que sobre la derecha se presenta entre multitud de árboles muy
variados, una nueva especie de palmas, conocida bajo el nombre indígena de chuco, y notabilísima
por sus hojas, cuya figura es igual á la de un sol, pues se componen de infinidad de hojuelas
que á manera de rayos parten de un punto céntrico al cual están sugetas[1].

Al arribar al ángulo formado por la reunion del Iténes con el Mamoré, un espectáculo el mas
imponente se presenta á la vista, la que abrazando de un solo golpe el magestuoso giro de ámbas
corrientes puede fácilmente compararlas y admirar el maravilloso contraste[1].

El rio Iténes, que, como ya se dijo, recibe todas las aguas de la provincia de Mato Groso y
del norte y norueste de Chiquitos, y cuyos tributarios, bajando de colinas poco elevadas, corren
mansamente por una superficie inmensa de llanuras, donde tienen sólidos ribazos, conserva sus
ondas casi siempre puras y jamas acarrea despojos vegetales; al paso que el Mamoré, no solamente
se mantiene turbio y fangoso todo el año, sino que arrastra borbollando troncos, hojas, raices,
y á veces árboles enteros; pues, á mas de tener sus fuentes sobre las altas cerranías de las
provincias de Cochabamba, de Mizqué y de Valle Grande, ó sobre la vertiente norte de las últimas
faldas de la cordillera, todos sus tributarios se forman de torrentes impetuosos y cruzan la
llanura con tal rápidez que arrancan al pasar los ribazos de uno de sus bordes. Resulta de
esta disposicion tan diferente, que el Iténes presenta por todas partes sobre sus riberas un
terreno muy conveniente para fundar aldeas estables y florecientes, miéntras que las orillas
del Mamoré no dan lugar á establecimiento seguro de ninguna clase, ni aun se prestan siquiera
para la agricultura: razon por la que todas las misiones del Mamoré ocupan tan solo las riberas
de algunos tributarios laterales.

Las aguas del rio Iténes despues de estar reunidas con las del Mamoré, corren por un largo
espacio sin mezclarse y conservando todavía su viso particular.

Del punto de reunion de estos dos grandes rios hay que hacer una navegacion de seis jornadas
en canoa para llegar á la confluencia del rio Beni, el cual bajando del oeste viene á incorporarse
por la izquierda con el Mamoré, que lleva adelante su magestuoso curso bajo el nombre de rio
de Madeiras[1].

Las orillas del Mamoré se encuentran ya desnudas en este parage de selvas antiguas, y por todas
partes ofrecen terrenos de aluvion, en donde se cria la planta que los Españoles han llamado
chuchio[1], así como el lambaiva, cuyas hojas blanquizcas y recortadas en forma de dedos resaltan
sobre el verde tierno de los sauces, ó sobre el verde amoratado de los lisos. Entre las muchas
especies de palmas ya conocidas, que cubren los terrenos mas encumbrados, se distingue una
nueva, peculiar á este distrito, donde se cria en abundancia, particularmente sobre los ribazos.
Este vegetal, al que los Brasileros dan el nombre de vinte pes (veinte piés) es uno de las
mas elegantes de la familia de las palmeras; sus raices, que sirven de sosten al tronco, bajan
desde la altura de tres varas, separándose unas de otras á proporcion que se aproximan al suelo:
esta es la circunstancia que le ha hecho dar el nombre bajo el cual es conocida en el pais.
Del remate de su tronco liso y empinado, que generalmente llega á la altura de quince á veinte
varas, parten hácia todos lados sus grandes hojas graciosamente recortadas, formando un elegante
penacho: sírvense los indios de sus frutos para hacer cuentas de rosarios[2].

En esta primera jornada por el Mamoré, se avistan varios campamentos de indios salvages, y
á cada paso se notan en las barrancas los angostos senderos por los que bajan al rio, particularmente
sobre la ribera derecha, cuyos terrenos son mas elevados.

Viene entre tanto á reunirse al Mamoré, por la izquierda, el rio Iruyani, frecuentemente surcado
por los Cayuvavas de Exaltacion, que suben aveces hácia el oeste, hasta muy cerca de la mision
de Reyes. Un poco mas arriba, se encuentra tambien la embocadura del Matucaré, sobre cuyas
orillas habitan algunas tribus itenes, que han formado en aquel punto una especie de aldea
donde se cultivan hermosos plantíos de maiz, de mandioca y de plátanos: estos belicosos indios
hacen frecuentes incursiones, por el tiempo de la seca, en el distrito de la mision de Exaltacion
con el objeto de procurarse armas y herramientas.

Cuando las lluvias que caen en las fuentes del Mamoré son algun tanto copiosas, se acrecen
considerablemente sus ondas, arrastrando consigo mayor cantidad de árboles que de ordinario;
por lo que se ven algunos espacios, particularmente en medio del rio, de tal manera cubiertos
de despojos vegetales que parecen grandes islas flotantes. Para tener que luchar ménos contra
la corriente, se costea siempre la orrilla que le es opuesta; mas las multiplicadas sinuosidades
que forma el rio, obligan á los navegantes á cruzar muy á menudo de un lado al otro, lo que
no deja de ser sumamente peligroso, pues al mas leve choque contra esos troncos flotantes pueden
sumergirse las endebles canoas: empero el tino y la destreza con que los pilotos y remeros
ejecutan sus maniobras en los momentos difíciles, triunfan de lodos los obstáculos.

En este tránsito se descubren siempre bosques enmarañados, en los cuales hay un árbol corpulento,
que suele tener basta trece y quince varas de circunferencia. Los Españoles le han dado el
nombre de higueron[1], por ser una especie de higuera gigantesca; pero en la provincia de Santa-Cruz
es conocido mas bien bajo el de bibosi. Emplean los indios la corteza de este árbol para hacerse
camisas; y de sus raices chatas, las que se encuentran divididas en láminas verticales, se
sacan tablas naturalmente recortadas que sirven para hacer los cajones en que se espiden las
mercancias de la propiedad del Estado. Todos estos bosques, poblados de una diversidad prodigiosa
de plantas casi desconocidas, abrigan tambien en su seno tigres y otros animales feroces.

Las orillas del Mamoré presentan á cada paso paisages pintorescos, y á los que la variedad
de vegetacion da un aspecto el mas risueño. Los lugares bajos se ven siempre revestidos de
sensitivas de flor rosada, miéntras que en los parages algo mas secos abunda una planta, cuyos
tallos tienen la forma de un abanico, y están coronados de penachos blanquizcos, que ondeando
uniformemente al capricho del viento contrastan con las mimosas en flor, con el lambaiva de
azucarados racimos, ó con las enredaderas que cuelgan por todas partes de los gajos entrelazados
con las palmeras. Todo maravilla al viagero que transita por en medio de esas encantadoras
orillas, donde reposa plácidamente sus ojos sobre una vegetacion tan lujosa, ó se detiene á
contemplar con interes esas colonias de martin-pescadores, los que saliendo de sus casillas
ocultas en los agujeros de las barrancas arenosas, siguen de léjos el rumbo de las canoas.

En la tercera jornada se tiene que arrostrar una de las mayores dificultades que presenta el
Mamoré para su navegacion; pues hay un punto en el que estrechándose mucho su corriente, viene
á ser mas impetuosa, y forma unos remolinos en embudo, demasiado rápidos para que las canoas
puedan salvarlos sin aventurarse demasiado: es tal la violencia con que azota el agua al pasar
por encima de ellas, que la débil embarcacion vacila y se bambolea como si hubiese chocado
contra una roca. 