 El pródigo disipa sus riquezas en los placeres y en la
ostentacion: pero no tarda en encontrar un vengador de sus desvaríos en la pobreza andrajosa
y hambrienta, que le impone en vez de goce privaciones, en vez de lujosa ostentacion escasez
vergonzosa. El avaro acumula tesoros temiendo la pobreza; y en medio de sus riquezas sufre
los rigores de esa misma pobreza que tanto le espanta: él se condena á sí mismo á todos ellos,
con su alimento limitado y grosero, su traje sucio y raido, su habitacion pequeña, incómoda
y desaseada. No aventura nada por no perder nada; desconfia hasta de las personas que mas le
aman; en el silencio y tinieblas de la noche visita sus arcas enterradas en lugares misteriosos,
para asegurarse que el tesoro está allí, y aumentarle todavía mas; y entre tanto le acecha
uno de sus sirvientes ó vecinos, y el tesoro con tanto afan acumulado, con tanta precaucion
escondido, desaparece.

En el trato, en la literatura, en las artes, el excesivo deseo de agradar produce desagrado;
el afan por ofrecer cosas demasiado exquisitas fastidia: lo ridículo está junto á lo sublime;
lo delicado no dista de lo empalagoso; el prurito de ofrecer cuadros simétricos, suele conducir
á contrastes disparatados.

En el gobierno de la sociedad el abuso del poder acarrea su ruina; el abuso de la libertad
da orígen á la esclavitud. El pueblo que quiere extender demasiado sus fronteras, suele verse
mas estrechado de lo que exigen las naturales; el conquistador que se empeña en acumular coronas
sobre su cabeza, acaba por perderlas todas; quien no se satisface con el dominio de vastos
imperios, va á consumirse en una roca solitaria en la inmensidad del Océano. De los que ambicionan
el poder supremo, la mayor parte encuentran la proscripcion ó el cadalso. Codician el alcázar
de un monarca, y pierden el hogar doméstico, sueñan en un trono y encuentran un patíbulo.

§ XXXIV.

Observaciones sobre las ventajas y desventajas de la virtud en los negocios.

Dios no ha dejado indefensas sus leyes, á todas las ha escudado con el justo castigo; castigo
que por lo comun se experimenta ya en esta vida. Por esta razon los cálculos basados sobre
el interes en oposicion con la moral, estan muy expuestos á salir fallidos, enredándose la
inmoralidad en sus propios lazos. Mas no se crea que con esto quiera yo negar que el hombre
virtuoso se halle muchas veces en posicion sumamente desventajosa, para competir con un adversario
inmoral. 