 Y después se emborrachaba como cualquier blanco,
y aun mejor algunas veces. Este personaje oportuno, que llegaba siempre por casualidad al final
de los banquetes abolicionistas, andando el tiempo llegó a ser conocido en Madrid. La gente
solía decir cuando pasaba por la calle: «Ahí va el negrito de Valle.»

Las ideas políticas de éste, aunque muy democráticas, estaban templadas por aquella eterna
y dulce y amable sonrisa de que hemos hecho mención: esta sonrisa era el mejor salvo-conducto
para entrar y ser bien acogido en todos los salones de la corte: gracias a ella, D. Bernardo
Rivera, que no tenía pizca de demócrata ni abolicionista, se dignaba otorgarle su amistad protectora:--«Es
un muchacho excelente--solía decir,--salvo sus ideas...; pero ya las irá modificando con el
tiempo.» 