 Yo seré buena. Vuélvete a casa y vive conmigo,
aunque me traigas también a tu tirano. Solo te ruego que me dejes a mí elegir el mío y que
no te empeñes en que yo acceda a lo que el general ayer me proponía. Te lo confieso; hay un
tal Narcisito, que a pesar de que ahora se está conduciendo conmigo muy mal, y por ello debiera
yo aborrecerle, me tiene perdidamente enamorada, y no lo puedo remediar. Imagina tú, ¿cómo
he de poder yo casarme con ese sobrino del general, estando perdidamente enamorada de otro?
