

Don Marcelo les miró uno á uno. Las fatigas de la guerra, especialmente la marcha acelerada
de los últimos días, estaban visibles en sus personas. Unos eran altos, delgados, con una esbeltez
angulosa; otros, cuadrados y fornidos, con el cuello corto y la cabeza hundida entre los hombros.
Estos últimos habían perdido sus adiposidades en un mes de campaña, colgándoles la piel arrugada
y flácida en varias partes del rostro. Todos llevaban la cabeza rapada, lo mismo que los soldados.
En torno de la mesa brillaban dos filas de esferas craneales sonrosadas ó morenas. Las orejas
sobresalían grotescamente; las mandíbulas se marcaban con el óseo relieve del enflaquecimiento.
Algunos habían conservado el mostacho enhiesto, á la moda del emperador; los más iban afeitados
ó con bigotes cortos en forma de cepillo.

Un brazalete de oro brillaba á continuación de una mano del conde puesta sobre la mesa. Era
el más viejo de todos y el único que conservaba sus cabellos, de un rubio obscuro y canoso,
peinados cuidadosamente y brillantes de pomada. Próximo á los cincuenta años, mantenía un vigor
femenil, cultivado por los ejercicios violentos. Enjuto, huesudo y fuerte, procuraba disimular
su rudeza de hombre de pelea con una negligencia suave y perezosa. Los oficiales le trataban
con gran respeto. Hartrott había hablado de él á su tío como de un gran artista, músico y poeta.
El emperador era su amigo: se conocían desde la juventud. Antes de la guerra, ciertos escándalos
de su vida privada le habían alejado de la corte: vociferaciones de folicularios y de socialistas.
Pero el soberano le mantenía en secreto su afecto de antiguo condiscípulo. Todos recordaban
un baile suyo, Los caprichos de Schahrazada, representado con gran lujo en Berlín por recomendación
del poderoso compañero. Había vivido algunos años en Oriente. En suma, un gran señor y un artista
de exquisita sensibilidad, al mismo tiempo que un soldado.

El conde no podía admitir el silencio de Desnoyers. Era su comensal, y creyó del caso hacerle
hablar para que interviniese en la conversación. Cuando don Marcelo explicó que sólo hacía
tres días que había salido de París, todos se animaron, queriendo saber noticias.

«¿Vió usted algunas de las sublevaciones?...» «¿Tuvo la tropa que matar mucha gente?» «¿Cómo
fué el asesinato de Poincaré?»

Le hicieron estas preguntas á la vez, y don Marcelo, desorientado por su inverosimilitud, no
supo qué contestar. Creyó haber caído en una reunión de locos. Luego sospechó que se burlaban
de él. ¿Sublevaciones? ¿Asesinato del Presidente?... Unos le miraban con lástima por su ignorancia;
otros con recelo, al ver que fingía no conocer unos sucesos que se habían desarrollado junto
á él. Su sobrino insistió.

--Los diarios de Alemania hablan mucho de eso. El pueblo de París se ha sublevado hace quince
días contra el gobierno, asaltando el Elíseo y asesinando al Presidente. El ejército tuvo que
emplear las ametralladoras para imponer el orden... Todo el mundo lo sabe.

Pero Desnoyers insistía en no saberlo: nada había visto. Y como sus palabras eran acogidas
con un gesto de maliciosa duda, prefirió callarse. Su Excelencia, espíritu superior, incapaz
de incurrir en las credulidades del vulgo, intervino para restablecer los hechos. Lo del asesinato
tal vez no era cierto: los periódicos alemanes podían exagerar con la mejor buena fe. Precisamente
pocas horas antes le había hecho saber el Estado Mayor General la retirada del gobierno francés
á Burdeos. Pero lo de la sublevación del pueblo de París y su pelea con la tropa era indiscutible.
«El señor lo ha visto sin duda, pero no quiere decirlo.» Desnoyers tuvo que contradecir al
personaje, pero su negativa ya no fué escuchada. ¡París! Este nombre había hecho brillar los
ojos, excitando la verbosidad de todos. Deseaban llegar cuanto antes á la vista de la torre
Eiffel, entrar victoriosos en la ciudad, para saciarse de las privaciones y fatigas de un mes
de campaña. Eran adoradores de la gloria militar, consideraban la guerra necesaria para la
vida, y sin embargo se lamentaban de los sufrimientos que les proporcionaba. El conde exhaló
una queja de artista.

--¡Lo que me ha perjudicado la guerra!--dijo con languidez--. Este invierno iban á estrenar
en París un baile mío.

Todos protestaron de su tristeza: su obra sería impuesta después del triunfo, y los franceses
tendrían que aplaudirla.

--No es lo mismo--continuó el conde--. Confieso que amo á París... ¡Lástima que esas gentes
no hayan querido nunca entenderse con nosotros!...

Y se sumió en su melancolía de hombre no comprendido.

A uno de los oficiales que hablaba de las riquezas de París con ojos de codicia, lo reconoció
de pronto Desnoyers por el brazal que ostentaba en una manga. Era el que había saqueado el
castillo. Como si adivinase sus pensamientos, el comisario se excusó.

--Es la guerra, señor...

¡Lo mismo que los otros!... La guerra había que pagarla con los bienes de los vencidos. Era
el nuevo sistema alemán; la vuelta saludable á la guerra de los tiempos remotos: tributos impuestos
á las ciudades y saqueo aislado de las casas. De este modo se vencían las resistencias del
enemigo y la guerra terminaba antes. No debía entristecerse por el despojo. Sus muebles y alhajas
serían vendidos en Alemania. Podía hacer una reclamación al gobierno francés para que le indemnizase
después de la derrota: sus parientes de Berlín apoyarían la demanda.

Desnoyers oyó con espanto tales consejos. ¡Qué mentalidad la de aquellos hombres! ¿Estaban
locos ó querían reirse de él?...

Al terminar el almuerzo, algunos oficiales se levantaron, requiriendo sus sables para cumplir
actos del servicio. El capitán von Hartrott también se levantó: necesitaba volver al lado de
su general; había dedicado bastante tiempo á las expansiones de familia. El tío le acompañó
hasta el automóvil. Moltkecito se excusaba una vez más de los desperfectos y despojos sufridos
por el castillo.

--Es la guerra... Debemos ser duros para que resulte breve. La verdadera bondad consiste en
ser crueles, porque así, el enemigo, aterrorizado, se entrega más pronto y el mundo sufre menos.

Don Marcelo levantó los hombros ante el sofisma. Estaban en la puerta del edificio. El capitán
dió órdenes á un soldado, y éste volvió poco después con un pedazo de tiza que servía para
marcar las señales de alojamiento. Von Hartrott deseaba proteger á su tío. Y empezó á trazar
una inscripción en la pared, junto á la puerta: «Bitte, nicht plündern. Es sind freundliche
Leute...»

Luego la tradujo, en vista de las repetidas preguntas del viejo.

--Quiere decir: «Se ruega no saquear. Los habitantes de esta casa son gente amable... gente amiga.»

¡Ah, no!... Desnoyers repelió con vehemencia esta protección. El no quería ser amable. Callaba
porque no podía hacer otra cosa... ¡pero amigo de los invasores de su país!...

El sobrino borró parte del letrero y sólo dejó el principio: «Bitte, nicht plündern.» «Se ruega
no saquear.» Luego, en la entrada del parque repitió la inscripción. Consideraba necesario
este aviso; podía irse Su Excelencia, podían instalarse en el castillo otros oficiales. Von
Hartrott había visto mucho, y su sonrisa daba á entender que nada llegaría á sorprenderle,
por enorme que fuese. Pero el viejo siguió despreciando su protección y riéndose con tristeza
del rótulo. ¿Qué más podían saquear?... Ya se habían llevado lo mejor.

--Adiós, tío. Pronto nos veremos en París.

El capitán montó en su automóvil, luego de estrechar una mano fría y blanda que parecía repelerle
con su inercia.

Al volver hacia su casa vió á la sombra de un grupo de árboles una mesa y sillas. Su Excelencia
tomaba el café al aire libre, y le obligó á sentarse á su lado. Sólo tres oficiales le acompañaban...
Gran consumo de licores procedentes de su bodega. Hablaban en alemán entre ellos, y así permaneció
don Marcelo cerca de una hora inmóvil, deseando marcharse y no encontrando el momento oportuno
para abandonar su asiento y desaparecer.

Se adivinaba fuera del parque un gran movimiento de tropas. Pasaba otro cuerpo de ejército
con sordo rodar de marea. Las cortinas de árboles ocultaban este desfile incesante que se dirigía
hacia el Sur. Un fenómeno inexplicable conmovió la luminosa calma de la tarde. Sonaba á lo
lejos un trueno continuo, como si rodase por el horizonte azul una tormenta invisible.

El conde interrumpió su conversación en alemán para hablar á Desnoyers, que parecía interesado
por el estrépito.

--Es el cañón. Se ha entablado una batalla. Pronto entraremos en danza.

La posibilidad de tener que abandonar su alojamiento, el más cómodo que había encontrado en
toda su campaña, le puso de mal humor.

--¡La guerra!--continuó--. Una vida gloriosa, pero sucia y embrutecedora. En todo un mes, hoy
es el primer día que vivo como un hombre.

Y como si le atrajesen las comodidades que habría de abandonar en breve, se levantó, dirigiéndose
al castillo. Dos alemanes se marcharon hacia el pueblo, y Desnoyers quedó con el otro, ocupado
en paladear admirativamente sus licores. Era el jefe del batallón acantonado en Villeblanche.

--¡Triste guerra, señor!--dijo en francés.

De todo el grupo de enemigos, éste era el único que había inspirado á don Marcelo un sentimiento
vago de atracción. «Aunque es un alemán, parece buena persona», pensaba viéndole. Debía haber
sido obeso en tiempo de paz, pero ahora ofrecía el exterior suelto y lacio de un organismo
que acaba de sufrir una pérdida de volumen. Se adivinaba en él una existencia anterior de tranquila
y vulgar sensualidad, una dicha burguesa que la guerra había cortado rudamente.

--¡Qué vida, señor!--siguió diciendo--. Que Dios castigue á los que han provocado esta catástrofe.

Desnoyers casi estaba conmovido. Vió la Alemania que se había imaginado muchas veces: una Alemania
tranquila, dulce, de burgueses un poco torpes y pesados, pero que compensaban su rudeza originaria
con un sentimentalismo inocente y poético. Este Blumhardt, al que sus compañeros llamaban Bataillon-Kommandeur,
era un buen padre de familia. Se lo representó paseando con su mujer y sus hijos bajo los tilos
de una plaza de provincia, escuchando todos con religiosa unción las melodías de una banda
militar. Luego lo vió en la cervecería con sus amigos, hablando de problemas metafísicos entre
dos conversaciones de negocios. Era el hombre de la vieja Alemania, un personaje de novela
de Goethe. Tal vez las glorias del Imperio habían modificado su existencia, y en vez de ir
á la cervecería frecuentaba el casino de los oficiales, mientras su familia se mantenía aparte,
aislada de los civiles, por el orgullo de la casta militar; pero en el fondo era siempre el
alemán bueno, de costumbres patriarcales, pronto á derramar lágrimas ante una escena de familia
ó un fragmento de buena música.

El comandante Blumhardt se acordaba de los suyos, que vivían en Cassel.

--Ocho hijos, señor--dijo con un esfuerzo visible para contener su emoción--. Los dos mayores
se preparan para ser oficiales. El menor va á la escuela desde este año... Es así.

Y señalaba con una mano la altura de sus botas. Temblaba nerviosamente de risa y de pena al
recordar á su pequeño. Luego hizo el elogio de su esposa, excelente directora de hogar, madre
que se sacrificaba con modestia por sus hijos, por su esposo. ¡Ay, la dulce Augusta!... Veinte
años de matrimonio iban transcurridos, y la adoraba como el día en que se vieron por primera
vez. Guardaba en un bolsillo de su uniforme todas las cartas que ella le había escrito desde
el principio de la campaña.

--Véala, señor... Estos son mis hijos.

Sacó del pecho un medallón de plata con adornos de arte de Munich, y tocando un resorte lo
hizo abrirse en redondeles, como las hojas de un libro, dejando ver los rostros de toda la
familia: la Frau Kommandeur, de una belleza austera y rígida, imitando el gesto y el peinado
de la emperatriz; luego las hijas, las Fraulin Kommandeur, vestidas de blanco, los ojos en
alto como si cantasen una romanza; y al final los niños, con uniformes de escuelas del ejército
ó de instituciones particulares. ¡Y pensar que podía perder á estos seres queridos con sólo
que un pedazo de hierro le tocase!... ¡Y había de vivir lejos de ellos ahora que era la buena
estación, la época de los paseos en el campo!...

--¡Triste guerra!--volvió á repetir--. Que Dios castigue á los ingleses.

Con una solicitud que conmovió á don Marcelo, le hizo preguntas á su vez acerca de su familia.
Se apiadó al enterarse de lo escasa que era su prole; sonrió un poco ante el entusiasmo con
que el viejo hablaba de su hija, saludando á Fraulin Chichí como un diablillo gracioso; puso
el gesto compungido al saber que el hijo le había dado grandes disgustos con su conducta.

¡Simpático comandante!... Era el primer hombre dulce y humano que encontraba en el infierno
de la invasión. «En todas partes hay buenas personas», se dijo. Deseó que no se moviese del
castillo. Si habían de continuar allí los alemanes, mejor era tenerle á él que á otros.

Un ordenanza vino á llamar á don Marcelo de parte de Su Excelencia. Encontró al conde en su
propio dormitorio, luego de pasar por los salones con los ojos cerrados para evitarse el dolor
de una cólera inútil. Las puertas estaban forzadas, los suelos sin alfombras, los huecos sin
cortinajes. Sólo los muebles rotos en los primeros momentos ocupaban sus antiguos lugares.
Los dormitorios habían sido saqueados con más método, desapareciendo únicamente lo que no era
de utilidad inmediata. El haberse alojado en ellos el día antes el general con todo su séquito
les había librado de una destrucción caprichosa.

El conde lo recibió con la cortesía de un gran señor que desea atender á sus invitados. No
podía consentir que Herr Desnoyers, pariente de un von Hartrott--al que recordaba vagamente
haber visto en la corte--, viviese en la habitación de los porteros. Debía ocupar su dormitorio,
aquella cama solemne como un catafalco, con penachos y columnas, que había tenido el honor
de servir horas antes á un ilustre general del Imperio.

--Yo prefiero dormir aquí. Esta otra habitación va mejor con mis gustos.

Había entrado en el dormitorio de la señora Desnoyers, admirando su mueblaje Luis XV, de una
autenticidad preciosa, con los oros apagados y los paisajes de sus tapicerías obscurecidos
por el tiempo. Era una de las mejores compras de don Marcelo. El conde sonrió con un menosprecio
de artista al recordar al jefe de la Intendencia encargado del saqueo oficial.

«¡Qué asno!... Pensar que esto lo ha dejado por viejo y feo...»

Luego miró de frente al dueño del castillo.

--Señor Desnoyers: creo no cometer ninguna incorrección, y hasta me imagino que interpreto
sus deseos, al manifestarle que estos muebles me los llevo yo. Serán un recuerdo de nuestro
conocimiento, un testimonio de nuestra amistad que ahora empieza... Si esto queda aquí corre
peligro de ser destruído. Los guerreros no están obligados á ser artistas. Yo guardaré estas
preciosidades en Alemania, y usted podrá verlas cuando quiera. Ahora todos vamos á ser unos...
Mi amigo el emperador se proclamará soberano de los franceses.

Desnoyers permaneció silencioso. ¿Qué podía contestar al gesto de ironía cruel, á la mirada
con que el gran señor iba subrayando sus palabras?...

--Cuando termine la guerra le enviaré un regalo de Berlín--añadió con tono protector.

Tampoco contestó el viejo. Miraba en las paredes el vacío que habían dejado varios cuadros
pequeños. Eran de maestros famosos del siglo XVIII. También debía haberlos despreciado el comisario
por insignificantes. Una ligera sonrisa del conde le reveló su verdadero paradero.

Había escudriñado toda la pieza, el dormitorio inmediato, que era el de Chichí, el cuarto de
baño, hasta el guardarropa femenino de la familia, que conservaba, unos vestidos de la señorita
Desnoyers. Las manos del guerrero se perdieron con delectación en los finos bullones de las
telas, apreciando su blanda frescura.

Este contacto le hizo pensar en París, en las modas, en las casas de los grandes modistos.
La rue de la Paix era el lugar más admirado por él en sus visitas á la ciudad enemiga.

Don Marcelo percibió la fuerte mezcla de perfumes que exhalaban su cabeza, sus bigotes, todo
su cuerpo. Varios frascos del tocador de las señoras estaban sobre la chimenea.

--¡Qué suciedad la guerra!--dijo el alemán---. Esta mañana he podido tomar un baño, después
de una semana de abstinencia; á media tarde tomaré otro... A propósito, querido señor: estos
perfumes son buenos, pero no son elegantes. Cuando tenga el gusto de ser presentado á las señoras,
les daré las señas de mis proveedores... Yo uso en mi casa esencias de Turquía: tengo muchos
amigos allá... Al terminar la guerra haré un envío á la familia.

Sus ojos se habían fijado en algunos retratos colocados sobre una mesa. El conde adivinó á
Madama Desnoyers viendo la fotografía de doña Luisa. Luego sonrió ante el retrato de Chichí.
Muy graciosa: lo que más admiraba en ella era su aire resuelto de muchacho. Posó una mirada
amplia y profunda en la fotografía de Julio.

--Excelente mozo--dijo--. Una cabeza interesante... artística. En un baile de trajes obtendría
un éxito. ¡Qué príncipe persa!... Una aigrette blanca en la cabeza sujeta con un joyel, el
pecho desnudo, una túnica negra con pavos de oro...

Y siguió vistiendo imaginariamente al primogénito de Desnoyers con todos los esplendores de
un monarca oriental. El viejo sintió un principio de simpatía hacia aquel hombre por el interés
que le inspiraba su hijo. ¡Lástima que escogiese con tanta habilidad las cosas preciosas y
se las apropiase!...

Junto á la cabecera de la cama, sobre un libro de oraciones olvidado por su esposa, vió un
medallón con otra fotografía. Esta no era de la casa. El conde, que había seguido la dirección
de sus ojos, quiso mostrársela. Temblaron las manos del guerrero... Su altivez desdeñosa é
irónica desapareció de golpe. Un oficial de Húsares de la Muerte sonreía en el retrato, contrayendo
su perfil enjuto y curvo de pájaro de pelea bajo el gorro adornado con un cráneo y dos fémurs.

--Mi mejor amigo--dijo con voz algo temblorosa--. El ser que más amo en el mundo... ¡Y pensar
que tal vez se bate en estos momentos y pueden matarlo!... ¡Pensar que yo también puedo morir!...

Don Marcelo creyó entrever una novela del pasado del conde. Aquel húsar era indudablemente
un hijo natural. Su simplicidad no podía concebir otra cosa. Sólo en su ternura era un padre
capaz de hablar así... Y casi se sintió contagiado por esta ternura.

Aquí dió fin la entrevista. El guerrero le había vuelto la espalda, saliendo del dormitorio,
como si desease ocultar sus emociones. A los pocos minutos sonó en el piso bajo un magnífico
piano de cola que el comisario no había podido llevarse por la oposición del general. La voz
de éste se elevó sobre el sonido de las cuerdas. Era una voz de barítono algo opaca, pero que
comunicaba un temblor apasionado á su romanza. El viejo se sintió conmovido; no entendía las
palabras, pero las lágrimas se agolparon á sus ojos. Pensó en su familia, en las desgracias
y peligros que le rodeaban, en la dificultad de volver á encontrar á los suyos... Como si la
música tirase de él, descendió poco á poco al piso bajo. ¡Qué artista aquel hombre altivamente
burlón! ¡Qué alma la suya!... Los alemanes engañaban á primera vista con su exterior rudo y
su disciplina, que les hacía cometer sin escrúpulo las mayores atrocidades. Había que vivir
en intimidad con ellos para apreciarlos tales como eran.

Cuando cesó la música estaba en el puente del castillo. Un suboficial contemplaba las evoluciones
de los cisnes en las aguas del foso. Era un joven doctor en Derecho que desempeñaba la función
de secretario cerca de Su Excelencia; un hombre de Universidad movilizado por la guerra.

Al hablar con don Marcelo reveló inmediatamente su origen. Le había sorprendido la orden de
partida estando de profesor en un colegio privado y en vísperas de casarse. Todos sus planes
habían quedado deshechos.

--¡Qué calamidad, señor!... ¡Qué trastorno para el mundo!... Y sin embargo, éramos muchos los
que veíamos llegar la catástrofe. Forzosamente debía sobrevenir un día ú otro. El capitalismo:
el maldito capitalismo tiene la culpa.

El suboficial era socialista. 