
Yo diré sólo para procurarme la indulgencia hasta de los más severos, que mi propósito al escribir
y al reunir los cuentos es tan modesto como inocente. No me propongo enseñar nada, ni moralizar,
ni probar tesis, ni resolver problemas, ni censurar vicios y costumbres. Lo único que me propuse
al escribir los tales cuentos es distraerme o divertirme en el casi forzoso retiro a que mi
vejez y mis achaques me condenan.

No he de negar yo que me he divertido escribiendo los cuentos, pero me guardo bien de inferir
de ahí y de dar por seguro que se divertirá también quien los lea. Los cuentos, sin embargo,
no aspiran más que a divertir. Si no divierten, la crítica no puede ni debe ir más allá que
hasta el extremo de calificarlos de fastidiosos, y en cambio, si divierten o entretienen algo,
su fin y su objeto están cumplidos. No son ni quiero yo que sean sino una obra de mero pasatiempo,
con cuya lectura, sin la menor ofensa de Dios ni del prójimo, logren los desocupados entretenerse
durante algunas horas. Los que quieran aprender algo, de sobra tienen libros a que acudir.
Para saber de religión lean los Nombres de Cristo, para saber de moral, lean la Guía de pecadores,
y para saber de filosofía, la que está publicando el Padre Urraburu en muchos y muy gruesos tomos.

Este librejo no pretende tampoco conmover hondamente el corazón de los lectores. La musa que
me le ha inspirado (suponiendo también que ha habido musa) no ha sido melancólica, ni trágica,
sino regocijada y alegre, según convenía para consolarme de mis penas reales y no para agravar
su peso con otras penas imaginarias. 