

E otrosí: oteando en su magín el buen don Egas, reparó que si a interrogación se debe respuesta,
con mayor fuerza de derecho toda epístola traída en recaudo pide letra y carta en papel; y
por tal resolvió no darse por muerto, antes bien escribir su senda foja, y diciendo y haciendo
ansí trazaba letras como signos de nigromancia, y dijo:

"A la por ahora mitrada en tocas y rabuda en haldas.

"Tal espinan y escuecen las razones de vuestra epístola, que no semejan sino escritas con el
bello de vuestros belfos y quijadas, que no son más ásperos los ortigales de la montaña.

"Si me catástedes repararme y retirar (que fugir non, ¡pese a Mahoma!), fué porque con cuatro
no hay garabato, y que a mi hijo lozano no me lo cerquen cuatro; y más vale salto de mata que
ruego de bueno, y antes tuerto que ciego, y huído que no manco ni lisiado.

"Y no pensedes que soy hijo de paloma blanca o Juan de buen alma que me tomo las barbas con
jayán de tres estados y me barajaré con diez gigantes.

"Y en cuanto a lo del punto por bajo, miente la bellaca, que soy bien trabado de miembros y
muy astreñido de natura que nunca por jamás me permitió hacer tal desaguisado, y por tal todas
mis coyunturas y entrecijos huelen a estoraques y canela y estoy a prueba y pago la estrena.
Non curo que vos podáis sofrir semejante espulgo si no es que don Lucifer fuese el husmeador.

"Vos os habéis dicho en puridad: 'Más valen coces de monje que halagos de escudero'; mas pronto
vos veré como la pimienta negra, rugada, tostada y en pos molida. Si os ofendéis de mis razones,
sabed que a quien me hace mal con la boca, le muerdo con la cola; y que habló la boca por do
pagó la coca.

"Tened por cierto que los mis amores no me entraron por vuestros ojos bellidos, sino atendiendo
a que por falta de chapín metí mis pies en un celemín, o que por deseo de zuecos metílos en
cántaro. No al sino que si Satanás no os empuña, los grajos vos saboreen. Don Egas, dos minutos
después de mi redención."

La carta fué y afufóse la tórtola, e ansí quedaron en flor e ciernes los amores de Egas e de
Aldonza, fincando burlados los curiosos de ver que fruto e injerto hubiera salido de cruzar
dos cartas tan eminentes por su huero magín. E magüer la perfición de esta mercancía reservó
natura por altos fines a tiempos más cercanos a nosotros, non embargante casándose separadamente
Egas e doña Aldonza difundieron prolíficamente su simiente necia e sandia hasta nuestros días,
en que sus nietos andan en servicio de estos reinos por mar e por tierra. Es linaje eterno.

Tuvo cabo esta historia en la Era de César de 1342, e la escribió maese Cándamo.

HIALA, NADIR Y BARTOLO

    Feliz el que cubriendo su cabeza
    con la holanda sutil del blanco lecho,
    fija la mente en mágica belleza,
    se aduerme el alba en plácido reposo:
    y mil veces feliz y más dichoso
    si bebiendo en la copa del beleño,
    visita las mansiones encantadas
    que con oro y azul fabrica el sueño.

    SOLEDADES.

¡Oh, Nadir! Estás cautivo, y el feroz sultán Ismael no soltará jamás los nudos de tus cadenas.
Tú tienes fértiles territorios, él posee grandes Estados; están en linde y deben confundirse,
y con tu muerte, él los hereda como hermano de tu padre; triste catástrofe.... ¡Oh, Nadir,
me inspiras compasión!

--¡Oh, virgen hermosa! Tú no puedes ser sino Híala; tus acentos me revelan algo de más celestial
que las vulgares bellezas del serrallo; tus ojos de gacela[18] me manifiestan quien tú eres.
