 Acaso no sea yo mejor
que el último mozo de cordel de Madrid, ora física, ora intelectual, ora moralmente considerado,
y con todo, suponiéndome soltero, cualquiera linda dama podría tener aún el capricho de enamorarse
de mí, sin que nadie lo censurara; pero, si del mozo de cordel se enamorase, todo el mundo
tendría esta pasión por una extravagancia o por una locura. Luego, en último resultado, lo
que mueve a amar, a no ser extravagantísimo el amor, es el dinero, o algo que representa dinero,
o que se adquiere con dinero. Lo que yo he gastado en instruirme, pulirme, asearme y atildarme,
no es más que dinero.

Finalmente, la mayor y más envidiable ventaja que el dinero proporciona, es la autoridad y
respetabilidad que da a quien le tiene, y la justa confianza que quien le tiene inspira.

III.

De estas consideraciones sobre el influjo del dinero o de la riqueza en el individuo, quisiera
yo pasar a discurrir con mayor extensión sobre el influjo de la riqueza en la cultura y poder
de las naciones; pero no haré más que consignar aquí algunos ligerísimos conceptos. Me arredra
el temor de extraviarme, y la conciencia de mi poquísimo saber en Economía Política, ciencia
que, al cabo, después de mucho cavilar, han venido todos los autores a coincidir con Aristóteles
en que trata del dinero, o, en general, de la riqueza, por donde la llama Crematística el sabio
de Estagira. Y es mayor infortunio aún que el de mi propia ignorancia, el de que,

    Después de haber revuelto cien mil libros
    De aquesta ciencia enmarañada y torpe,

nadie logra saber a las claras lo que es riqueza. Todas las definiciones son discordantes;
y resulta que la ciencia empieza por no saber definir, determinar y declarar el objeto de la
ciencia misma. Ni está más adelantada en la definición de las otras palabras científicas, como
valor, precio, capital, industria y cambio; lo cual no es extraño, porque ignorándose aún lo
que es riqueza, que es la idea o palabra fundamental, por fuerza se ha de ignorar o se ha de
estar en desacuerdo sobre lo restante.

Malthus decía: «Después de tantos años de investigaciones y de tantos volúmenes de descubrimientos,
los escritores no han podido entenderse hasta ahora sobre lo que constituye la riqueza; y mientras
que los escritores que se emplean en este negocio no se entiendan mejor, sus conclusiones no
podrán ser adoptadas como máximas que deban seguirse.»

Dedúcese de aquí, por sentencia y autoridad de Malthus, que no debemos seguir las máximas ni
hacer caso alguno de cuantos economistas le precedieron en los siglos XVI, XVII y XVIII, y
en el primer tercio del presente. Todos estos economistas no sabían lo que decían, según Malthus;
y cuenta que entre ellos están Smith, Say, Storch, Ricardo, Gioja, Mac-Culloch y otras eminencias.
No han adelantado más posteriormente otros sabios en dar estas definiciones. Stuard Mill desiste
de definir lo que es riqueza, y dice que basta que en la práctica lo entendamos, con lo cual
sigue adelante. Bastiat se enreda en sus Armonías con otros economistas rivales, y trata de
probarles que son unos ignorantes o unos necios que desconocen lo que es el valor.

En efecto, uno de estos economistas se empeña en demostrar que el valor de una cosa consiste
en el obstáculo vencido para producirla; de lo cual deduce que, mientras más fácil se haga
la producción, disminuyendo los obstáculos, menos valor tendrán las cosas; de modo que, mientras
más cosas haya, seremos más pobres. Conviene, pues, crear obstáculos para la producción, a
fin de que, costando mucho el producir, valgan mucho también las cosas producidas, y seamos
ricos. Imposible parece que tales ideas se sostengan, y hasta que se impugnen con seriedad.
Entre tanto, Bastiat, que está razonable en este punto, entiende luego el cambio, no como es,
sino como debiera ser; y sobre este cambio modelo, ideal y fantástico, levanta todo un edificio
científico que trae enamorados a nuestros jóvenes economistas. 