 De tu
conducta depende mi prudencia. ¡Hemos concluido!

--Cada cual cumplirá su obligación.

--¡Abur!--Y Pepe, andando de puntillas, se metió en su cuarto.

Quedose Tirso un rato solo en el comedor, pensativo e inmóvil: la lámpara, espirante, despidió
de pronto dos o tres chispas de la mecha, ya seca; el temblor de la luz hizo que en la pared
se agitara convulsamente la sombra del cura, y entonces él, buscando casi a tientas la puerta
de su alcoba, encendió una bujía y, tras rezar sus oraciones, se acostó; pero tardó mucho en
dormirse. La energía de su hermano le había desconcertado por completo: Pepe era más hombre
de lo que él imaginó.

A la mañana siguiente doña Manuela, antes de ir a la compra, según costumbre, fue a dar un
beso a Pepe, mientras éste acababa de vestirse para marchar a su trabajo.

--Voy a la compra; adiós, hijo.

--Y a misa, ¿verdad, mamá?

Ella, sonriéndole cariñosamente, se limitó a decir:

--¿Qué mal hay en ello?

--En eso, nada; pero, oye, mamá. Anoche tuve una agarrada con Tirso: la cosa había de suceder,
y llegó. Supongo que te habrá hablado de ciertos proyectos que intenta, relativos a papá: puedes
imaginar el efecto que producirían. Contén a mi hermano, imponle cordura, porque estoy dispuesto
a todo.

No cumplió Tirso sus amenazas, ni se alteró más, por entonces, la tranquilidad de la casa;
pero ambos hermanos comprendieron que aquella calma, violentamente obtenida por la energía
de uno y la aparente sumisión de otro, no era paz definitiva, sino una tregua pasajera.

XIX

«Querido Pepe: Figúrate lo disgustada que estaré: hace cuatro días que no nos vemos, y rabio
por reñir contigo. Tonto, tonto mío, ¿pensabas que no había yo de saber averiguar tus penas
para compartirlas? El chico te habrá dicho, seguramente, las preguntas que le hice y cómo me
contestó. Estoy persuadida de que todo te lo ha contado. No puedes figurarte la gracia que
me hizo su desinterés. ¿Me perdonas que soborne a tus servidores? Yo, en cambio, no te perdonaré
tu falta de franqueza. 