 Tú tan bueno, que me has recogido en el trance
más difícil de mi vida, ¿cómo puedes dormir, cómo puedes comer, sin que amargue tu existencia
el pensamiento de tu hija perdida? ¿Qué sabes de ella ahora? ¿No puede morir de hambre mientras
tú comes? ¿No es fácil que esté en un hospital, mientras tú tienes la casa donde vivieron tus
padres...?

Esteban contrajo el rostro con una expresión sombría oyendo a su hermano.

--Es inútil que te esfuerces, Gabriel. Nada conseguirás. ¿Te he negado algo? ¿No estoy dispuesto
a todo por mi hermano? Pero no me hables de ésa; me ha causado mucho daño; ha roto mi vida:
no sé cómo no he muerto. ¿Has pensado bien en lo que es ser la familia de los Luna durante
siglos el espejo de la catedral, el respeto hasta de los mismos arzobispos, y de repente verse
uno entre los últimos, expuesto a las risas de todos, pudiendo mirarle con compasión hasta
el último monaguillo? ¡Lo que yo he sufrido! ¡Las veces que he llorado de rabia, a solas en
esta habitación, después de oír lo que se murmuraba a mis espaldas! Y luego--añadió quedamente,
como si el dolor empañase su voz--, ¡aquella infeliz mártir que murió de vergüenza, mi pobre
mujer, que se fue del mundo por no ver mi dolor ni sufrir el desprecio de los demás...! ¿Y
quieres que yo olvide esto...? Además, Gabriel, yo no sé expresar lo que siento tan bien como
tú. Pero el honor... es el honor. Es vivir yo en esta casa sin tener que avergonzarme; dormir
por la noche sin miedo a ver en la obscuridad los ojos de nuestro padre que me preguntan, por
qué permanece una mujer perdida bajo el mismo techo que se conquistaron los Luna con siglos
de servicios a la iglesia de Dios; es evitar que la gente se ría de nuestra familia.... Que
digan en buena hora: «Esos Luna, ¡qué desgraciados son!», pero que no digan nunca que los Luna
son una familia falta de vergüenza. Por nuestro cariño, hermano, déjame: no me hables más de
esto. Esas malas doctrinas te han envenenado el alma: no sólo has dejado de creer en Dios,
sino que tampoco crees ya en el honor.

--¿Y qué es eso?--dijo Gabriel, enardeciéndose--. Tú mismo no lo sabes. «El honor es el honor.»
Pues bien, los hijos son los hijos. Tu, hombre de preocupaciones, no te paras a considerar
lo que son esos seres, continuación de nuestra propia existencia. Tu religión hace a los hijos
fruto de Dios, y sin embargo, creéis ser mejores y más perfectos cuando repeléis y maldecís
esos regalos del cielo apenas os causan una contrariedad. 