

Antes de salir de casa entró en ella el médico, que iba a saludarme aprovechando la oportunidad
de la visita casi diaria que hacía a mi tío, particularmente desde su última y grave enfermedad.
Era un mozo que andaría con los treinta años, no muy corpulento, pero de recia complexión;
de pelo y barba cortos, negros y fuertes; de mirada firme, pero sin dureza; agradable de cara
y de voz; muy sobrio de palabras; limpio, holgado y modesto de traje, y natural de un pueblo
de los ribereños del Nansa. Esto fue todo lo que de él supe en aquella ocasión. Su visita fue
breve, y nos despedimos muy afablemente, quedando yo muy complacido de aquel hallazgo en Tablanca,
más por lo que se leía en la cara y en el aire del mediquillo, que por las ponderaciones que
de sus prendas hizo mi tío al presentármelo. 