 Había ido allí a instruir un proceso y mientras tanto asistía a un drama.
El espectáculo de las pasiones le era habitual, pero la casualidad lo ponía en ese momento
en presencia de una alma con la que lo unían los recuerdos de la juventud despertados de improviso.
El hombre que estaba allí con él no era solamente el antiguo compañero con quien en otros tiempos
había tenido frecuentes conversaciones, era también uno de los más claros ingenios de su época.
La naturaleza de este ingenio no le había inspirado simpatía, y aunque no hubiera descubierto,
como acababa de descubrir, cuán poco se asemejaba el hombre al escritor, esa misma rivalidad
intelectual que mediaba entre ambos lo turbaba, lo substraía de su ordinaria indiferencia,
de la necesaria serenidad. Y ante aquel dolor se sentía conmovido, cuando precisamente tenía
necesidad de toda la lucidez de su espíritu para estudiar la acusación.

Pero, una vez que el joven estaba abrumado por la sospecha de haber sido él mismo la causa
involuntaria del suicidio de la Condesa, era necesario, no solamente hacerle creer que esa
sospecha no era inverosímil, sino también dejar que lo atormentase como un remordimiento. Sin
embargo, el juez, en su fuero interno, no quería atribuirle aún demasiado valor. Faltando como
faltaban las pruebas materiales, no era posible formarse una opinión sino sobre meras inducciones,
y entre la afirmación de Vérod, de que la Condesa no había podido darse la muerte cuando la
luz de un nuevo afecto iluminaba su tenebrosa vida, y la sospecha contraria, de que la misma
imposibilidad de obedecer a este sentimiento la hubiese revelado la incurable desdicha de su
propia existencia ¿cuál de las dos merecía más crédito?

Avezado al ejercicio de su facultad de análisis en casos muy dudosos y obscuros, el juez no
se había sentido aún confuso; pero, sin embargo, en vez de discutir entre sí las varias hipótesis,
hacía todo lo posible por distraerse, por impedir que una de éstas, contra su voluntad, echara
raíces y le estorbara la exacta percepción de la verdad. Sabía Ferpierre que la vegetación
de las ideas es mucho más rápida que la de ciertas plantas que en breve tiempo extienden en
torno suyo un bosque de ramas frondosas, y que la opinión, por más que su vida parezca depender
de la voluntad, y cesar bajo la influencia de la opinión contraria, es sin embargo tenacísima
y a veces resiste a los mayores esfuerzos.

Así, Vérod, que parecía tan confuso y anonadado, se alzó bien pronto al impulso de una viva
reacción.

--¡No!...--dijo bruscamente, alzando la cabeza y sacudiéndola con ademán de protesta.--¡No!...
¡No es posible!... ¡Eso no puede ser!...

Si hubiera muerto por mí, ¿no me lo habría dicho, no me habría dejado una palabra, la palabra
de su dolor, un saludo, un adiós?... Ayer hablé con ella, y nada, nada podía hacerme sospechar
que tuviera la idea de la muerte, ¡al contrario!... ¡No!--repitió con voz que se iba haciendo
más firme a medida que su convencimiento iba reforzándose:--¡No! ¡Ella no se ha matado! ¡Ha
sido asesinada!

¡Usted no lo cree porque no sabe, porque no la ha conocido!... Usted tiene necesidad de tocar
con las manos para creer; pero yo estoy seguro de que aquí se ha cometido hoy un infame delito.
