

Después que hubo saludado, Gonzalo fué a sentarse cerca de Pablito, y pasándole la mano familiarmente
por encima del hombro, le dijo al oído:

--¿Cuál es la que más te gusta?

Y al inclinarse hacia su futuro cuñado, clavaba una mirada intensa en Venturita, que correspondió
a ella con otra muy singular. Después ambos las convirtieron a Cecilia. Esta no había levantado
la cabeza del bastidor.

--Nieves--respondió Pablo sin vacilar, y en el mismo tono de falsete.

--Lo sabía, y te aplaudo el gusto--dijo riendo Gonzalo.--¡Qué cutis de raso!... ¡Qué dentadura!

--¡Y qué andares! Pasi-corta, ¿sabes?

Ambos miraban a la bordadora. Esta levantó la cabeza, y comprendiendo que se trataba de ella,
les hizo una mueca con la lengua.

--Vamos, no vale hablarse al oído--dijo doña Paula con la susceptibilidad vidriosa que caracteriza
a las mujeres del pueblo.

--Déjelos usted, señora--replicó Nieves.--Están hablando de mí: no hay que quitarles el gusto.

--Cierto; Pablo me hacía notar el color rojo de ciertos labios, la transparencia de cierto
cutis, un pelo dorado a fuego...

--Valentina, entonces hablaban de ti--dijo Nieves ruborizada tocando en el muslo a su compañera.

--¡Qué gracia! No te apures, mujer. ¡Si ya sabemos que eres la más guapa!--dijo la otra visiblemente
picada.

--¡Paz, paz, señoras!--exclamó Gonzalo.--Verdad que Pablo comenzó hablándome de las perfecciones
de Nieves; pero también es cierto que pensaba continuar con las de todas las demás, si no se
le hubiese interrumpido... ¿No es eso, Pablo?

--Desde luego: contaba seguir con Valentina...

Esta levantó la cabeza y le miró con aquel gracioso ceño burlón que daba carácter a su rostro.

--Ten cuidado, Nieves, que estos señoritos se pierden de vista.

Pablo, sin hacer caso de la interrupción, prosiguió:

--Después con Teresa y Encarnación, Elvira y Generosa. Hablaría también de Venturita (para
ponerla, por supuesto, por los pies de los caballos). De Cecilia no, porque está comprometida,
y algo diría también de mi señora doña Paula, que, sin ofender a nadie, es la más hermosa de todas.

--¡Qué pillastre!--exclamó ésta admirada del donaire de su hijo.

Pablo se había levantado de la butaca, y abrazó a su madre con efusión.

--¡Quita, quita, adulador!--dijo ella riendo.

--Ve aflojando el bolsillo, mamá--dijo Venturita.

--¡Lo ves! La pata de gallo de siempre--exclamó iracundo el joven, volviendo la cabeza hacia
su hermana, mientras ésta se reía maliciosamente sin levantar la suya del bastidor.

--Mucho has trabajado--dijo Gonzalo en voz baja, sentándose al lado de su novia.

--Así, así--respondió Cecilia fijando en él sus ojos grandes, llenos de luz.

--Mucho, sí; ayer no tenías bordado ese clavel... digo, me parece que es clavel...

--Es jazmín.

--Ni esas dos hojas más.

--¡Bah! Eso no es nada.

--¿Y qué es lo que estás bordando?

Cecilia siguió moviendo la aguja sin contestar.

--¿Qué es lo que bordas?--preguntó Gonzalo en voz, más alta, pensando que no le había oído.

--Una sábana... ¡calla!--replicó la joven levantando un poco los ojos hacia las costureras
y volviendo a abatirlos rápidamente.

Al mismo tiempo, los de Gonzalo y Venturita se tropezaron por encima de la cabeza de Cecilia,
y de ellos brotó una chispa.

--Ya ven ustedes que hay para todas--decía Pablito mirando al mismo tiempo fijamente a Nieves,
como diciendo: «No hagas caso, esto lo digo por cumplir».

--¿Qué es lo que hay para todas, don Pablo?--preguntó Valentina con tonillo irónico.

--Flores, criatura.

--Écheselas usted al Santísimo.

--Y a las niñas guapas como tú.

--Si no soy guapa, paso delante de las guapas y no les hago la venia, ¿sabe usted?

--¡Demonio! No hay que acercarse a esta Valentina; se levanta de atrás--exclamó el apuesto mancebo.

El símil, aunque nada culto, y acaso por eso, hizo reir a las costureras.

--A Valentina no le gustan los señoritos--manifestó Encarnación.

--Hace bien; de los señoritos no se saca más que parola, tiempo perdido y a veces la desgracia
para toda la vida--dijo sentenciosamente doña Paula sin acordarse de que ella había sacado
la felicidad.--Tocante a eso, Sarrió está perdido. Apenas hay muchacha que se deje acompañar
de uno de su igual. El mozo ha de traer por lo menos corbata y hongo, y ha de fumar con boquilla...
aunque no tenga plato en que comer. Ninguna se oculta ya para ir al obscurecer acompañada de
algún señorito, y a la vuelta de las romerías da grima verlas venir colgadas del brazo de ellos
cantando al alta la lleva... ¡Pobrecillas! No sabéis lo que os espera. Porque el hijo de don
Rudesindo se casó con la de Pepe la Esguila y el piloto de la Trinidad con la de Mechacan,
se os figura que todo el monte es orégano. Al freir será el reir... Mirad, mirad a Benita la
del señor Matías el sacristán. ¿Qué linda está y que compuestita, verdad?

--Benita está escriturada--dijo Encarnación.

--Escriturada, ¿eh? ¡Ya veréis de qué le vale la escritura!

--Señora, el novio no puede dejarla; si la deja, va a presidio por toda la vida.

--Calla, calla, bobalicona; ¿quién os ha metido esas bolas por la cabeza?

--Eso se sabe... vamos. Benita está consultada.

--Mire, señora--dijo Teresa, la morena sentimental,--la verdad en que nosotras corremos peligro;
tiene usted razón... ¿Pero qué quiere que hagamos? Los artesanos de esta villa ¡están tan echados
a perder! El que más y el que menos pasa el domingo y el lunes en la taberna, y algún día también
por la semana. ¿Cuántos son los que traen el jornal a casa y lo entregan a su mujer, dígame
por su vida? Si es marinero, se le ve una vez cada año; trae cuatro cuartos, y hala, otra vez
para allá. Los cuartos se concluyen, y la infeliz mujer se ve arrastrada, trabajando para dar
un pedazo de pan a sus hijos... Y luego, ¿qué saben ellos de dar estimación ni un poco de gracia
a la mujer? Si salen con ella un domingo por la tarde, se van parando en todas las tabernas
del camino, dejándola, si se tercia, a la pobrecilla a la puerta, o llamándola para que oiga
alguna sandez, que la pone más colorada que una amapola... ¡Calle, calle, señora, si hay cada
mostrenco que, como Dios me ha de juzgar, no vale el pan que come!... El otro día encontró
a Tomasina... ya sabe, la del tío Rufo, que no hace tan siquiera un año que se casó con un
oficial de Próspero... Pues iba en aquel mismo instante a por dos reales en casa de su padre
para comprar un pan, porque en todo aquel día no había comido un bocado. Su marido se bebe
casi todo el jornal, y a mitad de semana, ¡claro! tiene la infeliz que apretarse la barriga...
¡Válgate Dios! Y las más de las noches viene borracho perdido a casa, y le da cada sopimpa
que la deja por muerta. ¡Cuántas veces se va la pobrecilla a la cama sin cenar y harta de palos!...
Luego quieren que una, viendo estas cosas... ¡Vaya, más vale callar! Lo que yo digo, ¡caramba!
ya que la lleve a una el diablo, que la lleve en coche.

--Oye, tú--saltó Valentina levantando el rostro con su ceño habitual algo más pronunciado,--no
te pongas tan fanfarrona. Di que te gustan los señoritos, bueno... yo no me meto en eso; pero
no vengas quitando el crédito a los rapaces de tu igual... Se emborrachan, los que se emborrachan...
Más de un señorito y mas de dos he visto yo venir como cabras para su casa... Y pegan a sus
mujeres, también los que pegan... Si ellas no tuvieran la lengua larga, no las llevarían la
mitad de las veces... Atiende; y don Ramón el maestro de música cuando llegaba a casa por la
noche ¿daba bizcochos a su mujer? Tú lo debes de saber... bien cerca vivías.

--Mujer, yo no hablo por todos--repuso Teresa amainando por el temor de que su díscola compañera
le sacase a relucir el acompañamiento nocturno de Donato Rojo, el médico de la Sanidad,--sólo
digo que los hay muy brutos...

--Bueno, pues déjalos en paz y no te acuerdes de ellos, que ellos tampoco se acuerdan de ti.
Cada una es cada una, y la que más y la que menos sabe por dónde corre el agua del molino.

--Oyes, Valentina--dijo Elvira sonriendo maliciosamente,--cuando te cases, ¿piensas llevarlas
de Cosme?

--Si las merezco las llevaré... Más quiero llevar dos bofetadas de mi Cosme que el desprecio
de un señorito, ¡alza!

--Así me gusta; ¡aprended, aprended, chiquillas!--dijo Pablito.

Gonzalo, después de un rato de conversación en voz baja con su novia, se levantó, dió tres
o cuatro vueltas por la sala, y vino a sentarse al lado de Venturita, con la cual solía tener
jarana. Gustaban ambos de embromarse y retozar después que había nacido la confianza. La niña
estaba dibujando unas letras para bordar.

--No vengas a hacer burla, Gonzalo. Ya sabemos que dibujo mal--dijo clavándole una mirada provocativa,
relampagueante, que obligó al joven a bajar la suya.

--No es cierto eso; no dibujas mal--respondió él en voz baja y levemente temblorosa, acercando
el rostro al papel que Venturita tenía sobre el regazo.

--Pura galantería. Convendrás en que podía estar mejor.

--Mejor... mejor... todo puede estar mejor en el mundo. Está bastante bien.

--Te vas haciendo muy adulador. Yo no quiero que te rías de mí, ¿lo oyes?

--¡Oh! yo no me río de nadie... pero mucho menos de ti...--repuso él sin levantar los ojos
del papel, con voz cada vez más baja y visiblemente conmovido.

Venturita tenía siempre los ojos fijos en él con una expresión maliciosa, donde se leía claramente
el triunfo del orgullo satisfecho.

--Vamos, dibújalas tú, señor ingeniero--dijo alargándole con gracioso despotismo el papel y
el lápiz.

El joven los tomó y osó levantar la vista hacia la niña; pero la bajó en seguida como si temiera
electrizarse. Plantó el libro, que ella tenía en el regazo, sobre sus rodillas, aplicó encima
un papel blanco, y se puso a dibujar. Mas en vez de las letras, comenzó a trazar con soltura
la cabeza de una mujer. Primero el pelo partido en dos trenzas, después la frente estrecha
y bonita, luego una nariz delicada, una boca pequeña, la barba admirablemente recortada unida
a la garganta por una curva suave y elegante... Se parecía prodigiosamente a Venturita. Esta,
apoyada sobre el hombro de su futuro hermano, seguía los movimientos del lápiz. Poco a poco
se iba esparciendo por su rostro una sonrisa vanidosa. Después de trazar la cabeza, Gonzalo
siguió con el busto. Le puso el peinador o matinée que la niña vestía, y se entretuvo buen
rato a dibujar minuciosamente los lazos de seda con que se sujetaba por delante. Cuando el
retrato estuvo terminado. Venturita le dijo con acento picaresco:

--Ahora, pon debajo quién es.

El joven levantó la cabeza y sus miradas chocaron sonrientes. Luego, con viveza y decisión,
escribió debajo de la figura: Lo que más quiero en el mundo.

Venturita tomó el papel entre las manos y lo contempló unos instantes con deleite. Después,
haciendo una mueca de fingido desdén, se lo alargó otra vez diciendo:

--Toma, toma, embustero.

Pero antes de llegar a manos de Gonzalo, Cecilia extendió la suya y se lo arrebató riendo.

--¿Qué papelitos son ésos?

Venturita, como si la hubieran pinchado, brincó en el asiento y sujetó fuertemente la muñeca
de su hermana.

--¡Trae, trae, Cecilia! ¡Deja eso!--exclamó con el rostro echando fuego, contraído por forzada
sonrisa.

--No; quiero verlo.

--Ya lo verás después; ¡suelta!

--Quiero verlo ahora.

--Vamos, niña, déjaselo ver. ¿Qué te importa?--dijo doña Paula.

--No quiero que me lo quite nadie por fuerza--gritó poniéndose seria. Después, comprendiendo
la imprudencia de esto, tornó a ponerse risueña.

--Vamos, Cecilia, suelta; no seas mala.

--¡Vaya un empeño! ¡Suelta tú, que me lastimas!

--¿Quién eres tú para quitarme el papel de la mano?--profirió con rabia, poniéndose esta vez
seria de verdad.--¡Suelta, suelta, fea, narices de cotorra, tonta!... ¡Suelta, o te araño!--añadió
con los ojos centelleantes y la faz descompuesta por la cólera.

Al verla de aquel modo, la risa que agitaba el pecho de Cecilia paralizóse súbito, y abriendo
sus grandes ojos donde se pintaba la sorpresa, exclamó:

--¡Jesús! Pareces loca, niña. Toma, toma, no vaya a darte algo.

Y soltó el papelito que arrugaba en el puño. Venturita, la faz alterada aún, lo hizo mil trozos.

--¡En los días de mi vida he visto una criatura más loca!--exclamó doña Paulina santiguándose.--¡Ave
María! ¡Ave María! ¿De quién has sacado ese genio, chiquilla?

--Sería de ti--respondió Venturita enfoscada, sin mirar a nadie.

--¡Desvergonzada!... ¡Si no fuera mirando a que hay gente delante!... ¿Cómo contestas de ese
modo a tu madre, picara? ¿No sabes los mandamientos de la ley de Dios? Mañana mismo te llevo
a confesar con don Aquilino.

--Bueno, dale memorias a don Aquilino.

--¡Espera, espera, grandísima picara!--gritó la señora haciendo ademán de levantarse para castigar
a su hija.

Pero en aquel instante aparecía en la puerta la figura de don Rosendo con bata multicolor y
gorro de terciopelo con borla de seda.

--¿Qué pasa?--preguntó sorprendido viendo la actitud airada de su esposa.

Esta le puso al corriente, sofocada por los sollozos, de la falta de respeto de su hija.

Don Rosendo se creyó en el caso de arrugar el entrecejo, y decir con tono solemne:

--Eso está mal hecho, Ventura. Ve a pedir perdón a tu mamá.

Se le conocía que estaba distraído, absorto por algún pensamiento, y que aquel suceso doméstico
no conseguía más que a medias arrancarle de su preocupación.

Sin embargo, al ver a la chica inmóvil, en actitud altiva y desdeñosa, dijo de nuevo, con más
firmeza:

--Vamos, hija, ve a pedirla perdón, ya que la has ofendido.

La niña hizo su peculiar mohín de desprecio con los labios, y murmuró muy bajito:

--¡Sí, en eso estoy pensando!

--Vaya, Ventura, ¿qué murmuras ahí? Anda, antes que me enfade.

--Anda, anda, Venturita. Ve allá. No seas así--le dijeron por lo bajo las costureras.

--No me da la gana. ¿Queréis dejarme en paz?--les respondió ella en voz baja también, mas con
acento iracundo.

--¿No quieres ir?--preguntó don Rosendo con afectada severidad.--¿No quieres ir?

La niña permaneció inmóvil y silenciosa.

--¡Pues sal de aquí ahora mismo! ¡Quítate de mi vista!

Venturita se levantó de la silla, pasó por el medio del concurso erguida y enfurruñada, y salió
de la sala dando un gran portazo.

Don Rosendo, después de permanecer un momento inmóvil con los ojos puestos en la puerta por
donde su hija había salido, volvióse diciendo:

--Siento mucho estar tan fuerte con mis hijas... pero algunas veces no hay más remedio.

VII

QUE TRATA DE DOS TRAIDORES

Borróse súbito de su noble faz pseudomarítima la temerosa expresión que la obscurecía, y apareció
de nuevo aquella otra distraída, signo de constantes meditaciones.

--Gonzalo, si no te molesta, te rogaría que pasases conmigo al despacho--manifestó dirigiéndose
a su futuro yerno.

Este, que durante la anterior escena había empalidecido y vuelto a su ser varias veces, tornó
a desconcertarse. Nada menos se le ocurrió que don Rosendo se había percatado de la instabilidad
de sus sentimientos amorosos, y le iba a pedir de ello estrecha cuenta. Fuese, pues, detrás
de él cabizbajo y receloso, y penetró en el escritorio. Era una estancia espaciosa, amueblada
con lujo de comerciante rico: gran mesa de caoba maciza, armarios de caoba también, donde había
más legajos de papeles que libros, alfombra de terciopelo, divanes forrados de brocatel, y
escribanía de plata enorme como un monumento. Cerca de la cuarta parte de esta cámara ocupábalo
un montón de paquetitos envueltos en papel de varios colores, que para cualquiera que por primera
vez entrase en ella, sería un misterio. No lo era para Gonzalo ni para ninguno de los íntimos
de la casa. Aquellos paquetes guardaban palillos de dientes.

¿Cómo?--preguntará el lector.--¿Don Rosendo Belinchón, un negociante de tanto fuste, comerciaba
también en palillos de dientes? No, don Rosendo no comerciaba con ellos, los fabricaba. Y esto
no con el fin de especular, cosa indigna de su categoría, sino por pura y desinteresada inclinación
de su espíritu. Desde muy joven se le había manifestado. Las asiduas ocupaciones del comercio
y las vicisitudes por que había pasado su existencia, no le habían consentido satisfacer esta
pasión sino de una manera precaria en los ratos materialmente perdidos. Pero desde que pudo
dejar el escritorio confiado a algunos fieles dependientes, entregóse de lleno con alma y vida
a tan útil y honesta distracción. Por la mañana en la tienda de Graells, por la tarde en el
Saloncillo, por la noche en su casa o en la de don Pedro Miranda, siempre trabajando. Su criado
ocupaba una gran parte del día en cortarle unos tacos de avellano seco perfectamente iguales,
de donde su mano diestra había de sacar la gala de los palillos.

Y como no se daba punto de reposo, ni aun en los días festivos, la producción era excesiva.
No había bastantes consumidores en la villa, y se veía necesitado a remitir paquetes de ellos
a los amigos de la capital, cuando el montón del despacho llegaba al techo. Gracias a los esfuerzos
nobilísimos de este claro representante de su comercio, podemos decir con orgullo que Sarrió,
en tal ramo interesante del progreso, se hallaba a la altura de las grandes capitales. Ninguna
otra villa española o extranjera podría sufrir con ella competencia. En casa del rico, como
en la del menestral, jamás faltaba un bien abastecido palillero, testimonio indiscutible de
la refinada cultura de sus habitantes.

Señaló don Rosendo un diván a su hijo en ciernes, y éste, asustado, dejóse caer en él hundiéndole
profundamente. Acercó después el comerciante una silla con ademán misterioso, y sentándose
frente al joven y mirándole entre risueño y avergonzado, dijo, dándole al propio tiempo una
palmadita en el muslo:

--Vamos a ver, Gonzalito: ¿qué te parece de la cuestión del matadero?

--¿El matadero?--preguntó aquél abriendo unos ojos como puños.

--Sí, el nuevo matadero; ¿crees que debe emplazarse en la Escombrera, o en la playa de las
Meanas detrás de las casas de don Rudesindo?

Gonzalo vió el cielo abierto, y, sonriendo de placer, respondió:

--Yo creo que en la playa de las Meanas estaría bien... Muy abierto aquello... muy ventilado...

Pero notando que la frente de su suegro se fruncía, y en sus ojos se apagaba repentinamente
la sonrisa, añadió balbuciendo:

--Tampoco me parece que estaría mal en la Escombrera...

--Mucho mejor, Gonzalo... ¡Infinitamente mejor!

--Puede, puede.

--Hombre, tan puede ser, que reservadamente te diré que el emplazarlo en la playa lo juzgo
(hazme el favor de guardar reserva sobre esta opinión), lo juzgo... una verdadera insensatez...
u-na ver-da-de-ra in-sen-sa-tez--repitió señalando mejor todas las sílabas.

--Y esta opinión mía--añadió--no vayas a figurarte que es de ayer mañana, sino de toda la vida.
Desde que fuí capaz de entender ciertas cosas, comprendí que el matadero no debía estar donde
hoy está. En una palabra, que debía trasladarse. ¿Dónde? Una voz interior me decía siempre
que a la Escombrera. Antes de poder dar ninguna razón científica, estaba tan convencido como
ahora de que allí debía emplazarse, y no en otra parte. Hoy que la resolución del problema
se aproxima, me creo obligado a sostener esta opinión, a comunicar al pueblo mi pensamiento
y el resultado de mis meditaciones. Si no tienes que hacer voy a leerte la carta que dirijo
con este motivo al Progreso de Lancia.

Y en efecto, sin aguardar la contestación de Gonzalo, se dirigió a la mesa, tomó unos pliegos
de papel que había sobre ella, se puso las gafas, y acercándose al balcón dió comienzo, no
sin cierta emoción que se le traslucía en la voz, a la lectura de la carta.

Estaba escrita en papel comercial, grande y rayado. Todas las que desde hacía años dirigía
al Progreso de Lancia y a otros periódicos de la capital de la provincia, iban escritas en
el mismo papel por las dos caras. Aun no sabía que para la imprenta debía escribirse por una
solamente. Pero muy pronto adquirió este precioso conocimiento, como hemos de ver.

Casi al mismo tiempo que la de los palillos de dientes había nacido en don Rosendo Belinchón
la afición a escribir comunicados a los periódicos: es decir, que databa de una remota antigüedad.
Ardiente partidario de los progresos humanos, de las reformas en todos los órdenes, de la discusión
y de la luz, claro está que la prensa había de infundirle respeto y entusiasmo. Los periódicos
habían sido siempre un elemento indispensable de su existencia. Estaba suscripto a muchos nacionales
y extranjeros; porque, como educado para el comercio, conocía bastante bien el francés y el
inglés, y nunca le había faltado, ni aun en los días más ocupados, un par de horas que dedicar
a su lectura. Estas horas se aumentaron considerablemente desde hacía algunos años, no sin
que se resintiese por ello el bacalao. El goce que nuestro héroe experimentaba por las mañanas
después de tomar el chocolate tragándose los artículos de fondo del Pabellón Nacional, los
sueltos de La Política y las Nouvelles à la main del Fígaro era tan vivo, que le quedaba impreso
largo tiempo en el rostro, hasta que por la irradiación se iba perdiendo en la atmósfera.

Como todos los hombres de miras amplias y elevadas, no era exclusivista en sus gustos periodísticos.
Amaba el periódico por el periódico, por ser una muestra gentil del progreso de la razón humana,
o como él decía mejor, «una manifestación levantada de la conciencia pública». Las opiniones
que cada cual defendía, eran cosa secundaria. Estaba suscripto a periódicos de todos colores,
y los gozaba por igual. Si alguna predilección mostraba, era únicamente por los artículos y
sueltos intencionados. Porque eso de decir una cosa aparentando expresar la contraria y retorcer
las frases de modo que una cláusula inocente en la apariencia llevase dentro «una saeta envenenada»
llenaba de admiración a don Rosendo y le volvía loco de alegría. ¡Cuántas veces al leer en
La España algún párrafo por el estilo:--«Ayer apareció por fin la circular del señor Presidente
del Supremo a sus subordinados. Felicitamos al general O'Donnell, presidente de esta situación
liberal, al señor Negrete, que en algún rato lúcido ha dado cima a obra tan colosal, y a los
demócratas protectores de este Gobierno»,--hubo exclamado agitando el periódico en las manos:--¡Qué
intención! ¡Caracoles! ¡¡Qué intención!!
