 Cándida se ocupaba con presteza en apagarlo, pisándolo, para lo cual tuvo que alzarse
las faldas hasta muy cerca de la rodilla. Daba saltos y acudía con el peso de su pie a donde
la llama era más viva; mas como también corría por el suelo la goma laca líquida y caliente,
que es sustancia muy pegajosa, las suelas del calzado de la respetable señora se adherían tan
fuertemente al piso, que no podía, sin un mediano esfuerzo, levantarlas.

Rosalía fue derecha a su marido, el cual, sintiéndola cerca, se agarró a ella con ansiedad
convulsiva, y volviendo a todos lados sus ojos, parecía buscar algo que se le escapaba. Su
rostro expresaba terror tan vivo, que su mujer no recordaba haber visto en él nada semejante.

«¿Qué?...»--fue lo único que ella, en su consternación, pudo decir.

Bringas se frotó los ojos, los volvió a abrir, y moviendo mucho los párpados, como los poetas
cuando leen sus versos, exclamó con acento que desgarraba:

«¡No veo!... ¡No veo!».

Rosalía no pudo añadir nada; tal era su espanto. La de García Grande, que había logrado dominar
el fuego, aunque no evitar completamente la adherencia de sus botas al piso, acudió al lastimoso
grupo...

«Eso no será nada»--dijo observando aquel extraño mirar de D. Francisco.

--¿En dónde está la ventana, la ventana?...--gimió el infeliz en la mayor desesperación.

--Ahí, ahí, ¿no la ves?...--gritó Rosalía, volviéndole hacia la luz.

--No, no la veo, no te veo, no veo nada... Oscuridad completa, absoluta... Todo negro...

--¡Ay!, ese maldito trabajo... Bien te lo dije, bien te lo decían todos... Pero eso pasará...

Rosalía estaba más muerta que viva... No le ocurría nada. La pena la ahogaba. Cándida, procediendo
con más calma, empezó a tomar disposiciones.

«Sentémosle en el sofá... Ahora convendría llamar al médico».

Le acercaron al sofá, y en él se desplomó el enfermo con desesperación, como si se dejara caer
en su ataúd. Palpaba los objetos, palpaba a su mujer, que ni un punto se separó de él.

«Bien te lo decíamos--repitió, ahogándose en lágrimas y disimulando el desentono de la voz--.
Esa condenada obra de pelo... trabajando todo el día... Si notabas cansancio de la vista, ¿para
qué seguir?».

--Mis hijos, ¿dónde están?--murmuró Bringas.

Junto a la puerta estaban Isabelita y Alfonsín, aterrados, mudos, sin atreverse a dar un paso:
el pequeño con el pan de la merienda en la mano, masticándolo lentamente; la niña seria, con
las manos a la espalda, mirando el triste grupo de sus padres consternados. Rosalía les mandó
acercarse. Bringas les palpó, dioles mil besos, lamentándose de no poderles ver, y augurando
que ya no les vería nunca. Más lágrimas derramó el pobrecito en aquel cuarto de hora que en
toda su vida anterior, y la Pipaón, considerando aquella súbita desgracia que Dios le enviaba,
la conceptuó castigo de las faltas que había cometido. Fue preciso al fin sacar de allí a los
pequeñuelos. Prudencia se encargó de retenerles en la Furriela y de no dejarles pasar. Inspiraba
cuidado Isabelita por el temor de que la fuerte impresión recibida le produjese un trastorno
espasmódico más grave que los anteriores. Entre tanto, la señora de García Grande, más obsequiosa
y servicial con los amigos en las ocasiones críticas, se desvivía por ser útil.

«Yo misma iré en busca del médico. Verán ustedes cómo nos dice que esto no es nada. Yo tuve
una cosa semejante cuando aprendí el punto de Flandes. Sentí de repente una perturbación rarísima
en la vista; luego empecé a ver los objetos partidos por la mitad. Todo paró en un fuerte dolor
de cabeza. Jaqueca oftálmica llaman a eso. Recuerdo haber oído decir a mi médico que en algunos
casos se pierde completamente la vista por unas horas, por un día... Serénese usted, mi amigo
D. Francisco, y tómese un vasito de agua con un poco de vino. Pronto vuelvo.

Salió diligente, con ganas sinceras de servir, y no hallando al médico que vivía en la casa,
fue a buscar al de guardia. Mientras estuvieron solos, Bringas y su mujer apenas hablaron.
Ella no cesaba de mirarle, con la esperanza de que, cuando menos se pensase, recobraran aquellos
ojos atónitos el don preciosísimo para que fueron criados; él empezaba a ejercitar el sentido
peculiar de los ciegos, el tacto, y la veía con las manos, ya estrechando las de ella, ya palpándola
cariñosa y detenidamente. Alguna palabra suelta, suspiros y lamentaciones del pobre enfermo,
eran la única expresión verbal de aquella triste escena, más elocuente cuanto más callada.

El médico vino al fin. Cándida, no quiso dejarle de la mano hasta entrar con él en la casa.
Era un viejo afable, de la escuela antigua, excelente diagnosticador, tímido para prescribir,
y según se decía, poco afortunado. Enterándose de los antecedentes del caso, calificó el mal
de congestión retiniana.

«De la retina--apoyó Cándida--. Eso pasa. Pronto recobrará la vista; pero ese trabajo de los
pelos, amiguito, delo usted por terminado».

--Si yo lo decía, si yo lo anunciaba--exclamó briosamente la Bringas, reanimada con las esperanzas
que daba el médico--. ¿Y ahora...?

El doctor prescribió reposo absoluto, dieta, y para el día próximo un derivativo. Ordenó también
un vendaje negro, un calmante ligero para en caso de insomnio, y ofreció venir temprano a la
mañana siguiente para examinar con detención los ojos del enfermo. Era ya tarde, y la última
luz solar se retiraba lúgubremente de la habitación. Cuando el bondadoso anciano se retiró,
Bringas y su mujer estaban más animados.

«Nada, hijos míos, no hay que apurarse--les dijo Cándida, cuya útil oficiosidad a entrambos
servía de gran consuelo--. Ahora acostarse... y dormir si se puede. Nada de miedo, ni de pensar
en lo que no ha de ser. Serenidad y un poquito de paciencia. Es cuestión de horas o de un par
de días todo lo más. Yo me encargo de traer las medicinas y cuanto haga falta. Les acompañaré
también toda la noche, si fuere preciso...».

Cuando la servicial señora volvió de la botica, ya Rosalía había acostado a su marido, después
de vendarle con un gran pedazo de tafetán negro. Como todo ciego incipiente, Bringas afectaba
no necesitar de extraña ayuda para desnudarse, y conociendo la tribulación de su mujer, tenía
el heroísmo de reanimarla con expresiones cariñosas, como si él fuera el sano y ella la enferma.

«Probablemente esto pasará... Pero es cargante. Ni en broma me gusta esto de no ver. Tranquilízate,
que yo lo llevaré con paciencia, y casi casi principio ya a acostumbrarme... Me alegraré mucho
de no tener que llamar a un oculista, pues estos, aunque curen, siempre cuestan un ojo de la cara».

Pasó la noche sin suceso alguno notable; Bringas harto inquieto, con agudísimo dolor cefalálgico
y en los ojos, Rosalía en vela, compartiendo su cuidado y vigilancia entre el marido ciego
y la niña epiléptica, que fue acometida de pesadillas más alarmantes que las de ordinario,
pues las escenas de aquella tarde la excitaron vivísimamente. Por dicha de todos, Candidita
acompañó a su atribulada amiga la noche entera, consolándola con su sola presencia y prestándole
auxilios muy eficaces. Era muy propia para casos tales y sabía mil cosillas útiles de medicina
doméstica. A lo más difícil encontraba pronta solución; jamás se acobardaba, ni sus baqueteados
huesos conocían el cansancio.

Al alba poco más o menos, Rosalía, vencida del sueño, se adormeció en un sillón frente al lecho
conyugal donde el bueno de Thiers reposaba, aletargado ya; y lo mismo fue caer la señora en
aquella modorra que empezará ver al Torres y su barba y nariz famosas. También se ofreció a
su vista la suma, que corría pieza tras pieza, desarrollando sus unidades en dilatado espacio,
y vio la apremiante hora de aquel día, que despuntaba amenazador... Recobrose la infeliz súbitamente
abriendo los ojos. Creyó haber oído un ¡ay! de Bringas; pero debió de ser ilusión suya, pues
el santo varón parecía muy tranquilo, y su mesurado aliento indicaba que al fin se había dormido
de veras.

«¡Torres... el dinero!--pensó Rosalía sacudiendo la cabeza para ahuyentar aquella idea, como
si esta fuera un moscón que se le posara en la frente--. ¡Y en qué circunstancias, Dios mío!...».

XXI

Pero casi al mismo tiempo que tal decía vínole rápidamente al pensamiento, como esos rayos
celestes de que nos habla el misticismo, una idea salvadora, una solución fácil, eficacísima,
derivada ¡oh rarezas de la vida!, de la misma situación aflictiva en que la familia se encontraba.
¡Qué cosas hace Dios! Él se sabrá por qué las hace.

Levantose del sillón quedamente y con mucha pausa para no despertar al enfermo. Ya sabía lo
que tenía que hacer. La cosa era clara y fácil. Lo que no pudo hacerse el día anterior, se
haría en aquel tan funesto. Había pensado ella varias veces en los candelabros de plata, pero
¿cómo empeñarlos sin que D. Francisco, hombre de tan buen ojo, se enterase?... ¡Ya podía ser,
ya podía ser!... Ella tendría buen cuidado de reponerlos en su sitio, juntando muy pronto el
dinero preciso para el desempeño, y así su marido no se percataría de nada cuando recobrase
la vista. ¡Pluguiera a Dios y a Santa Lucía que esto fuera pronto! No siendo quizás bastante
el producto de los candelabros para allegar la cantidad que necesitaba, pues además del dinero
de Torres, le hacía falta el del segundo plazo de Sobrino Hermanos, dispuso unir a las mencionadas
piezas de plata los tornillos de brillantes que en las orejas llevaba, donativo de Agustín
Caballero. Bringas no podía notar la falta, y si por acaso la notaba al pasarle la mano por
la cara, ella le diría cualquier cosa, le diría que...

Que se los había quitado en señal de duelo.

Doña Cándida le venía como de molde para la operación de crédito que proyectaba. Encontrola
en el comedor, tan campante, tan despabilada, tan despierta como si no hubiera pasado una mala
noche. Al punto sacó Rosalía el chocolate, para que su amiga se hiciese a su gusto el que había
de tomar. Mientras la respetable señora se ocupaba de esto con la prolijidad que siempre ponía
en tan grata operación, su amiga le participó sus proyectos. Oyéronse durante un ratito cuchicheos
íntimos, y viose la cabeza de Cándida haciendo movimientos afirmativos, bastantes a dar seguridad
a la misma duda.

«Antes de las doce estará todo hecho. Tranquilícese usted... Para estas cosas me valgo yo de
un amigo que es un lince... Sigilo, actividad, entendimiento, todo lo tiene; y despacha estos
encargos en un decir Jesús».

Hay motivos para creer que ya por aquella época, la segunda etapa de su decadencia, principiaba
Cándida a visitar en persona el Monte de Piedad y las casas de préstamos, bien para asuntos
de su propia conveniencia, bien para prestar un delicado servicio a cualquier amiga de mucha
confianza. A esto llamaba Máximo Manso la segunda manera de doña Cándida, y debo hacer constar
que aún hubo una tercera manera mucho más lastimosa.

Todo se arregló, pues, aquella mañana tan fácil y prontamente como la de García Grande había
dicho, pues no eran las once y media cuando ya estaba ella de vuelta con el dinero. Tomolo
Rosalía con ansia y se alegró de poseer lo bastante para cumplir con Torres y con Sobrino,
conservando un resto para atencioncillas de poco más o menos.

«No sé cómo agradecerle a usted...--dijo con vehemencia a su insigne amiga, estrechándole las
manos--. Pronto volverá todo a casa, pues no me gusta que mis alhajas hagan estas excursiones;
y sólo por una gran necesidad...».

No se sabe como rodó la conversación hacia un cierto apurillo que había, por la mucha calma
de un pícaro administrador... Cuestión de dos o tres días... ¿Cómo negar este favor a quien
se había portado tan bien? Rosalía creyó que se arrancaba un pedazo de sus entrañas cuando
se le fueron de entre las manos aquellos diez duros con que apagó la sed metálica de su amiga.
Pero no había más remedio. Muy gozosa pasó doña Cándida a ver a Bringas, el cual dijo que se
sentía mejor, aunque muy débil de la cabeza. El médico le había examinado por la mañana y su
pronóstico fue bastante favorable. Recobraría pronto la vista... y... Aun creía ver algo cuando
se apartaba la venda... Lo que hacía falta era mucho reposo, paciencia y tomar con método y
puntualidad las medicinas prescritas.

«¿Quién ha entrado?»--preguntó Bringas vivamente.

--Me parece que es el Sr. de Torres--replicó Cándida--, que ha venido a preguntar por usted.

--Tengo la cabeza tan débil, y al mismo tiempo tan trastornada, que me pareció oír contar dinero...
Aunque no quiera, y aunque el médico me ordeno que no me ocupe de nada, no puedo menos de prestar
atención a todo lo que pasa en la casa. No lo puedo remediar. Tengo el oído siempre alerta,
y hasta cuando me duermo paréceme que no se me escapa ningún rumor.

Díjole ella cuerdamente que todo cerebro enfermo pide inacción; que le convenía entregar sus
sentidos a la indiferencia y al descanso; que mientras estuviese en la cama no se le había
de dar conversación, y que ni aun sus hijos debieran entrar en la alcoba. Con esto se manifestó
él conforme, dando un gran suspiro, y sostuvo que para lo que necesitaba más paciencia y fuerza
de voluntad era para reprimir su afán de enterarse de todo y de dar órdenes.

Mientras esto se hablaba en la oscura alcoba, Rosalía cuchicheaba con Torres en la Saleta.
Por grandes que fueron las precauciones tomadas para no hacer ruido de dinero al contar veinte
duros en plata, algún leve tin tin hubo de vibrar en la habitación y extenderse por la casa
en ondas tenues hasta llegar al sutil oído de Bringas. Torres, muy afectado por la dolencia
de su amigo, expresó la esperanza de que no fuera cosa grave... El tenedor de libros de Mompous
había tenido un ataque semejante, a la vista. «Nada; que estando un día escribiendo, se quedó
ciego... Creyeron al principio que era gota serena; pero con diez días de venda y algunas medicinas
se puso bueno, aunque siempre delicado. En los baños de Quinto se acabó de curar...». Despidiose
el susodicho tan contento por llevarse su dinero como afligido por el percance de D. Francisco.

A Isabelita, que estaba triste, afectada y sin ganas de comer, la mandaron a casa de Cándida
para que pasara allí todo el día jugando con Irene y otras niñas de la vecindad. Alfonsín fue
al colegio, y Paquito, a quien la enfermedad de su papá tenía muy melancólico, no salió de
la casa ni quiso probar bocado en el almuerzo. Cándida fue la única persona que allí mostró
un regular apetito.

«Es preciso alimentarse, aunque sea haciendo un esfuerzo--decía a la de Bringas--. No se deje
usted ir así. Hay que tomar fuerzas para poder velar y trabajar y atender a todo... Yo tampoco
tengo ganas; pero me domino, hija, y como por obligación, porque es preciso».

Poco después recibió nuestra amiga una esquelita de Milagros en que le decía que todo se había
arreglado al fin satisfactoriamente, y que la esperaba por la noche. La carta respiraba alegría
y satisfacción.

«Esta pobre Milagros no sabe lo que nos pasa...--dijo Rosalía rompiendo la carta--. La pobre
me suplica que no falte esta noche. Hijo, vete un momento allá y dale cuenta de esta desgracia...
Mira, al regreso te pasas por casa de Pez y enteras también a Carolina... ¡Ah!, ella tiene
la culpa, con sus obras de pelo. ¡Qué esperpento de mujer!...».

La modista fue aquel día; pero la señora la despidió diciéndole que no estaba la Magdalena
para tafetanes; que volviera la próxima semana. Por la tarde fue también Milagros, que sentía
mucho no haber sabido antes el suceso para ir volando a consolar a su amiga. Su pena sincera
no era parte a ocultar la satisfacción que la embargaba por el feliz arreglo de su conflicto
metálico en aquel día crítico. Cómo y de qué manera se había hecho el arreglo, ya lo diría
más adelante, pues no era ocasión de importunarla con cosas que no le importaban... «¿Y el
médico qué dice?». La excelente señora esperaba que la ceguera fuese una desazón de pocos días.
Pediría a Dios que curase a aquel hombre tan bueno, a aquel modelo de los padres de familia...
«¡Cuánto siento que no pueda usted venir esta noche a mi casa!... De seguro estará la reunión
muy brillante, y en cuanto al buffet será de lo más espléndido... Ya, ya le contaré a usted
cómo... Hay para rato».

Despidiéndose junto a la puerta, no pudo reprimir algunos desahogos muy espontáneos de su pasión
dominante. Como quien dice un secreto de importancia, declaró a su amiga que se pondría aquella
noche el vestido de muselina blanca con viso de foulard, color lila, al cual había hecho poner
un entredós y casaca Watteau... A última hora se había podido arreglar una camiseta como la
que le mandaron de París a la de San Salomó... Pensaba peinarse con el cabello levantado, ondulado,
gran trenza alrededor de la cabeza y largos bucles por detrás... «En fin, no está usted de
humor para oír tanta tontería... Adiós, adiós... Mañana vendré a saber como sigue nuestro D.
Francisco y a contar, a contar...».

Bringas, que de todo se enteraba, dijo a su esposa:

«Ya oí tus secreteos con la Tellería en la puerta. ¿Y qué tal? ¿Ha caído algún bobo?... ¡Pobre
mujer! 