 En esto la charanga
entonó con energía la marcha real; todos los rostros se volvieron al mirador regio donde apareció
la reina Isabel: algunos batieron palmas; otros dijeron «chis, chis,» porque la atmósfera política
estaba entonces encapotada con ciertos nubarrones que descargaron no mucho tiempo después.
Hecha la señal, al cabo, las cuadrillas entraron en la arena al son de la marcha de la zarzuela
Pan y toros: salían, como de costumbre, formando tres filas, al frente de cada cual iba el
respectivo espada. Al verlos estalló un prolongado aplauso. Cruzaron la plaza graves, firmes,
acompasados, escuchando la gritería que su aparición había levantado, con la mayor indiferencia;
brillaban sus ricos vestidos y capellares despidiendo vivos destellos que alegraban la vista.

--¡Miale, miale el viejo!... Ese es, el de la izquierda... Miale qué cara tiene... ¡Le zumba
el alma a ese tío!.. En España no queda ya quien reciba toros más que él...

Toda la atención de la plaza estaba concentrada sobre el Cigarrero, apesar de que mataban también
el Gordo y Lagartijo, que comenzaba entonces a ser el niño mimado del público. Mas para el
aficionado madrileño, el ver recibir un toro es una de esas ilusiones que jamás se realizan
aunque vivan constantemente en el corazón: aguantar lo hacen varios toreros; pero recibir,
lo que se llama recibir de verdad, no lo han hecho más que los héroes antiguos del toreo.

Saludaron con ademán uniforme a la presidencia, y rompieron filas, tirando las capas de gala
a los amigos de los tendidos, que se encargaron de su custodia con más orgullo que si se tratara
del Arca de la Alianza. El presidente sacó el pañuelo; sonó el clarín; abriose la puerta del
toril: apareció el primer toro. Era un Miura castaño, chorreao, listón, fino y de hermosa lámina,
largo y levantado de cuerna. Mostrose voluntario y noble en las varas, aguantando seis puyazos
de los picadores de tanda. Pero al llegar a los palos comenzó a defenderse. Sin embargo, el
Serranito le clavó un soberbio par cuarteando con finura y limpieza, que sorprendió agradablemente
al público: en Madrid no sabían, como en Sevilla, que Baldomero era un chico que daría mucho
que hablar. Merluza se pasó una vez y luego colgó un palo cuarteando también. Volvió el Serranito
a coger los palos, y después de intentar en vano colgárselos al sesgo, se los puso quebrando
con limpieza y maestría. Hubo un delirio de palmas en la plaza; su figura esbelta y la singular
corrección y delicadeza de sus facciones, cautivaron al público; las mujeres le clavaban codiciosamente
los gemelos; se paseó triunfante en torno de la plaza recibiendo sonriente el aplauso de los
tendidos.

Llegó su turno al Cigarrero: avanzó gravemente hacia la presidencia, se quitó la montera y
dijo con voz ronca unas cuantas palabras que nadie pudo entender; después se fue derecho al
toro, que tenía marcadas tendencias a huirse. Persiguiole infructuosamente algún tiempo en
medio de la curiosidad expectante de la plaza. Por fin, gracias a los esfuerzos de la cuadrilla,
pudo trastearle, y lo hizo bastante ceñido, dándole algunos pases buenos; el público aplaudió
y se las prometió muy felices. Mas en medio de la faena, el diestro sufrió una colada y perdió
enteramente el aplomo; dio otros tres o cuatro pases sin confianza y descompuesto; y deprisa
y corriendo, sin estar bien cuadrado el animal, lió el trapo bastante lejos y se tiró a paso
de banderillas. La estocada resultó un bajonazo de lo más malo que nunca se hubiera visto.
Es indescriptible la cólera que se apoderó de los espectadores. Si hubiera sido otro torero,
hubiera pasado con una silba, grande o pequeña; pero haber concebido la esperanza de ver a
un antiguo maestro toreando por el sistema de Montes y venir a la plaza a presenciar aquella
ignominia, esto ponía fuera de sí a los aficionados. ¡Qué gritería, cielo santo! ¡Qué injurias!
¡Qué lamentos! Parecía que a cada uno le acababan de robar el honor de su hija.

--¡Morral, ladrón, gran cochino! ¡Así te ahorquen por los pies! ¿Eres tú el que recibías los
toros? ¡A la cárcel con ese pillo! Señor presidente, ¿para cuándo quiere V. la Guardia civil?

Y en medio del alboroto, las naranjas, las botellas vacías y hasta algunas piedras, volaban
a la plaza, y por milagro no herían al diestro. Éste avanzaba, pálido, avergonzado, hacia la
presidencia. Al llegar cerca del tendido donde estaban Enrique y Miguel, una naranja certera
le dio en el rostro y le sacó sangre. 