

En aquel mismo instante sacó Pepazos sus zancas de la nieve y rompió a hablar. Él se había
salido del robledal por creerse más seguro afuera al sentir en la cara los primeros latigazos
de «la nube». Observólo Chisco, que estaba a su lado, y le llamó para que se volviera al robledal
antes con antes, si no quería salir volando por encima de la barranca o caer en ella sepultado,
que tanto daba: Pepazos que no, y Chisco que sí, échase sobre el otro para meterle adentro
por buenas o por malas; revienta en esto la cellerisca, y no volvió Pepazos a oír ni a ver
ni a sentir cosa alguna de este mundo hasta lo que estaba viendo y oyendo a la presente.

Pito Salces, que no quitaba ojo a Pepazos ni perdía una sola palabra de las que iba diciendo
el mozallón, en cuanto éste cesó de hablar se plantó de un saltó en la orilla de la barranca,
y allí se puso a husmear, con la avidez de un perro de buena nariz, en todas direcciones y
hasta en las negras profundidades del abismo. El dolor, la consternación de aquellas generosas
y honradas gentes, no son para pintados. Se corría de acá para allá; olfateaba desesperadamente
Canelo (a los otros dos canes los había barrido el huracán); se llamaba a Chisco en todos los
imaginables tonos de la angustia humana, y se removían los montones de nieve con la pala, con
la azada, con los pies, con las uñas... ¡y nada!

En esto se oye un grito de Pito Salces, y estas palabras que volvieron la vida a todos:

--¡Aquí está, puches! o yo no tengo ojos en la cara.

Hallábase el bueno de Pito esparrancado en el borde mismo de la quebrada y mirando ansiosamente
hacia abajo. Allí, en el estrecho lomo de la única peña que avanzaba sobre el abismo y se arraigaba
en la orilla, a cosa de treinta pies más abajo de donde afirmaban los suyos para mirar Pito
y los que habían acudido a su llamada, se veía un cuerpo humano medio cubierto por la nieve.
Indudablemente era el de Chisco, por las señales de su vestido y de su tamaño; pero ¿quedaría
algo de vida en aquel ser que parecía inanimado? Pito sostenía que sí, porque se atrevía a
jurar que había pescado cierta «movición» de brazo en él. De todas maneras, había que sacarle
de allí. ¿Cómo? ¿Por dónde? Y aquí las ansias y la desesperación, porque el socorro era dificultoso
y el tiempo apremiaba inexorable. El corte de la montaña por aquel lado era casi vertical,
a pico sobre el barranco, y sólo había un ligero tramo, de talud muy enlomado, precisamente
a plomo de la peña con la cual se unía por su base. Entre la peña y la base del talud había
un espacio de algunas varas. En aquel espacio, muy arrimado a la peña y con bien marcada inclinación
hacia el abismo, estaba lo que se parecía a Chisco boca abajo e inmóvil; parecer que confirmaba
Canelo desde arriba latiendo desaforadamente y buscando una senda por donde lanzarse en ayuda
de su dueño. Por razones de suma prudencia, mandó Neluco que se sujetara al perro en el acto
y se le tuviera lejos del sitio en que se hallaban don Sabas, Pito Salces y él, discurriendo
sobre el problema de la bajada. Ésta no era imposible, ni mucho menos, para aquellos arriesgados
y duchos montañeses con los recursos auxiliares que tenían a su disposición; pero en aquellos
instantes ofrecía un peligro tremendo, no para el que bajara, sino para el que se hallaba abajo
ya, indefenso e inerte. El talud estaba cubierto, hasta la arista de arriba, de una capa de
nieve que no mediría menos de vara y media de espesor, y debía de medir mucho más tal vez el
doble, la que había en la explanada de abajo, en uno de cuyos lados yacía Chisco sin dar señales
de vida, por más que siguiera jurando Chorcos que sí las daba. Remover la nieve de arriba,
siquiera fuese ligeramente (y de aquí la precaución de Neluco tomada con Canelo), equivalía
a producir un corrimiento de ella, que, ganando peso y velocidad de palmo en palmo, llegaría
a la peña como un alud de bastante empuje para arrastrar a Chisco a los profundos de la barranca.
Esto, que estaba en la mente de todos, era lo que los tenía febriles y consternados. Todos
estaban dispuestos a bajar, pero a nadie le era permitido. Pito Salces, que no cabía dentro
de sí mismo y andaba leguas por segundo en los tres palmos de suelo que ocupaban sus pies,
se dio de pronto un puñetazo en la frente. ¡Puches! ya tenía la idea.

--¿Están las cuerdas listas?--preguntó.

Respondiéronle que sí.

--¿Alcanzará ca una de eyas hasta abaju?

Se le respondió que con sobras de otro tanto. Pidió luego una pala. Examinó la cuerda, midiéndola
braza a braza; la dejó después enroscada en el suelo cerca del borde del barranco; puso la
pala sobre la rosca, y volvió a asomarse al precipicio. Enseguida preguntó a los más cercanos
de los que le miraban a él silenciosos y llenos de curiosidad:

--¿Habrá siquiera, siquiera, dos varas de nieve en la yanauca de ayá baju?

--Y más que más--se le respondió.

Quitóse los barajones en un periquete; los arrojó a un lado, enderezóse y dijo:

--Los rayos, ¡puches!, son pa cuando truena, y las oraciones, señor don Sabas, pa cuando se
nesecitan como ahora mesmu.

Besó la mano al Cura; arrimóse otra vez a la orilla de la barranca; dijo a los que le contemplaban
atónitos, por ignorar los planes que le movían a hacer aquellas cosas tan raras, que tuvieran
listas la pala y la cuerda para cuando las pidiera él; miró un instante hacia abajo, santiguóse
rápidamente, invocó a «Jesús crucificado...» ¡y allá va eso! Se lanzó al abismo entre el asombro
y el espanto de todos. Hay que advertir que desde que se notó la falta de Chisco hasta aquella
sublime barbaridad, no pasaron diez minutos. ¡Tan de prisa se andaba, se discurría y se obraba
allí!

Los que vieron caer a Pito Salces (que fueron todos los que de la caravana quedaban arriba,
Canelo inclusive) derecho, rígido como un huso, y haciendo de los brazos alas y balancín para
gobernarse en los aires, no lograron averiguar cuál fue primero, si el hundirse en la nieve
hasta la cruz de los calzones, o el echar las dos manos sobre el cuerpo inmóvil de su amigo,
haciendo presa en él. Enseguida tiró del cuerpo con todas sus fuerzas, logró arrastrarle a
su terreno y le dejó sobre la nieve en lugar más seguro y boca arriba. Todos conocieron a Chisco
en cuanto le vieron así; pero ¡horror de los horrores! en el sitio en que había estado apoyada
su cabeza quedaba un manchón de sangre que se distinguía perfectamente sobre la blancura deslumbradora
de la nieve. Casi al mismo tiempo que se hacía este triste descubrimiento, gritaba Pito desde
abajo volviendo la mirada hacia los de arriba:

--¡Hay hombre, puches, y hasta con su resueyu correspondienti!

--¡Arriba con él sin tardanza!--gritó Neluco entonces desde lo alto.

--¡Hay que barrer primero el camino!--contestó Chorcos desde abajo--. Échenme una pala antes
con antes, porque ya tengo la idea, ¡puches!, y vaigan jiciendu por arriba lo que a mí me vean
jacer por acá abaju... en cuanto yo avise.

Cayó la pala enseguida, perfectamente a plomo y en el sitio mismo que Chorcos señalaba con
la mano; apoderóse de ella, y comenzó a expalar nieve a diestro y a siniestro, arrojándola
por encima de los bordes de aquella aérea y minúscula península unida al continente de la montaña
por un istmo que no tenía tres varas de anchura. En dos minutos quedó el istmo despejado y
abierta una senda en el campizo que tapizaba por allí los raigones del peñasco, hasta el montón
de nieve sobre el cual yacía Chisco. Enseguida se arrimó el intrépido muchacho a la base del
talud, y allí, como si se hallara en el huerto de su casa, sin inquietarse lo más mínimo por
la visión de los abismos horrendos que se abrían a media vara de cada uno de sus pies, púsose
a expalar la nieve del talud, a un lado y a otro, mandando al propio tiempo que se hiciera
arriba lo mismo, en cuanto alcanzaran las palas. Sin base ya la nieve del talud y removida
por lo alto, empezó a escurrirse hasta el istmo, donde se partía en dos cascadas que desaparecían
en el barranco. Despejado y limpio el talud en breves momentos y desembarazado, por consiguiente,
de los peligros que se temían antes, echóse abajo la cuerda que pidió Chorcos; ató como debía
y él sabía hacerlo, a su amigo por los sobacos, y tirando con tiento los de arriba y ayudando
él con cariño desde abajo, quedó Chisco, que no podía hacer nada por sí, arrimado al talud.

--¡Arriba ahora con él!--voceó Pito Salces, y a pulsu, porque si no yeva un brazu cascau, ha
de faltali pocu.

Llegó Chisco felizmente a lo alto, volvió a descender la cuerda, atóse con ella Chorcos, subiéronle;
y sin detenerse nadie a ponderarle la hazaña, ni ocurrírsele a él que lo que acababa de hacer
mereciera tal nombre, corrieron todos a rodear a Chisco, de quien ya se había apoderado el
médico en el robledal, asistido de don Sabas principalmente. La herida de la cabeza resultó
insignificante, y lo del brazo ni siquiera llegaba a dislocación del hombro. Lo peor era la
sangre perdida que le debilitaba mucho, y lo que pudiera haber de conmoción cerebral, aunque
era buen síntoma lo dócil que iba mostrándose todo el organismo a los remedios que Neluco le
aplicaba. A los tres cuartos de hora se sentaba el enfermo por su propio esfuerzo y por su
libre voluntad; otro cuarto de hora después, pedía minuciosas noticias de todo lo que le había
pasado; a la hora y media, comía con gran apetito y bebía cuando le daban; y sin cumplirse
las dos horas, ensayaba sus bríos de caminante pataleando sobre la nieve y rogando al Cura
y a Neluco que se rompiera la marcha cuanto antes.

Caminando ya, decía don Sabas al médico:

--¡Y se dirá que ya no se hacen milagros! Haber en el paredón liso de la barranca una sola
peña saliente; ir a dar Chisco a esa peña arrastrado por la cellerisca; tener la peña un colchón
de más de dos varas de nieve, y envolverle a él la cellerisca en cobertores de más de otro
tanto, para que la caída fuera blanda. ¿No son milagros éstos? Y, por último, ¿no es el mayor
de todos la ocurrencia de Pito? Porque ¿de qué hubieran servido los otros sin esa barbaridad?

Como había que acomodarse al andar de Chisco, que no era su andar ordinario, la bajada a Tablanca
duró bastante más de lo calculado a la salida de la «Cuevona» del «Pedregalón de Escajeras»;
y como, así y todo, el mozón de Robacío no era de hierro, llegó a cansarse mucho y a no sentirse
bien a medida que avanzaba la noche y el frío arreciaba.

Hubo temores de que no pudiera llegar a Tablanca por sus pies, y se buscaron atajos para llegar
cuanto antes. Cómo llegaron, al fin, Neluco y el enfermo, ya lo habíamos visto nosotros. Se
calentó la cama de Chisco, se le despojó de sus ropas húmedas, se le dieron unas fricciones
de aguardiente; y en la cama seguía reposando al referir Neluco en la cocina estos sucesos
que más de una vez empañaron los ojos de Facia, e hicieron estremecerse de pavor y de entusiasmo
a su hija Tona, mientras a mi tío le temblaba la barbilla y le chispeaban los ojuelos clavados
en los del narrador. En cuanto a mí, con admirar tanto como admiré la atrocidad heroica de
Pito Salces, y con sentir tan hondamente como sentí el percance tremendo del pobre Chisco,
aún me resultaba poco todo ello en comparación del cuadro de horrores que yo había estado forjándome
en la cabeza durante el día y una buena parte de la noche.

Terminado el relato, con minuciosos comentarios de los oyentes, y reanimado ya Neluco con el
calor de la lumbrona, diose una vuelta por la alcoba de Chisco; vio y vimos todos que dormía
profundamente un sueño tranquilo y reparador sin señal de calentura; dionos instrucciones para
lo que pudiera acontecer hasta que volviera él a la mañana siguiente; pidió el farol que ya
le tenía Facia preparado; despidióse y se fue a su casa, donde estaría su ama de gobierno llorando
por él y hasta encomendándole a Dios. Expliqué yo luego a mi tío, con la razón de estos sucesos,
mi conducta de todo el día; pareció tranquilizarse con ello; nos arrimamos poco después a la
perezosa; cené yo con un apetito como no había sentido otro en mi vida, y una hora después
nos retirábamos a dormir.

¡A dormir!... ¡Buenas andaban para ello las horas de aquel día y de aquella noche memorables!

Habíame yo metido en la cama con la cabeza atiborrada de sucesos extraordinarios y el corazón
henchido de impresiones; veía la tempestad rugiendo entre las montañas, desgajando peñascos
y desarraigando troncos seculares, y a una docena de hombres, sencilla y naturalmente generosos,
envueltos entre remolinos de nieve y de granizo, rodando por los suelos, como la hojarasca
muerta de los árboles; veía a Chisco moribundo en el lomo de una roca, sobre el fondo negro
de un abismo espantoso; veía las ansias desesperadas de sus compañeros de fatigas, que no hallaban
la manera de sacarle de allí, y veía, por último, al noblote Pito Salces volando por los aires
y jugándose la vida en aquel arranque brutalmente sublime, por el intento solo de salvar la
de su amigo, que de seguro hubiera hecho una barbaridad idéntica por él; consideraba yo todo
lo que representaban y valían a la luz del buen sentido estas cosas, y la simple acometida
de la excursión a la montaña en un día como aquél, por puro y santo espíritu de caridad, como
el hecho más natural y sencillo, sin la menor protesta, sin la más leve duda y sin idea siquiera
de la más remota esperanza de lucro ni de aplauso; y, sin poderlo remediar, me acordaba de
lo que había leído y oído tantas veces en mi mundo; del clamoreo resonante que solía moverse
en tertulias, casinos y papeles, y de los honores y cintajos que se pedían y se otorgaban para
premiar una «hazaña» que no valía dos cominos en buena venta; pensaba también en mi pobre tío,
a quien las dudas primero, y después el conocimiento de la realidad con todos sus pormenores,
habían afectado muy profundamente, y en que le había dejado yo a la puerta de su dormitorio
mucho más abatido y macilento que de costumbre, más fatigoso y más perseguido por la tos; en
fin, hasta pensé en lo que, en buena justicia, habrían ganado Chisco en la estimación de Tanasia,
de quien no era digno un animalote como Pepazos, y Pito Salces en la de Tona, que no habría
echado en saco roto las heroicas atrocidades del mozallón que tan de veras la quería.

Hasta bien pasada la media noche no empezaron los amagos del sueño a confundirme y amontonarme
estos pensamientos y aquellas imágenes en la cabeza; y entonces fue, precisamente, cuando oí
unos golpes dados en el suelo del cuarto de mi tío. Solía él llamar así con un palo que le
ponían arrimado a la cabecera de la cama. Pero en los golpes de aquella noche había algo que
los distinguía de los golpes de otras veces, oídos por mí sin alarma. Podía ser esto verdad,
o producto de una alucinación mía; pero yo, en la duda, me atuve a lo primero y me levanté
de un salto, encendí la bujía, me vestí en el aire y acudí a la llamada. Y resultó lo que yo
me temía. Hallé al pobre señor incorporado en la cama, de color de lirio, con la mirada de
angustia, la boca entreabierta, la respiración anhelosa y difícil, y un estertor en el pecho
que parecía el de la muerte. Recitaba, sílaba a sílaba, salmos del Miserere... y yo no supe
qué hacer ni qué decirle en los primeros momentos: me imponía aquel cuadro que nunca había
visto, y sentía al mismo tiempo mucha compasión. Contando con ataques de aquella especie, había
en casa varios medicamentos y nos había dado Neluco algunas instrucciones para combatir el
apuro en los primeros instantes mientras se le avisaba a él; pero yo no acertaba a hacer ni
a disponer cosa con cosa. ¡Tan aturdido me veía!

Llegaron a esto las dos criadas, que también habían oído los golpes, y, por ver a su amo desde
la puerta, me dijo Facia al oído:

--¡Lo mesmu que la otra vez!

Volvióse Tona volando hacia la cocina a cumplir un mandato de su madre, y se quedó ésta conmigo
en el cuarto del enfermo.

Éter, maniluvios, sinapismos... ¡qué sé yo cuántos recursos se pusieron en juego allí! A todo
se prestaba el angustiado señor, menos a que se avisara a Neluco ni a don Sabas, porque después
de la brega que habían tenido desde el alba, necesitaban el descanso tanto como él. ¡Y cuidado
con que se enterara el pobre Chisco de lo que estaba pasando! porque era capaz de levantarse
con riesgo de ponerse peor; y Chisco y el Cura y Neluco y yo y Facia y todos y cada uno de
los que dormían o descansaban a aquellas horas o andaban sanos y buenos por la casa, hacían
falta en el mundo; todos menos él, que viéndose en aquel trance se veía en lo suyo propio y
en lo que era natural.

Todo esto nos lo iba diciendo poco a poco, mientras clavaba en nosotros su vista cristalizada
y anhelosa y hundía sus manos cadavéricas en una palangana llena de agua muy caliente, aprovechando
el alivio que iban produciéndole éste y otros remedios heroicos que le aplicábamos sin cesar.

--Además--nos dijo--, esto no es la muerte todavía; lo conozco yo bien; y si creyera otra cosa,
ya estaría aquí el Cura por mi orden, por la cuenta que me tiene.

¡Cascajo!... Pero es otro aviso de ella... vamos, el segundo toque; al tercero, la misa...
y no miento, la misa de cuerpo presente; el cuerpo de tu tío, Marcelo, de tu amo, Facia, que
ya está de sobra en esta casa y en el mundo... ¡Bendita sea la voluntad de Dios por siempre
jamás, amén!

Después se puso a rezar por lo bajo; y a medida que se le calmaban las angustias iba cerrando
los ojos, hasta que acabó por quedarse dormido; y así dormitando y despertando a cada instante,
pasó mucho tiempo. Hacia la madrugada desapareció por completo el ataque, y durmió el enfermo
tranquilamente y de un tirón, cerca de dos horas. ¡Pero qué ganas había tenido yo durante la
noche de avisar a Neluco, y qué ansiedad la mía por que amaneciera!

Cuando amaneció, al fin, tiritaba yo de frío... y de tristeza, sentado a la cabecera de la
cama de mi tío, después de haber visto desde la solana de mi cuarto que no se presentaba el
nuevo día más risueño que el anterior, y de enviar recado a Neluco para que anticipara la visita
cuanto le fuera posible.

XXIII

En cuanto mi tío se halló libre del ataque al despertar del sueño, relativamente tranquilo,
que yo le había velado desde el amanecer, y vio el cuarto alumbrado por la luz del día, aunque
parda y melancólica, olvidóse de las mortales angustias que había sufrido pocas horas antes,
y no tuvo ni declaró otro deseo que el de saltar de la cama para hacer la vida de costumbre.
Dios y ayuda nos costó reducirle a que siquiera nos escuchara las razones que teníamos para
oponernos a su irreflexivo y peligroso empeño. Neluco, que ya se hallaba presente y bien enterado
de todo lo ocurrido durante la noche, tuvo que enfadarse de veras y hasta faltarle un poquillo
al respeto. Si no por las buenas, por las malas tendría que quedarse aquel día en la cama,
y el siguiente, y el otro, y todo el tiempo que durase el temporal de nieve. Había que evitar
a todo trance los enfriamientos... Después, ya se vería. A lo cual respondió don Celso, echando
lumbre por los ojillos de raposo y apretando los puños de coraje:

--¡Para ti estaba! ¡para ti y para todos los de tu arrastrado oficio, mediquín trapacero del
cascajo! ¿Por quién me tomas? ¿De qué madera te has pensado que soy yo? Me levantaré... o no
me levantaré, conforme y según me vea de agallas; pero no porque se le antoje así o asao a
ningún enterrador de vivos... porque enterrar en vida es ¡cuartajo! tener en la cama días y
días a un hombre como yo, sin calentura ni dolores.

Al cabo se entregó, más que por convencimiento, por falta de fuerzas para salirse con la suya;
pero volvió la cara hacia la pared refunfuñando protestas e improperios como un chiquillo contrariado.

Despachado este asunto y mientras íbamos a ver a Chisco, decía yo al médico que acaso tuviera
razón mi tío en su porfía con nosotros. ¡Era tan extraordinaria su naturaleza!

--No hay naturaleza que valga--me respondió Neluco--, a cierta edad de la vida y con determinadas
enfermedades.

--Pero ¿tan grave es ésta que padece mi tío?--le pregunté.

--Ya le he respondido a usted en otra ocasión a esa pregunta.

--Efectivamente.

--Pues aténgase usted a ello, y sírvale de gobierno para su mejor inteligencia, que de cada
cien enfermos de esta clase, aun siendo mozos, se mueren... ciento y uno; conque figúrese usted
si habrá que andar con cuidado, siquiera para detener la muerte de don Celso unos cuantos días.
