 Un solo motivo de tristeza nublaba
ya la luz de sus pensamientos serenos. Una mano impía y sacrílega había robado de la catedral
una pequeña, artística y primorosa, custodia. ¡Cuán grande no sería el regocijo de Prisca cuando
supo por el canónigo, su confesor, que un hombre piadoso y muy rico había enviado dinero suficiente
para que otra custodia, semejante a la robada y no menos bella, se hiciese a costa suya y fuera
el ornato y la gloria de aquella iglesia! Cierto artífice de notable mérito, obscuro Arfe o
Cellini, olvidadoen el centro de aquella ciudad de provincia, hace la custodia nueva, reproduciendo
con inspiración pasmosa cuantos primores en la antigua se parecían. Prisca, amiga del anciano
artífice, acude de diario a ver y a celebrar los progresos en la fabricación de nueva custodia.
¡Extraña, complicada y vehemente combinación de emociones agita el corazón y la mente de Prisca
cuando llega a saber que la persona que ha hecho el generoso donativo es el novio que la había
abandonado, el cual vive rico y dichoso en muy distantes regiones! No pudiendo resistir su
debilitado organismo a la violencia de los afectos que conmueven su espíritu, Prisca cae enferma
de enfermedad mortal, y exhala el último suspiro cuando, terminada ya la custodia nueva, pasa
en solemne y triunfante procesión por la puerta de su casa. El recuerdo de los amores juveniles
y el ulterior misticismo de toda la vida de Prisca se amalgaman y gentilmente se funden en
su alma en aquellos últimos momentos, purificando y ensalzando de tal suerte el pasado amor
terrenal, que no profana el amor del cielo ni pone la más leve mácula en su limpieza.

Sin afectación de arcaísmo y de purismo, sino del modo más natural y espontáneo, el lenguaje
del Sr. López Roberts es castizo y propio en todas sus narraciones, y las escenas que describe
parecen copiadas del natural, con exactitud en los pormenores, y sin que el autor peque de
enojoso por prolijo, defecto en que suelen caer en el día no pocos novelistas. Muy fundadas
esperanzas de que el Sr. López Roberts será uno de los mejores de que podrá jactarse España
en el siglo presente, nos dan las breves narraciones ya escritas y publicadas por él cuando
es muy joven todavía.

III

Otro notable ingenio, como autor de libros al menos para mí desconocido hasta ahora, es D.
Adelardo Ortiz de Pinedo. La obra suya que acaba de publicarse y que he leído con sumo interés,
tiene por título La sima. Si las prendas de un novelista son el agudo y perspicaz talento de
observación, la firme destreza de estilo para trazar y pintar caracteres, y el arte de combinar
sucesos y circunstancias para desenvolver una acción, hacer que progrese con rapidez creciente
y lograr que llegue al término y desenlace que el autor le fija, bien podemos asegurar que
el Sr. Ortiz de Pinedo posee dichas prendas y que está llamado a ser o es ya un novelista de
no corto mérito. Dotado además de un juicio recto y severo, vale para dar excelentes lecciones
morales, sin emplear en ello impertinentes discursos, sino consiguiendo que nazcan o se deriven
de los mismos sucesos que cuenta. Para llegar a este fin tiene, por último, sobre la clara
visión del mundo real y de la sociedad en que vive, la poderosa imaginación y el arte conveniente
con que inventa los hechos, lances y conflictos, y los agrupa y ordena moviéndolos a un propósito
determinado.

La sima, con todo, tiene, según mi modo de sentir, algo de poco simpático, que no me atrevo
a calificar de defecto, pero me alegraría de que desapareciese en otras obras del autor cuando
las escriba. Y no dudo yo que habrá de escribirlas, por la gran disposición que ha mostrado
en la ya escrita, y por el merecido aplauso con que el público le alentará de seguro.
