

Paco, que venía muy fosco contra él, se quedó pasmado de la afabilidad, llaneza y dulzura de
aquel elegante, cuyo igual o parecido no había visto jamás en su lugar; pero cuando subió de
punto su pasmo fué cuando, después de referir precipitadamente lo ocurrido, notó el vivo interés
y la emoción profunda que agitaban el alma del Conde y que se retrataban en su bello rostro.

--Vamos a buscar a don Braulio por todas partes--dijo--; Dios querrá que demos con él. Doña
Beatriz le quiere: es incapaz de faltarle. 