 Faltó poco para que doña Brígida
le echase a rodar por las escaleras cierto día que le llevó una cuenta de ciento veinte reales.

Don Jaime quedó, pues, reducido a pasar las horas mirando jugar al tresillo y dando a los jugadores
consejos que no le agradecían. Los gananciosos solían pagarle la copa de ron. Una que otra
vez jugaba a las damas con don Lorenzo, y como éste se negaba rotundamente a seguir la partida
sin interés, preciso era que Marín arbitrase alguno que no fuese metal precioso. Discurrió
exponer uno de los dos cigarros puros que su mujer le daba por la mañana. Cuando lo perdía,
aquella tarde se quedaba sin fumar. A veces buscando el desquite, perdía dos y tres que iba
entregando uno a uno a su adversario en los días sucesivos. Entonces se dedicaba, como sus
amigos decían, «a la gramática», esto es, a pedir aquí y allí un pitillo para calmar el insufrible
prurito de chupar. ¡Pobre Marín!

Lo que doña Brígida no pudo jamás, fué hacerle acostarse a una hora regular. Tantos años de
trasnochar hasta las cuatro o las cinco de la mañana, habían formado un hábito imposible de
vencer. Como reteniéndole en casa no se iba de todos modos a la cama hasta que rayaba el alba,
y pasaba la noche trasteando por las habitaciones, y como el vicio de trasnochar por sí solo
es de los más baratos que se conocen, la ingeniosa señora le dejaba retirarse a la hora que
quisiera. Permanecía en el café de la Marina con los últimos parroquianos. Después que éstos
se retiraban, todavía se quedaba mientras los mozos colocaban en su sitio la vajilla y el dueño
apuntaba las últimas partidas. Cuando materialmente le echaban del establecimiento se iba a
hacer compañía al sereno de la Rúa Nueva, muy su amigo. Charlando con él mataba las horas que
aun faltaban para el amanecer.

Don Lorenzo, don Agapito, don Pancho, don Aquilino, don Germán y don Justo, eran indianos,
esto es, gente a quien sus padres habían enviado a América de niños a ganarse la vida y habían
vuelto entre los cincuenta y sesenta años con un capital que variaba de treinta a cien mil
duros. Había de éstos más de cincuenta en Sarrió. El duro trabajo y la sujeción en que habían
vivido muchos años, les hacía tener de la felicidad una idea muy distinta de la nuestra. Para
nosotros la dicha consiste en gozar un placer nuevo cada día, agitarse, viajar, gozar con el
cuerpo y el espíritu de la hermosa variedad de cosas que la Naturaleza nos ofrece. Para ellos
se cifraba única y exclusivamente en no trabajar, pasar un día y otro redimidos de la dura
ley impuesta por Dios a Adán después del pecado. Y la verdad es que se cebaban ferozmente en
este goce singular. La mayor parte de ellos tenían su capital en papel del Estado, cuya renta,
cuando se cobra no origina molestia alguna. Levantábanse temprano por el hábito de madrugar,
y andaban toda la mañana por las calles o por el muelle en pandillas de seis u ocho mirando
la entrada y salida, la carga y descarga de los barcos. Después de comer se iban al entresuelo
del café de la Marina o al de la Amistad, y pasaban tres o cuatro horas jugando o mirando jugar
al billar.

«¡Anda, bolita de hueso, anda, entra en cabaña!--Déjela, déjela, don Pancho, que va herida.--Sal,
niña, sal de la manigüita.--¡Ah, ah, qué bien mete uté, don Lorenso!--No se ponga bravo, don
Pancho!»

El juego siempre iba salpicado de estas frases que olían a plátano y cocotero. Cuando los días
eran largos, veíaseles allá a la tarde por las cercanías de la villa paseando también en pandilla
o sentados sobre el césped a orillas de una fuente. Era la hora de los recuerdos tropicales.

«¿Se acuerda uté, don Agapito, se acuerda uté de aqueya mulatica perra que le venía a dar plasé
a la tienda?--¡Y qué bien que cantaba las guarachas, la sinvergüensa!--Disen que uté alguna
vese la sobaba, don Agapito, la sobaba duro.--¿Y cómo no, don Pancho, si a lo mejó se me iba
al baile de la gente de coló con el negro de mi compare don Justo?--¡Vaya, hombre, no diga
eso, que me enoha! El que se iba al baile era uté. ¡Poquita vese que le he visto trabao con
eya bailando el chiquita abajo, chiquita abajo!»

No había que contar con ellos para subvencionar la orquesta, ni el teatro, ni otro recreo público.
Los jóvenes indígenas si querían divertirse necesitaban apelar al bolsillo de sus papás. Ya
sabían que era inútil solicitar el auxilio del oro americano. Esto les indignaba. Por la espalda,
y aun de frente, les llamaban roñosos, aldeanos, burros cargados de dinero. Pero los indianos
tenían la piel muy dura y despreciaban tales desahogos. El que les tenía un odio declarado
(¿a quién no lo tenía?) era Gabino Maza.--«¿Para qué sirven esos cincuenta vagos tirados todo
el día por la calle, abriendo la boca y estirándose como los perros? ¡Si destinaran siquiera
su dinero a alguna industria útil a la población!»

Cuando don Melchor de las Cuevas y su sobrino entraron en el Saloncillo, el único que se mantenía
en pie en medio del corro gesticulando era este mismo Gabino Maza. No podía permanecer dos
minutos sentado. La continua exaltación de su organismo, la vehemencia con que trataba de persuadir
a sus oyentes, le obligaba a alzarse en seguida del asiento, lanzarse al medio del salón y
gritar y manotear hasta que se le concluía el aliento y los fuerzas. Se hablaba de la compañía
del teatro que había anunciado su marcha por haber experimentado pérdidas en el primer abono
de treinta funciones. Maza trataba de convencerles de que no había habido semejantes pérdidas,
que todo era una superchería.

--¡No es verdad, no es verdad! El que diga que han perdido un céntimo ¡miente!... (Bajando
la voz y dando la mano a Gonzalo.)--¿Cómo estás, Gonzalo? Ya sé que has llegado ayer. Vienes
bueno: me alegro... ¡Repito que miente! ¿A que no se atreven a decírmelo a mí?

--Seis mil reales han perdido en las treinta funciones, según los datos que me presentó el
barítono--apuntó don Mateo.

Maza rechina los dientes. La indignación no le permite hablar. Al fin rompe.

--¿Y usted hace caso de ese borracho, don Mateo?... Vaya, vaya (con afectado desdén), a fuerza
de tratar con cómicos se le ha olvidado el oficio, como al herrero de marras.

--Oye tú, botarate; yo no he dicho que lo creyese. Lo único que digo, es que así resulta de
los datos que me presentó el barítono.

Maza da una vuelta en redondo, se coloca otra vez en medio del salón, arranca violentamente
el sombrero de la cabeza con ambas manos, y agitándolo vocifera frenético:

--¡Pero, señor! ¡pero, señor! ¡no parece más que aquí nos hemos caído de un nido!... ¿Quieren
ustedes decirme qué han hecho de veinte mil y pico de reales que ha importado el abono, y casi
otro tanto que habrá entrado en la taquilla?

--Los sueldos son muy crecidos--apuntó el ayudante del puerto.

--¡No seas borrico, por la Virgen Santísima, Alvaro! ¡No seas borrico!... Te diré en seguida
los sueldos (contando por los dedos). El tenor, seis duros; la tiple, otros seis, son doce;
el bajo, cuatro, son diez y seis; la contralto, tres, son diez y nueve; el barítono, cuatro...

--El barítono, cinco--apuntó Peña.

--El barítono, cuatro--insistió furibundo Maza.

--A mí me consta que son cinco.

--El barítono, cuatro--rugió de nuevo Maza.

Alvaro Peña se levanta exaltado a su vez, ardiendo en noble deseo de llevar el convencimiento
a su adversario, y se entabla una contienda furiosa, descomunal, que dura cerca de una hora,
en la que toman parte todos o casi todos los socios de aquella ilustre reunión de notables.
Nada más semejante a las famosas reyertas que entre los griegos pasaban delante de los muros
de Ilion. El mismo fragor y cólera. La misma sencillez primitiva en los argumentos. La misma
violencia candorosa y bárbara en los dictados.

«¡Habrá hombre más pollino!--¡Calla, calla, cabeza de alcornoque!--¡Habló el buey, y dijo mú!--Te
digo que faltas a la verdad, y si lo quieres más claro, te digo que mientes.--¡Jesús, qué gansada!--Parece
usted una mala mujer.»

Eran muy frecuentes, casi cotidianos, tales altercados en el Saloncillo. Como todos los que
tomaban parte tenían un modo directo, enteramente primitivo de apreciar las cuestiones, parecido,
por no decir igual al de los héroes de Homero, la argumentación establecida al comienzo de
la disputa, seguía invariablemente hasta el fin. Había hombre que pasaba una hora repitiendo
sin cesar: «¡No hay derecho a meterse en la vida privada de nadie!» o bien: «Eso sucederá en
Alemania, ¡pero como estamos en España!»... Alguno era, todavía más breve, y gritaba siempre
que le dejaban un hueco:--«¡Chiflos de gaita! ¿sabéis? ¡chiflos de gaita!» hasta que caía exánime
en el diván.

Pero lo que perdían en amplitud los argumentos ganábanlo en intensidad. Cada vez eran expresados
con mayor y contundente energía, y con más descompasadas voces. De tal modo, que raro era el
día que no saliese de allí alguno ronco; generalmente, eran Alvaro Peña y don Feliciano; los
más débiles de laringe, no los más voceadores. Que el Ayuntamiento había mandado podar los
árboles del paseo de Riego: disputa en el Saloncillo. Que el dependiente de la casa González
Hijos se había escapado con catorce mil reales: disputa. Que el cura de la parroquia se negaba
a dar certificado de buena conducta al piloto Velasco: Alvaro Peña tuvo un vómito de sangre
a consecuencia de esta disputa.

Ningún desabrimiento quedaba jamás después de ellas, ni había memoria de que hubiesen originado
cuestión personal alguna. ¿Cómo podía haberla cuando todos habían convenido tácitamente en
aceptar sin enojarse los graciosos epítetos de que hemos hecho mención? El carácter local de
los temas, era perfecto. La política tenía en Sarrió muy pocos cultivadores. Sólo cuando los
periódicos noticiaban algún suceso de mucho bulto, se preocupaban momentáneamente con ella
sus habitantes. Hacía cerca de veinte años que la representación del distrito en el Congreso
estaba encomendada al opulento banquero Rojas Salcedo, el cual sólo una vez en su vida había
estado en Sarrió a tomar leche de burra. Nadie pensaba en disputarle la elección. Generalmente
se hacía reuniéndose los presidentes y secretarios de los colegios, y apuntando en las actas
el número de votos que se les antojaba. La razón de esto, era que Sarrió siempre había sido
una villa comercial donde cada uno podía ganarse la subsistencia sin recurrir a los empleos
del Estado. La mayoría de los jóvenes, después de haber, pasado dos o tres años en algún colegio
de Inglaterra o Bélgica, se empleaban en los escritorios de sus padres y eran sus sucesores
en ellos. Otros, los menos, seguían alguna carrera militar o civil de sueldo fijo, y sólo venían
de tarde en tarde a pasar unos días con su familia.

Sarrió, hay que confesarlo de una vez, era una población dormida para todas las grandes manifestaciones
del espíritu, para todas las luchas regeneradoras de la sociedad contemporánea. Nadie estudiaba
los altos problemas de la política. Las terribles batallas que los diversos bandos libran en
otras partes para conseguir la victoria y el poder no apasionaban en modo alguno los ánimos.
En una palabra, en Sarrió el año de gracia de 1860 no existía la vida pública. Se comía, se
dormía, se trabajaba, se bailaba, se jugaba, se pagaba la contribución; pero todo de un modo
absolutamente privado.

Cuando se cansaron de disputar los del Saloncillo y llevaban de vencida la digestión, don Mateo
les anunció, relamiéndose de gusto, que le tenía sin cuidado la marcha de la compañía. Dentro
de pocos días preparaba una sorpresa a los sarrienses. Después de muchos trabajos, se consiguió
que desembuchara. Estaba en tratos con el célebre Marabini, frenólogo, prestidigitador. Acaso
el martes... sí, el martes o el miércoles podrían admirar sus habilidades en el teatro. Traía
además cuadros disolventes y un lobo domesticado.

Gonzalo se había ido a la sala de billar y veía jugar el chapó a media docena de indianos,
los cuales al dar el tacazo, hacían sonar como un repique de campanas todos los dijes de oro
que pendían de sus enormes cadenas de reloj. Estas cadenas y estos dijes eran el atractivo
más poderoso, la tentación suprema que presentaban a sus hijos los artesanos de Sarrió para
decidirles a ir a Cuba.--«¡Tonto, quién te verá venir dentro de pocos años con levita de paño
fino, gran camisola planchada, bota de charol y mucha cadena de relós, como don Pancho!» A
este último envite casi ningún muchacho resistía.--«¿Que me dé siete vueltas al cuello, padre?--Sí,
hombre, sí, y con una porción de lapiceros de oro y guardapelos colgando.» Y allá se iban de
cabeza los pobres chicos en la Bella-Paula, en la Carmen, en la Villa de Sarrió o en otro barcucho
de vela cualquiera, a perecer del vómito negro o del hambre, más negra aún, fascinados por
el brillo de aquellas joyas cursis que representaban los ojos de la terrible Loreley.

Las actitudes de algunos indianos jugando, como gente que no está avezada a reprimir sus ademanes
y componerlos, eran extrañas y graciosas; servían de regocijo a los jóvenes del pueblo, cuya
antipatía a los americanos se manifestaba siempre por la burla. Quién, como don Benito, daba
fuertes taconazos en el suelo mientras las bolas corrían; quién, como don Lorenzo, se inclinaba
a un lado y a otro, se torcía y se retorcía como si de sus movimientos dependiese que la bola
se inclinase a un sitio u otro; quién, por fin, como don Pancho, que era pequeño y gordo, casi
cuadrado, se subía de un brinco al diván después de haber empujado la bola, para mejor ver
los estragos que había hecho en los palos. De vez en cuando se oía el grito de impaciencia
de alguno de ellos dirigiéndose al chico:--«¡Apunte, niño, no se distraiga!»

Al lado de Gonzalo vino a sentarse don Feliciano Gómez, que comenzó a marearle con su charla
bondadosa e insubstancial, dándole a cada instante palmaditas afectuosas en el muslo como tenía
por costumbre.

--¿Cuándo es el gran día, Gonzalín? ¿Pronto, eh? ¡Vaya, que tengo ya ganas de verte con tu
señora del brazo yendo a misa de doce!... Bien, mi queridín, bien; vas a ser feliz. En casa
las nenas (así llamaba a sus ancianas hermanas siempre) no me dejan vivir desde ayer: «¿Cuándo
se casa Gonzalín? no dejes de preguntárselo.» ¡Como te han visto nacer las pobres!... No hay
nada como el matrimonio para vivir contento y tranquilo. Tú me dirás: y siendo así, ¿por qué
no se ha casado usted, don Feliciano? Oyes, mi queridín, ¿por qué me había de casar si vivo
feliz soltero? ¿Qué me hace falta a mí? Tengo en casa a las nenas que me cuidan a qué quieres
boca, que me adoran... (¡Pobre hombre! otra cosa muy distinta se decía en el pueblo.) Y para
otras cosas... nunca falta Dios; ¿verdad, mi queridín?... Además, mientras uno es mozo se padece
mucho. Todo se vuelve apetecer y rabiar... Hay aquí dentro un fuego que no le deja a uno sosiego...
Pero cuando vienen los años y cesa el calor amante y se queda uno fresco como una lechuga,
entonces, ¡en grande, mi queridín!... Mira, si me dijesen ahora: «Feliciano, ¿quieres volverte
a los veinte años?» ¡Ca! a otro perro con ese hueso. La gran edad del hombre, los cincuenta
años. No lo dudes, Gonzalín. Ahora es cuando se sabe lo que es comer y dormir con tranquilidad.
¿Hay ninguna Fulana que valga una fuente de sardinas frescas acabadas de freir?... ¿Y una langosta
con sidra sacada por el espichón? ¿No se te hace la boca agua, hijo del alma?... Tú ahora casarte
y besitos y «mi vida» para aquí y «alma mía» para allá, ¿verdad?... Bien, bien, descuida que
todo se andará. Esto es bueno, pero aquello es mejor... La muchacha es de buena familia...
Don Rosendo está rico... Vas bien, vas bien, mi queridín... Pero oye, ¿por qué no te casas
con la pequeña, con Venturita, que es más guapa? Yo no digo que la primera sea fea; pero no
hay duda que la segunda es más linda; un botón de rosa. ¡Qué ojos tan pícaros! ¡qué pelo! ¡qué
dentadura! ¡qué garbo! En fin, si estás comprometido con la otra no digo nada... ¡Pero lo que
es como guapa!... Y la familia, la misma...

Estas palabras hicieron una impresión extraña en Gonzalo. El pensamiento así expresado era
la fórmula brutal, pero exacta y precisa de su vago imaginar, de cierto desasosiego que le
había quedado desde la noche anterior. Efectivamente, ¡qué ojos tan hermosos, tan cándidos
y maliciosos a la vez! ¡Qué cutis de alabastro! ¡Qué labios, qué dientes, qué dorada madeja
de cabellos! Cecilia, la pobre, estaba aún más delgada que cuando se había ido y más desgarbada.
¿Cómo le había gustado aquella chica? Gonzalo se confesó con sencillez que gustar... lo que
se llama gustar de veras... como ahora Venturita, por ejemplo, nunca le había gustado. ¿Entonces
por qué?... ¡Vaya usted a saber lo que son estas cuestiones! Era un niño, no hablaba con señoritas.
La amabilidad de aquélla le impresionó... Luego cierta vanidad de tener novia... Después la
distancia que agranda y mejora los objetos... En fin, todo se había combinado para ligarle
a aquella muchacha... ¡Pero si él hubiera visto antes a Venturita!... Más valía no pensar en
ello. El asunto estaba ya demasiado adelantado para volverse atrás.

Contra su costumbre, quedóse un buen cuarto de hora pensativo mirando rodar las bolas de marfil
sin verlas. Don Feliciano se había ido. Al fin su robusto temperamento sanguíneo se sobrepuso
a aquellas nerviosidades insanas que pretendían turbarle. Alzóse del asiento. Los rasgos de
su fisonomía, contraídos momentáneamente, se dilataron, y se esparció, por ella la sonrisa
serena que la caracterizaba. Al mismo tiempo se encogió de hombros con un supremo desdén. Con
aquel gesto parecía decir:--«Me caso con la más fea de las chicas de Belinchón... bueno, ¿y
qué? De todos modos, sea con una o con otra, ¡aunque no me case con ninguna! yo he de ser feliz.
No necesito que la felicidad me venga de fuera. La llevo dentro de mí, en este humor de ángel
que Dios me dió, en el dinero que mis padres me dejaron, en esta salud inconcebible, en esta
fuerza de toro...»

Cuando entró de nuevo en el Saloncillo, grandemente perturbados halló a sus cotidianos tertulios
con la nueva que acababa de traer Severino el de la tienda de quincalla:--«¿No saben ustedes
lo que pasa, señores?»--Todos se levantan y le cercan. El comerciante habla visiblemente conmovido.--Esta
noche han robado y asesinado a don Laureano.--¿Qué don Laureano, el de la quinta?--Sí, el de
las Aceñas... Dicen que a las dos y media, poco más o menos, entraron nueve hombres enmascarados
en su casa, molieron a palos al criado, amarraron a la señora y a la criada y a don Laureano
lo degollaron... Antes creo que le hicieron sufrir mucho para obligarle a soltar el dinero...
El buen señor no tenía más que doce mil reales, y ellos empeñados en que había gato escondido...
Le amarraron por aquí, salva sea la parte, y tira que tira para hacerle cantar...

Un estremecimiento de horror agitó a los notables de Sarrió. Quedáronse pálidos como si se
les hubiese aparejado ya a todos aquel espantoso tormento. La quinta de las Aceñas estaba a
una legua de la villa, en la soledad de un bosque de pinos; pero nadie tuvo esto en cuenta.
Veíanse ya asaltados en sus casas de la Rúa Nueva o de Caborana y asesinados crudelísimamente.
¡Sobre todo aquellos tirones! ¡Santo Cristo, qué atrocidad!

Pasados los primeros momentos de sorpresa, comenzaron los comentarios en voz baja. Los ladrones
no serían de muy lejos. Sin embargo, no se recordaba que en Sarrió ni en sus alrededores hubiera
pasado jamás una cosa semejante. Marín afirmó que hacía ya días que veía algunos hombres sospechosos
de noche. Esta noticia produjo en los circunstantes un saludable terror que no llegó a manifestarse.
Todos se propusieron no salir de casa por la noche, sin comunicarse, no obstante, tan acertada
resolución. El alcalde manifestó que, en su opinión, los ladrones debían de haber venido de
Castilla.--¿De Castilla?--Sí, señor, de Castilla... Oí contar a mi padre (que en gloria esté),
que el año de cinco se presentaron diez y siete hombres a caballo y armados en Sariego, rodearon
el pueblo y robaron a don José María Herrero sesenta mil duros que tenía escondidos debajo
de uno de los ladrillos del hogar.

En cualquiera otra ocasión, los tertulios habrían observado que el que hubiera acaecido tal
suceso en Sariego el año de cinco, no implicaba necesariamente que sucediese lo mismo en las
Aceñas el año de sesenta. Pero ahora nadie se atrevió a contradecir la aventurada proposición.
Y siguieron cementando en voz baja el suceso, y parecían estar todos de acuerdo en las opiniones
más extravagantes y contradictorias. Mas como no se había dado jamás el caso de que Gabino
Maza asintiese por más de diez minutos a lo que en su presencia se hablase, tomó pretexto de
una sencillísima indicación, hecha por don Feliciano Gómez, con la perfecta naturalidad y modestia
que caracterizaban los discursos de este distinguido comerciante, para caer sobre él de un
modo tan violento como injustificado.

--¡Ya me extrañaba que no soltases alguna coz! ¿Para qué quieres que se registren las casas
de los vecinos? Te figuras que te vas a encontrar allí muy apiladito el dinero de don Laureano.

--Si no se halla el dinero, se hallará algún indicio...

--¿De qué, cabeza de chorlito, de qué?

Armóse la disputa consabida. Se chilló, se alborotó lo indecible. Al fin, nadie pudo entenderse,
como siempre. Las voces se oían perfectamente en toda la plazoleta de la Marina; pero los transeuntes
estaban acostumbrados, y no se paraban a escucharlas.

V

¡¡¡LADRONES!!!

Y desde entonces los notables de Sarrió, no pusieron el pie en la calle de noche, como discretamente
se lo habían propuesto. La tertulia del Saloncillo de última hora, la de la tienda de Graells,
la de la Morana misma, quedaron abandonadas. Los cuatro o seis herreros establecidos en la
villa no daban ni podían dar cumplimiento a los numerosos pedidos de cerraduras, pasadores,
trancas de hierro y llaves maestras que de todas las casas les hacían. Los ladrones de las
Aceñas no habían sido habidos. Todos preveían, con más o menos fundamento, que andaban rondando
la población para caer, sobre ella a saco en un plazo perentorio.

No obstante, como el hombre se habitúa a todo, hasta a la enfermedad, hasta a las conferencias
del Ateneo, los vecinos de Sarrió, al cabo de algunos días se habituaron al peligro. Comenzaron
a salir de sus casas, cerrada ya la noche, si bien con las debidas precauciones. El primero
que se aventuró fué Marín. Siendo inútiles todos los esfuerzos que doña Brígida hizo para que
se durmiese a una hora racional, le arrojó de casa sin conmiseración. 