 Allí se revela en obras inmortales el genio
de Murillo, de Herrera y otros grandes maestros, al lado de muy superiores escultores. En la
capilla real veneran la efigie de Fernando el católico y se ven entre otros sepulcros notables
los de Don Alonso el sabio y su madre Doña Beatriz.

La sacristía contiene riquezas inmensas en joyas y vasos sagrados, y es prodigiosa la pompa
que el clero sevillano despliega en la Semana Santa para el tocado y las vestiduras de la Virgen.
¡Cuántas miserias no serían aliviadas si la Iglesia católica, renunciando á un lujo de ostentacion
que ofende la majestad inmaterial y suprema de la Divinidad, y que desvirtúa la noble sencillez
del cristianismo, renunciase á las costumbres paganas y consagrase á la enseñanza y la beneficencia
los inmensos tesoros improductivos que yacen en las sacristías!

       *       *       *       *       *

El Alcázar de Sevilla, de universal renombre, es sin disputa uno de los mas bellos monumentos
de la arquitectura arábiga; pero de ningun modo puede ser comparado con la Alhambra. Verdad
es que la eminente situacion de esta es excepcional, miéntras que el Alcázar está como escondido
en el seno mismo de Sevilla, á unos 500 metros apénas de la catedral. Comenzado por los Moros
en 1111 y terminado en su parte baja ó primer cuerpo en 1181, fué la residencia de los reyes
moros hasta la reconquista de Sevilla en 1247. Tocóle á Don Pedro el Cruel la construccion
del segundo piso, que completó el edificio. 