

El virrey se quedó algunos segundos pensativo; y luego, levantándose de su asiento, puso la
mano sobre el hombro de su secretario:

--Amigo mío, lo hecho está bien hecho; y mejor andaría el mundo si, en casos dados, no fuesen
leguleyos trapisondistas y demás cuervos de Temis, sino duendes, los que administrasen justicia.
Y con esto, buenas noches y que Dios y Santa María nos tengan en su santa guarda y nos libren
de duendes y remordimientos.

LOS POLVOS DE LA CONDESA

CRÓNICA DE LA ÉPOCA DEL DECIMOCUARTO VIRREY DEL PERÚ

(Al doctor Ignacio La-Puente.)

I

En una tarde de junio de 1631 las campanas todas de las iglesias de Lima plañían fúnebres rogativas,
y los monjes de las cuatro órdenes religiosas que a la sazón existían, congregados en pleno
coro, entonaban salmos y preces.

Los habitantes de la tres veces coronada ciudad cruzaban por los sitios en que, sesenta años
después, el virrey conde de la Monclova debía construir los portales de Escribanos y Botoneros,
deteniéndose frente a la puerta lateral de palacio.

En éste todo se volvía entradas y salidas de personajes, más o menos caracterizados.

No se diría sino que acababa de dar fondo en el Callao un galeón con importantísimas nuevas
de España, ¡tanta era la agitación palaciega y popular! o que, como en nuestros democráticos
días, se estaba realizando uno de aquellos golpes de teatro a que sabe dar pronto término la
justicia de cuerda y hoguera.

Los sucesos, como el agua, deben beberse en la fuente; y por esto, con venia del capitán de
arcabuceros que está de facción en la susodicha puerta, penetraremos, lector, si te place mi
compañía, en un recamarín de palacio.

Hallábanse en él el excelentísimo señor don Luis Jerónimo Fernández de Cabrera Bobadilla y
Mendoza, conde de Chinchón, virrey de estos reinos del Perú por S. M. don Felipe IV, y su íntimo
amigo el marqués de Corpa. Ambos estaban silenciosos y mirando con avidez hacia una puerta
de escape, la que al abrirse dió paso a un nuevo personaje.

Era éste un anciano. Vestía calzón de paño negro a media pierna, zapatos de pana con hebillas
de piedra, casaca y chaleco de terciopelo, pendiendo de este último una gruesa cadena de plata
con hermosísimos sellos. Si añadimos que gastaba guantes de gamuza, habrá el lector conocido
el perfecto tipo de un esculapio de aquella época.

El doctor Juan de Vega, nativo de Cataluña y recién llegado al Perú, en calidad de médico de
la casa del virrey, era una de las lumbreras de la ciencia que enseña a matar por medio de
un récipe.

--¿Y bien, don Juan?--le interrogó el virrey, más con la mirada que con la palabra.

--Señor, no hay esperanza. Sólo un milagro puede salvar a doña Francisca.

Y don Juan se retiró con aire compungido.

Este corto diálogo basta para que el lector menos avisado conozca de qué se trata.

El virrey había llegado a Lima en enero de 1639, y dos meses más tarde su bellísima y joven
esposa doña Francisca Henríquez de Ribera, a la que había desembarcado en Paita para no exponerla
a los azares de un probable combate naval con los piratas. Algún tiempo después se sintió la
virreina atacada de esa fiebre periódica que se designa con el nombre de terciana, y que era
conocida por los Incas como endémica en el valle de Rimac.

Sabido es que cuando, en 1378, Pachacutec envió un ejército de treinta mil cuzqueños a la conquista
de Pachacamac, perdió lo más florido de sus tropas a estragos de la terciana. 