

Éstos eran tres pájaros rarísimos y lindísimos, uno de ellos todo verde, y brillante como una
esmeralda. En él creyó ver la lavandera, con notable contento, al que era causa, según todo
el mundo aseguraba, de la pertinaz dolencia de la Princesa Venturosa. Los otros dos pájaros
no eran, ni con mucho, tan bellos; pero tampoco carecían de mérito singular. Los tres venían
con muy ligero vuelo, y los tres se abatieron sobre la taza de topacio y se zambulleron en ella.

A poco rato vio la lavandera que del seno diáfano del agua salían tres mancebos tan lindos,
bien formados y blancos, que parecían estatuas peregrinas hechas por mano maestra, con mármol
teñido de rosas. La chica, que en honor de la verdad se debe decir que jamás había visto hombres
desnudos, y que de ver a su padre, a sus hermanos y a otros amigos, vestidos y mal vestidos,
no podía deducir hasta dónde era capaz de elevarse la hermosura humana masculina, se figuró
que miraba a tres genios inmortales o a tres ángeles del cielo. Así es, que sin ruborizarse,
los siguió mirando con bastante complacencia, como objetos santos y nada pecaminosos. Pero
los tres salieron al punto del agua, y pronto se vistieron de elegantes ropas.

Uno de ellos, el más hermoso de los tres, llevaba sobre la cabeza una diadema de esmeraldas
y era acatado de los otros, como señor soberano. Si desnudo le pareció a la lavanderilla un
ángel o un genio por la hermosura, ya vestido la deslumbró con su majestad, y le pareció el
emperador del mundo y el príncipe más adorable de la tierra.

Aquellos señores se dirigieron en seguida al comedor y se sentaron en una espléndida mesa,
donde había tres cubiertos preparados. Una música sumisa e invisible les hizo salva al llegar
y les regaló los oídos mientras comían. Criados, invisibles también, iban trayendo los platos
y sirviendo admirablemente la mesa. Todo esto lo veía y notaba la lavanderilla, que sin ser
vista ni oída, había seguido a aquellos señores, y estaba escondida en el comedor detrás de
un cortinaje.

Desde allí pudo oír algo de la conversación, y comprender que el más hermoso de los mancebos
era el Príncipe heredero del grande imperio de la China, y los otros dos, el uno su secretario
y el otro su escudero más querido; los cuales estaban encantados y transformados en pájaros
durante todo el día, y sólo por la noche recobraban su ser natural, previo el baño de la fuente.

Notó, asimismo, la curiosa lavandera que el Príncipe de las esmeraldas apenas comía, aunque
sus familiares le rogaban que comiese, y que se mostraba melancólico y arrobado, exhalando
a veces delo más hondo del hermosísimo pecho un ardiente suspiro.

IV.

Refieren las crónicas que vamos extractando que, terminado ya aquel opíparo y poco alegre festín,
el Príncipe de las esmeraldas, volviendo en sí como de un sueño, alzó la voz y dijo:

--Secretario, tráeme la cajita de mis entretenimientos.

El secretario se levantó de la mesa y volvió de allí a poco con la cajita más preciosa que
han visto ojos mortales. Aquella en que encerró Alejandro la Iliada era, en comparación de
ésta, más chapucera y pobre que una caja de turrón de Jijona.

El Príncipe tomó la cajita en sus manos, la abrió y estuvo largo rato contemplando con ojos
amorosos lo que había en el fondo de ella. Metió luego la mano en la cajita y sacó un cordón.
Lo besó apasionadamente, derramó sobre él lágrimas de ternura y prorrumpió en estas palabras:

    ¡Ay cordoncito de mi señora!
    ¡Quién la viera ahora!

Colocó de nuevo el cordón en la cajita, y sacó de ella una liga bordada y muy limpia. La besó,
la acarició también y exclamó al besarla:

    ¡Ay linda liga de mi señora!
    ¡Quién la viera ahora!

Sacó, por último, un precioso guardapelo, y si mucho había besado cordón y liga, más le besó
y más le acarició aún, diciendo con acento tristísimo, que partía los corazones y hasta las peñas:

    ¡Ay guardapelo de mi señora!
    ¡Quién la viera ahora!

A poco el Príncipe y los dos familiares se retiraron a sus alcobas, y la lavanderilla no se
atrevió a seguirlos. Viéndose sola en el comedor, se acercó a la mesa, donde aún estaban casi
intactos los ricos manjares, los confites, las frutas y los generosos y chispeantes vinos;
pero el recuerdo de la voz misteriosa y de la mano invisible la detenían, y la obligaban a
contentarse con mirar y oler.

Para gozar de este incompleto deleite, se acercó tanto a los manjares, que vino a ponerse entre
la mesa y la silla del Príncipe. Entonces sintió, no ya una, sino dos manos invisibles que
le caían sobre los hombros oprimiéndola. La voz misteriosa le dijo:

--Siéntate y come.

En efecto, se bailó sentada en la misma silla del Príncipe; y, ya autorizada por la voz, se
puso a comer con un apetito extraordinario, que la novedad y lo exquisito de la comida hacían
mayor aún, y comiendo se quedó profundamente dormida.
