 Josefina era un retrato en miniatura de Luis. Mientras fue dichosa, su fisonomía movible
y risueña, el alegre brillo de sus ojos hacía que no se pareciese tanto; pero ahora la desgracia
y el dolor habían impreso en su mirada una melancolía profunda y en los rasgos de su rostro
cierta expresión de fatiga, que eran las dos cosas que caracterizaban principalmente el semblante
del conde de Onís. Cuando aquellos hermosos ojos azules se volvían hacia ella dulces y resignados,
cuando aquellos labios rojos se plegaban demandando perdón, la valenciana sentía correr por
su cuerpo marchito un estremecimiento de voluptuosidad, algo que le recordaba los goces que
su amor adúltero le había hecho experimentar.

Después de todo, en ella no había envejecido nada, nada más que aquel rostro que se empeñaba
en ajarse y aquella cabeza que producía con horrible feracidad cabellos blancos. La carne de
su cuerpo, su pecho, sus brazos, sus espaldas, conservaban la misma tersura de alabastro, el
mismo brillo adorable, sello de una raza fina y hermosa. Palpábase, buscando consuelo, con
sus manos secas y hallaba la misma suavidad y frescura. Aquella carne no se había marchitado.
Bajo ella palpitaba la juventud, circulaba una sangre ardiente, ávida de goces, devorada por
la creciente necesidad de las embriagueces del amor.

Y sin embargo, todas aquellas cosas deliciosas se habían huido para siempre; la novela de su
vida, la que había embellecido su existencia sombría en los últimos años, había llegado al
último capítulo. ¡Era una vieja! Asunto concluido. A este pensamiento, que se le introducía
en el cerebro como un hierro candente, sentíase acometida por una necesidad animal de gritar,
de rugir, de destrozar. Era en tales momentos cuando la niña padecía los más crueles castigos,
cuando su frágil existencia corría verdadero peligro.

El miedo fue otro de los padecimientos que le infligía a menudo. En las altas horas de la noche
hacíala levantarse y la enviaba a las habitaciones extremas de la casa en busca de cualquier
objeto. La niña tornaba pálida, temblorosa, sudando de angustia. A veces era tanto su temor,
que dejaba caer la palmatoria y volvía corriendo arrojando gritos. Amalia se enfurecía entonces,
la pellizcaba, la golpeaba, pretendiendo que fuese otra vez al sitio designado. La criatura
se dejaba martirizar y se hubiera dejado matar antes de hacerlo. En una de estas ocasiones
le dijo sonriendo ferozmente:

--¡Ah! ¿Conque la señorita es tan medrosa? Está bien, yo me encargo de curarte la enfermedad.

Se acordaba de la impresionabilidad extraordinaria, de los terrores nocturnos que avergonzado
le había confesado Luis en momentos de expansión. Principió a darle sustos terribles. Tan pronto
se escondía detrás de una puerta y le gritaba fuertemente al pasar, como la cogía descuidadamente
y la apretaba el cuello. Otras veces tomaba un cuchillo y le decía que iba a morir, le ordenaba
que se bajase la camisa para degollarla mejor. Esto último no producía tanto efecto como pensaba.
Josefina inconscientemente apetecía la muerte, que la libertaría de tanto martirio. Para mejor
«quitarla el miedo,» entre Concha y ella inventaron una siniestra farsa capaz de aterrar a
un hombre valeroso, cuanto más a una niña de seis años. Vistiéronse ambas con sábanas, dejaron
la habitación a media luz mientras la niña dormía, pusiéronse unas caretas de calavera, y a
media noche entraron dando gritos lastimeros como almas del otro mundo. Al despertarse la criatura
y ver aquellos fantasmas, quedó paralizada por el terror, tapose luego los ojos con las manos
y un sudor copioso y frío bañó su cuerpo. Su corazón comenzó a dar tan fuertes golpes que se
oían a distancia, dejó escapar algunos gritos ahogados y roncos; por último, llevándose las
manos al pecho, se revolcó por el suelo sin sentido, presa de espantosas convulsiones.

No se le curó el miedo; en cambio le quedó desde entonces una propensión fatal a los síncopes
y a los terrores nocturnos. 