 Era hermoso
morir con aquella valentía. Sin embargo, en caso semejante, él hubiera hablado a la muchedumbre.
Inventaba entonces en su cabeza discursos extraordinarios. Pero, por debajo de su enhiesta
arrogancia, su instinto rastrero hacíale meditar en el poder del Soberano, en aquel poder irresistible,
absoluto, que, a la vez que dispensaba los más grandes honores, podía suprimir la existencia
más bizarra con un trazo de péñola.

A la hora del alba, cuando la nueva luz comenzó a señalar las rendijas de la ventana, el amor
de Beatriz se encendió como nunca en su pecho. Pensó en ella apasionadamente. Pensó con frenesí
en el goce de vivir y de amar, animando junto a él la ilusión de una boca bajo la suya, de
sedosa cabellera perfumada, entre sus propias holandas.

Su primer pensamiento, al levantarse, fue irle a pasear la calle a la doncella. Consideró que
las personas que venían todos los días a dar el pésame por la muerte de don Íñigo le ocuparían
la tarde. Era menester escapar. A la una comenzó a engalanarse. Cuando el criado le echaba
por fin sobre los hombros el capotillo de negro terciopelo atrencillado, una dueña vino a decirle
que Beatriz subía las escaleras, y que, no estando ataviada aún doña Guiomar, era necesario
entretener a la visita.

--¡Ah! ¡cómo viene hacia mí!--exclamó Ramiro para su coleto; y dando un último toque a sus
cabellos, salió de la estancia.

Sólo podía recibirla en el antiguo estrado, pues los demás habían sido desguarnidos por los
usureros. Reflexionó, sin embargo, que, a pesar de su vejez y abandono, aquel salón trascendía
a grandeza grave y a rancio abolengo. Levantó el cerrojo y entró.

Era una cuadra larga y angosta, diversamente alhajada según el estilo flamenco, italiano y
mudéjar de los tiempos del Emperador. Desde la muerte de doña Brianda del Aguila permaneció
sin abrirse, como esas salas de los cuentos orientales que encierran pavoroso misterio. Don
Íñigo y su hija prefirieron, a su vez, otras estancias más fáciles de renovar. Decíase que
en su recinto la Santa Junta de los Comuneros había celebrado su primera reunión clandestina;
y por mucho tiempo corrió entre el vulgo la leyenda de que los espectros de los ajusticiados,
se congregaban allí dentro, en las noches de luna. Por eso tal vez, nadie quiso habitar aquella
casa durante un cuarto de siglo.

Los criados no ignoraban estas historias, y sus dedos habían temblado sobre los cerrojos cuando
doña Guiomar ordenó que se abriesen las puertas para velar en el antiguo estrado de doña Brianda
el cadáver de su padre.

Era, sin duda, extraño el aspecto de aquel recinto. Entapizaba sus muros viejo terciopelo azul,
podrido en lo alto por el agua de las goteras y coriáceo, reseco hacia los bordes, como el
velludo que se desprende y retuerce sobre las viejas arcas mortuorias. A uno y otro lado se
veían sillas de roble incrustadas de marfil, y bargueños, bufetes, contadores, donde el trabajo
de la carcoma remedaba los ojos del alcornoque. Terrosa adherencia mataba el brillo del bronce,
del nácar, de la concha. ¡Muebles cuasi espectrales! Las antepuertas, los tapices y todas las
colgaduras, cubiertas de telaraña, pendían con hipnótica apariencia, y el polvo aclaraba, a
manera de luz, los pliegues de medio siglo. Ramiro, al entrar, oyó carreras furtivas bajo los
muebles. Un taladro dejó de roer.

La barandilla, desdorada por la mano nerviosa de antiguos galanes, dividía en dos partes el
estrado, y, sobre la encorchada tarima, almohadas polvorientas conservaban aún la presión de
cuerpos femeninos. Un residuo ilusorio de remotos galanteos parecía perdurar a manera de viejo
perfume o como un polvo de ramilletes en los cofrecillos de las ancianas.

¡Cosas fenecidas! Hubiérase dicho que aquel carcomido aparato no esperaba sino la primera brisa
exterior para desvanecerse de súbito.

Seis retratos descoloridos habitaban espectralmente la estancia.

Ramiro esperaba junto a un brasero, que guardaba aún la ceniza de los últimos saraos. Oyose
un rumor de chapines y un crujir de sedas en la galería, y Beatriz apareció vestida de negro
y olorosa como un sahumador encendido.

Mientras Ramiro se inclinaba con donaire, la doncella dejó caer su manto hacia atrás. Doña
Alvarez, que la acompañaba, quedose en la estancia vecina.

--¡Solos!--se dijo el mancebo.

Uno y otro temblaban. Una irradiación misteriosa estremecía en torno de ellos lo ignorado.
La niña miró con extrañeza los muebles y las colgaduras, toda aquella vejez, toda aquella podredumbre;
luego púsose a observar uno a uno los retratos. Siguiendo su mirada y sintiéndose incapaz,
bajo la viva emoción, de formular algún concepto cortesano, Ramiro profirió:

--Son nuestros antepasados: los Aguilas, claros varones y mujeres, que murieron hace mucho.
