

Por útiles y habilidosos que los hombres sean, y por muy aptos para todo, no se me negará que
rara vez llegan a ser de todo punto necesarios, singularmente cuando hay por cima de ellos
un hombre de voluntad enérgica y de incontrastable poderío a quien sirven y de cuyo capricho
y merced están como colgados. Don Andrés Rubio había, digámoslo así, hecho a don Paco; y así
como le había hecho, podía deshacerle. No le faltarían para ello persona o personas que reemplazasen
a don Paco, repartiéndose sus empleos, si una sola no era bastante a desempeñarlos todos con
igual eficacia y tino.

Don Paco tenía plena conciencia de lo que debía y de lo que podía esperar y temer aún de don
Andrés; de suerte que tanto por gratitud cuanto por prudencia previsora, le servía con la mayor
lealtad y celo y procuraba complacerle siempre. Don Paco, sin embargo, no recelaba mucho perder
su elevada posición y su envidiable privanza. Además de contar con su rarísimo mérito, estaba
agarrado a muy buenas aldabas.

II

Viudo hacía ya más de veinte años, tenía una hija de veintiocho, que había sido la más real
moza de todo el lugar, y que era entonces la señora más elegante, empingorotada y guapa que
en él había, culminando y resplandeciendo por su edad, por su belleza y por su aristocrática
posición, como el sol en el meridiano. Hacía ya diez años que ella había logrado cautivar la
voluntad del más ilustre caballero del pueblo, del mayorazgo don Alvaro Roldan, con quien se
había casado y de quien había tenido la friolera de siete robustos y florecientes vástagos
entre hijos e hijas.

El tal don Alvaro vivía aún con todo el aparato y la pompa que suelen desplegar los nobles
lugareños. Su casa era la mejor que había en Villalegre, con una puerta principal adornada,
a un lado y a otro, de magníficas columnas de piedra berroqueña, estriadas y con capiteles
corintios. Sobre la puerta estaba el escudo de armas, de piedra también, donde figuraban leones
y perros, calderas, barcos y castillos y multitud de monstruos y de otros objetos simbólicos
que para los versados en la utilísima ciencia del blasón daban claro testimonio de su antigüedad
y sublimidad de su prosapia.

Decían las malas lenguas, y en los lugares nunca faltan, que don Alvaro estaba atrasado, que
tenía hipotecadas algunas de sus mejores fincas y que debía bastante dinero; pero yo las supongo
hablillas calumniosas, porque él vivía como si nada debiese. Le servían muchos criados, constantes
unos y entrantes y salientes otros; y como era aficionadísimo a la caza, no le faltaban una
jauría de galgos, podencos y pachones, y dos hábiles cazadores o escopetas negras, que solían
acompañarle.

En la casa había jardín, y además un desmesurado corralón, donde, para mayor recreo y gala,
no se encerraban sólo gallinas y pavos, sino, en apartados recintos, venados y corzos traídos
vivos de Sierra Morena, y por último, amarrado a fuerte cadena de hierro, por temor a sus travesuras
y ferocidades, un enorme mono que había enviado de Marruecos un capitán de Infantería, primo
del señor.
