 Vamos muy a prisa. ¿Te parece bien que nos sentemos un rato en la
Plazuela del Progreso para poder hablar con tranquilidad?».

Sin duda respondió el ciego afirmativamente, porque cinco minutos después se les veía sentados,
uno junto a otro, en el zócalo de la verja que rodea la estatua de Mendizábal. El rostro de
Almudena, de una fealdad expresiva, moreno cetrino, con barba rala, negra como el ala del cuervo,
se caracterizaba principalmente por el desmedido grandor de la boca, que, cuando sonreía, afectaba
una curva cuyos extremos, replegando la floja piel de los carrillos, se ponían muy cerca de
las orejas. Los ojos eran como llagas ya secas e insensibles, rodeados de manchas sanguinosas;
la talla mediana, torcidas las piernas. Su cuerpo había perdido la conformación airosa por
la costumbre de andar a ciegas, y de pasar largas horas sentado en el suelo con las piernas
dobladas a la morisca. Vestía con relativa decencia, pues su ropa, aunque vieja y llena de
mugre, no tenía desgarrón ni avería que no estuvieran enmendados por un zurcido inteligente,
o por aplicaciones de parches y retazos. Calzaba zapatones negros, muy rozados, pero perfectamente
defendidos con costurones y remiendos habilísimos. El sombrero hongo revelaba servicios dilatados
en diferentes cabezas, hasta venir a prestarlos en aquella, que quizás no sería la última,
pues las abolladuras del fieltro no eran tales que impidieran la defensa material del cráneo
que cubría. El palo era duro y lustroso; la mano con que lo empuñaba, nerviosa, por fuera de
color morenísimo, tirando a etiópico, la palma blanquecina, con tono y blanduras que la asemejaban
a una rueda de merluza cruda; las uñas bien cortadas; el cuello de la camisa lo menos sucio
que es posible imaginar en la mísera condición y vida vagabunda del desgraciado hijo de Sus.

«Pues a lo que íbamos, Almudena--dijo la señá Benina, quitándose el pañuelo para volver a ponérselo,
como persona desasosegada y nerviosa que quiere ventilarse la cabeza--. Tengo un grave compromiso,
y tú, nada más que tú, puedes sacarme de él.

--Dicermi ella, tú...

--¿Qué pensabas hacer esta tarde?

--En casa mí, mocha que jacer mí: lavar ropa mí, coser mocha, remendar mocha.

--Eres el hombre más apañado que hay en el mundo. No he visto otro como tú. Ciego y pobre,
te arreglas tú mismo tu ropita; enhebras una aguja con la lengua más pronto que yo con mis
dedos; coses a la perfección; eres tu sastre, tu zapatero, tu lavandera... Y después de pedir
en la parroquia por la mañana, y por las tardes en la calle, te sobra tiempo para ir un ratito
al café... Eres de lo que no hay; y si en el mundo hubiera justicia y las cosas estuvieran
dispuestas con razón, debieran darte un premio... Bueno, hijo: pues lo que es esta tarde no
te dejo trabajar, porque tienes que hacerme un servicio... Para las ocasiones son los amigos.

--¿Qué sucieder ti?

--Una cosa tremenda. Estoy que no vivo. Soy tan desgraciada, que si tú no me amparas me tiro
por el viaducto... Como lo oyes.

--Amri... tirar no.

--Es que hay compromisos tan grandes, tan grandes, que parece imposible que se pueda salir
de ellos. Te lo diré de una vez para que te hagas cargo: necesito un duro...

--¡Un durro!--exclamó Almudena, expresando con la súbita gravedad del rostro y la energía del
acento el espanto que le causaba la magnitud de la cantidad.

--Sí, hijo, sí... un duro, y no puedo ir a casa si antes no lo consigo. Es preciso que yo tenga
ese duro: discurre tú, pues hay que sacarlo de debajo de las piedras, buscarlo como quiera que sea.

--Es mocha... mocha...--murmuraba el ciego volviendo su rostro hacia el suelo.

--No es tanto--observó la otra, queriendo engañar su pena con ideas optimistas--. ¿Quién no
tiene un duro? Un duro, amigo Almudena, lo tiene cualquiera... Con que ¿puedes buscármelo tú,
sí o no?».

Algo dijo el ciego en su extraña lengua que Benina tradujo por la palabra «imposible», y lanzando
un suspiro profundo, al cual contestó Almudena con otro no menos hondo y lastimero, quedose
un rato en meditación dolorosa, mirando al suelo y después al cielo y a la estatua de Mendizábal,
aquel verdinegro señor de bronce que ella no sabía quién era ni por qué le habían puesto allí.
Con ese mirar vago y distraído que es, en los momentos de intensa amargura, como un giro angustioso
del alma sobre sí misma, veía pasar por una y otra banda del jardín gentes presurosas o indolentes.
Unos llevaban un duro, otros iban a buscarlo. Pasaban cobradores del Banco con el taleguillo
al hombro; carricoches con botellas de cerveza y gaseosa; carros fúnebres, en el cual era conducido
al cementerio alguno a quien nada importaban ya los duros. En las tiendas entraban compradores
que salían con paquetes. Mendigos haraposos importunaban a los señores. Con rápida visión,
Benina pasó revista a los cajones de tanta tienda, a los distintos cuartos de todas las casas,
a los bolsillos de todos los transeúntes bien vestidos, adquiriendo la certidumbre de que en
ninguno de aquellos repliegues de la vida faltaba un duro. Después pensé que sería un paso
muy salado que se presentase ella en la cercana casa de Céspedes diciendo que hicieran el favor
de darle un duro, siquiera se lo diesen a préstamo. Seguramente, se reirían de tan absurda
pretensión, y la pondrían bonitamente en la calle. Y no obstante, natural y justo parecía que
en cualquier parte donde un duro no representaba más que un valor insignificante, se lo diesen
a ella, para quien la tal suma era... como un átomo inmenso. Y si la ansiada moneda pasara
de las manos que con otras muchas la poseían, a las suyas, no se notaría ninguna alteración
sensible en la distribución de la riqueza, y todo seguiría lo mismo: los ricos, ricos; pobre
ella, y pobres los demás de su condición. Pues siendo esto así, ¿por qué no venía a sus manos
el duro? ¿Qué razón había para que veinte personas de las que pasaban no se privasen de un
real, y para que estos veinte reales no pasaran por natural trasiego a sus manos? ¡Vaya con
las cosas de este desarreglado mundo! La pobre Benina se contentaba con una gota de agua, y
delante del estanque del Retiro no podía tenerla. Vamos a cuentas, cielo y tierra: ¿perdería
algo el estanque del Retiro porque se sacara de él una gota de agua?

V

Esto pensaba, cuando Almudena, volviendo de una meditación calculista, que debía de ser muy
triste por la cara que ponía, te dijo:

«¿No tenier tú cosa que peinar?

--No, hijo: todo empeñado ya, hasta las papeletas.

--¿No haber persona que priestar ti?

--No hay nadie que me fíe ya. No doy un paso sin encontrar una mala cara.

--Señor Carlos llamar ti mañana.

--Mañana está muy lejos, y yo necesito el duro hoy, y pronto, Almudena, pronto. Cada minuto
que pasa es una mano que me aprieta más el dogal que tengo en la garganta.

--No llorar, amri. Tú ser buena migo; yo arremediando ti... Veslo ahora.

--¿Qué se te ocurre? Dímelo pronto.

--Yo peinar ropa.

--¿El traje que compraste en el Rastro? ¿Y cuánto crees que te darán?

--Dos piesetas y media.

--Yo haré por sacar tres. ¿Y lo demás?

--Vamos a casa migo--dijo Almudena levantándose con resolución.

--Prontito, hijo, que no hay tiempo que perder. Es muy tarde. ¡Pues no hay poquito que andar
de aquí a la posada de Santa Casilda!».

Emprendieron su camino presurosos por la calle de Mesón de Paredes, hablando poco. Benina,
más sofocada por la ansiedad que por la viveza del paso, echaba lumbre de su rostro, y cada
vez que oía campanadas de relojes hacía una mueca de desesperación. El viento frío del Norte
les empujaba por la calle abajo, hinchando sus ropas como velas de un barco. Las manos de uno
y otro eran de hielo; sus narices rojas destilaban. Enronquecían sus voces; las palabras sonaban
con oquedad fría y triste.

No lejos del punto en que Mesón de Paredes desemboca en la Ronda de Toledo, hallaron el parador
de Santa Casilda, vasta colmena de viviendas baratas alineadas en corredores sobrepuestos.
Entrase a ella por un patio o corralón largo y estrecho, lleno de montones de basura, residuos,
despojos y desperdicios de todo lo humano. El cuarto que habitaba Almudena era el último del
piso bajo, al ras del suelo, y no había que franquear un solo escalón para penetrar en él.
Componíase la vivienda de dos piezas separadas por una estera pendiente del techo: a un lado
la cocina, a otro la sala, que también era alcoba o gabinete, con piso de tierra bien apisonado,
paredes blancas, no tan sucias como otras del mismo caserón o humana madriguera. Una silla
era el único mueble, pues la cama consistía en un jergón y mantas pardas, arrimado todo a un
ángulo. La cocinilla no estaba desprovista de pucheros, cacerolas, botellas, ni tampoco de
víveres. En el centro de la habitación, vio Benina un bulto negro, algo como un lío de ropa,
o un costal abandonado. A la escasa luz que entraba después de cerrada la puerta, pudo observar
que aquel bulto tenía vida. Por el tacto, más que por la vista, comprendió que era una persona.

«Ya estar aquí la Pedra borracha.

--¡Ah! ¡qué cosas! Es esa que te ayuda a pagar el cuarto... Borrachona, sinvergüenzonaza...
Pero no perdamos tiempo, hijo; dame el traje, que yo lo llevaré... y con la ayuda de Dios,
sacaré siquiera dos ochenta. Ve pensando en buscarme lo que falta. La Virgen Santísima te lo
dará, y yo he de rezarle para que te lo dé doblado, que a mí seguro es que no quiere darme
cosa ninguna».

Haciéndose cargo de la impaciencia de su amiga, el ciego descolgó de un clavo el traje que
él llamaba nuevo, por un convencionalismo muy corriente en las combinaciones mercantiles, y
lo entregó a su amiga, que en cuatro zancajos se puso en el patio y en la Ronda, tirando luego
hacia el llamado Campillo de Manuela. El mendigo, en tanto, pronunciando palabras coléricas,
que no es fácil al narrador reproducir, por ser en lengua arábiga, palpaba el bulto de la mujer
embriagada, que como cuerpo muerto en mitad del cuartucho yacía. A las expresiones airadas
del ciego, sólo contestó con ásperos gruñidos, y dio media vuelta, espatarrándose y estirando
los brazos para caer de nuevo en sopor más hondo y en más brutal inercia.

Almudena metía mano por entre las ropas negras, cuyos pliegues, revueltos con los del mantón,
formaban un lío inextricable, y acompañando su registro de exclamaciones furibundas, exploró
también el fláccido busto, como si amasara pellejos con trapos. Tan nervioso estaba el hombre,
que descubría lo que debe estar cubierto, y tapaba lo que gusta de ver la luz del día. Allí
sacó rosarios, escapularios, un fajo de papeletas de empeño envuelto en un pedazo de periódico,
trozos de herradura recogidos en las calles, muelas de animales o de personas, y otras baratijas.
Terminado el registro, entró la Benina, de vuelta ya de su diligencia, la cual había despachado
con tanta presteza, como si la hubieran llevado y traído en volandas los angelitos del cielo.
Venía la pobre mujer sofocadísima del veloz correr por las calles; apenas podía respirar, y
su rostro sudoroso despedía fuego, sus ojos alegría.

«Me han dado tres--dijo mostrando las monedas--, una en cuartos. No he tenido poca suerte en
que estuviera allí Valeriano; que a llegar a estar el ama, la Reimunda, trabajo que costara
sacarle dos y pico».

Respondiendo al contento de la anciana, Almudena, con cara de regocijo y triunfo, le mostró
entre los dedos una peseta.

«Encuentrarla aquí, en el piecho de esta... Cogerla tigo.

--¡Oh, qué suerte! ¿Y no tendrá más? Busca bien, hijo.

--No tenier más. Mi regolver cosas piecho».

Benina sacudía las ropas de la borracha esperando ver saltar una moneda. Pero no saltaron más
que dos horquillas, y algunos pedacitos de carbón.

«No tenier más».

Siguió parloteando el ciego, y por las explicaciones que le dio del carácter y costumbres de
la mujerona, pudo comprender que si se hubieran encontrado a esta en estado de normal despejo,
les habría dado la peseta con sólo pedirla. Con una breve frase sintetizó Almudena a su compañera
de hospedaje: «Ser güena, ser mala... Coger ella tudo, dar ella tudo».

Acto continuo levantó el colchón, y escarbando en la tierra, sacó una petaca vieja y sucia,
que cuidadosamente escondía entre trapos y cartones, y metiendo los dedos en ella, como quien
saca un cigarro, extrajo un papelejo, que desenvuelto mostró una monedita de dos reales, nueva
y reluciente. La cogió Benina, mientras Almudena sacaba de su bolsillo, donde tenía multitud
de herramientas, tijeras, canuto de agujas, navaja, etc., otro envoltorio con dos perras gordas.
Añadió a ellas la que había recibido de D. Carlos, y lo dio todo a la pobre anciana, diciéndole:
«Amri, arriglar así tigo.

--Sí, sí... Pongo lo mío de hoy, y ya falta tan poco, que no quiero molestarte más. ¡Gracias
a Dios! Me parece mentira. ¡Ay, hijo, qué bueno eres! Mereces que te caiga la lotería, y si
no te cae, es porque no hay justicia en la tierra ni en el cielo... Adiós, hijo, no puedo detenerme
ni un momento más... Dios te lo pague... Estoy en ascuas. Me voy volando a casa... Quédate
en la tuya... y a esta pobre desgraciada, cuando despierte, no la pegues, hijo, ¡pobrecita!
Cada uno, por el aquel de no sufrir, se emborracha con lo que puede: esta con el aguardentazo,
otros con otra cosa. Yo también las cojo; pero no así: las mías son de cosa de más adentro...
Ya te contaré, ya te contaré».

Y salió disparada, las monedas metidas en el seno, temerosa de que alguien se las quitara por
el camino, o de que se le escaparan volando, arrastradas de sus tumultuosos pensamientos. Al
quedarse solo, Almudena fue a la cocina, donde, entre otros cachivaches, tenía una palanganita
de estaño y un cántaro de agua. Se lavó las manos y los ojos; después cogió un cazuelo en que
había cenizas y carbones apagados, y pasando a una de las casas vecinas, volvió al poco rato
con lumbre, sobre la cual derramó un puñadito de cierta substancia que en un envoltorio de
papel tenía junto a la cama. Levantose del fuego humareda muy densa y un olor penetrante. Era
el sahumerio de benjuí, única remembranza material de la tierra nativa que Almudena se permitía
en su destierro vagabundo. El aroma especial, característico de casa mora, era su consuelo,
su placer más vivo, práctica juntamente casera y religiosa, pues envuelto en aquel humo se
puso a rezar cosas que ningún cristiano podía entender.

Con el humazo, la borracha gruñía más, y carraspeaba, y tosía, como queriendo dar acuerdo de
sí. El ciego no le hacía más caso que a un perro, atento sólo a sus rezos en lengua que no
sabemos si era arábiga o hebrea, tapándose un ojo con cada mano, y bajándolas después sobre
la boca para besárselas. Mediano rato empleó en sus meditaciones, y al terminarlas, vio sentada
ante sí a la mujerzuela que con ojos esquivos y lloricones, a causa del picor producido por
el espeso sahumerio, le miraba. Presentándole gravemente las palmas de las manos, Almudena
le soltó estas palabras:

«Gran púa, no haber más que un Dios... b'rracha, b'rrachona, no haber más que un Dios... un
Dios, un Dios solo, solo».

Soltó la otra sonora carcajada, y llevándose la mano al pecho, quería arreglar el desorden
que la mano inquieta de su compañero de vivienda había causado en aquella parte interesantísima
de su persona. Tan torpe salía del sueño alcohólico, que no acertaba a poner cada cosa en su
sitio, ni a cubrir las que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubran. «Jai, tú
me has arregistrao.

--Sí... No haber más que un Dios, un Dios solo.

--¿Y a mí, qué? Por mí que haigan dos o cuarenta, todos los que ellos mesmos quieran haberse...
Pero di, gorrón, me has quitado la peseta. No me importa. Pa ti era.

--¡Un Dios solo!».

Y viéndole coger el palo, se puso la mujer en guardia, diciéndole: «Ea, no pegues, Jai. Basta
ya de sahumerio, y ponte a hacer la cena. ¿Cuánto dinero tienes? ¿Qué quieres que te traiga?...

--¡B'rrachona! no haber diniero... Llevarlo los embaixos, tú dormida.

--¿Qué te traigo?--murmuró la mujer negra tambaleándose y cerrando los ojos--. Aguárdate un
poquitín. Tengo sueño, Jai».

Cayó nuevamente en profundo sopor, y Almudena, que había requerido el palo con intenciones
de usarlo como infalible remedio de la embriaguez, tuvo lástima y suspiró fuerte, mascullando
estas o parecidas palabras: «Pegar ti otro día».

VI

Casi no es hipérbole decir que la señá Benina, al salir de Santa Casilda, poseyendo el incompleto
duro que calmaba sus mortales angustias, iba por rondas, travesías y calles como una flecha.
Con sesenta años a la espalda, conservaba su agilidad y viveza, unidas a una perseverancia
inagotable. Se había pasado lo mejor de la vida en un ajetreo afanoso, que exigía tanta actividad
como travesura, esfuerzos locos de la mente y de los músculos, y en tal enseñanza se había
fortificado de cuerpo y espíritu, formándose en ella el temple extraordinario de mujer que
irán conociendo los que lean esta puntual historia de su vida. Con increíble presteza entró
en una botica de la calle de Toledo; recogió medicinas que había encargado muy de mañana; después
hizo parada en la carnicería y en la tienda de ultramarinos, llevando su compra en distintos
envoltorios de papel, y, por fin, entró en una casa de la calle Imperial, próxima a la rinconada
en que está el Almotacén y Fiel Contraste. Deslizose a lo largo del portal angosto, obstruido
y casi intransitable por los colgajos de un comercio de cordelería que en él existe; subió
la escalera, con rápidos andares hasta el principal, con moderado paso hasta el segundo; llegó
jadeante al tercero, que era el último, con honores de sotabanco. Dio vuelta a un patio grande,
por galería de emplomados cristales, de suelo desigual, a causa de los hundimientos y desniveles
de la vieja fábrica, y al fin llegó a una puerta de cuarterones, despintada; llamó... Era su
casa, la casa de su señora, la cual, en persona, tentando las paredes, salió al ruido de la
campanilla, o más bien afónico cencerreo, y abrió, no sin la precaución de preguntar por la
mirilla, cuadrada, defendida por una cruz de hierro.

«Gracias a Dios, mujer...--le dijo en la misma puerta--. ¡Vaya unas horas! Creí que te había
cogido un coche, o que te había dado un accidente».

Sin chistar siguió Benina a su señora hasta un gabinetillo próximo, y ambas se sentaron. Excusó
la criada las explicaciones de su tardanza por el miedo que sentía de darlas, y se puso a la
defensiva, esperando a ver por dónde salía doña Paca, y qué posiciones tomaba en su irascible
genio. Algo la tranquilizó el tono de las primeras palabras con que fue recibida; esperaba
una fuerte reprimenda, vocablos displicentes. Pero la señora parecía estar de buenas, domado,
sin duda, el áspero carácter por la intensidad del sufrimiento. Benina se proponía, como siempre,
acomodarse al son que le tocara la otra, y a poco de estar junto a ella, cambiadas las primeras
frases, se tranquilizó. «¡Ay, señora, qué día! Yo estaba deshecha; pero no me dejaban, no me
dejaban salir de aquella bendita casa.

--No me lo expliques--dijo la señora, cuyo acentillo andaluz persistía, aunque muy atenuado,
después de cuarenta años de residencia en Madrid--. Ya estoy al tanto. Al oír las doce, la
una, las dos, me decía yo: 'Pero, Señor, por qué tarda tanto la Nina?'. Hasta que me acordé...

--Justo.

--Me acordé... como tengo en mi cabeza todo el almanaque... de que hoy es San Romualdo, confesor
y obispo de Farsalia...

--Cabal.

--Y son los días del señor sacerdote en cuya casa estás de asistenta.

--Si yo pensara que usted lo había de adivinar, habría estado más tranquila--afirmó la criada,
que en su extraordinaria capacidad para forjar y exponer mentiras, supo aprovechar el sólido
cable que su ama le arrojaba--. ¡Y que no ha sido floja la tarea!

--Habrás tenido que dar un gran almuerzo. Ya me lo figuro. ¡Y que no serán cortos de tragaderas
los curánganos de San Sebastián, compañeros y amigos de tu D. Romualdo!

--Todo lo que le diga es poco.

--Cuéntame: ¿qué les has puesto?--preguntó ansiosa la señora, que gustaba de saber lo que se
comía en las casas ajenas--. Ya estoy al tanto. Les harías una mayonesa.

--Lo primero un arroz, que me quedó muy a punto. ¡Ay, Señor, cuánto lo alabaron! Que si era
yo la primera cocinera de toda la Europa... que si por vergüenza no se chupaban los dedos...

--¿Y después?

--Una pepitoria que ya la quisieran para sí los ángeles del cielo. Luego, calamares en su tinta...
luego...

--Pues aunque te tengo dicho que no me traigas sobras de ninguna casa, pues prefiero la miseria
que me ha enviado Dios, a chupar huesos de otras mesas... como te conozco, no dudo que habrás
traído algo. ¿Dónde tienes la cesta?».

Viéndose cogida, Benina vacilé un instante; mas no era mujer que se arredraba ante ningún peligro,
y su maestría para el embuste le sugirió pronto el hábil quite: «Pues, señora, dejé la cesta,
con lo que traje, en casa de la señorita Obdulia, que lo necesita más que nosotras.

--Has hecho bien. Te alabo la idea, Nina. Cuéntame más. ¿Y un buen solomillo, no pusiste?

--¡Anda, anda! Dos kilos y medio, señora. Sotero Rico me lo dio de lo superior.

--¿Y postres, bebidas?...

--Hasta Champaña de la Viuda. Son el diantre los curas, y de nada se privan... Pero vámonos
adentro, que es muy tarde, y estará la señora desfallecida.

--Lo estaba; pero... no sé: parece que me he comido todo eso de que has hablado... En fin,
dame de almorzar.

--¿Qué ha tomado? ¿El poquito de cocido que le aparté anoche?

--Hija, no pude pasarlo. Aquí me tienes con media onza de chocolate crudo.

--Vamos, vamos allá. Lo peor es que hay que encender lumbre. Pero pronto despacho... ¡Ah! también
le traigo las medicinas. Eso lo primero.

--¿Hiciste todo lo que te mandé?--preguntó la señora, en marcha las dos hacia la cocina--.
¿Empeñaste mis dos enaguas?

--¿Cómo no? Con las dos pesetas que saqué, y otras dos que me dio D. Romualdo por ser su santo,
he podido atender a todo.

--¿Pagaste el aceite de ayer?

--¡Pues no!

--¿Y la tila y la sanguinaria?

--Todo, todo... Y aún me ha sobrado, después de la compra, para mañana.

--¿Querrá Dios traernos mañana un buen día?--dijo con honda tristeza la señora, sentándose
en la cocina, mientras la criada, con nerviosa prontitud, reunía astillas y carbones.

--¡Ay! sí, señora: téngalo por cierto.

--¿Por qué me lo aseguras, Nina?

--Porque lo sé. Me lo dice el corazón. Mañana tendremos un buen día, estoy por decir que un
gran día.

--Cuando lo veamos te diré si aciertas... No me fío de tus corazonadas. Siempre estás con que
mañana, que mañana...

--Dios es bueno.

--Conmigo no lo parece. No se cansa de darme golpes: me apalea, no me deja respirar. Tras un
día malo, viene otro peor. Pasan años aguardando el remedio, y no hay ilusión que no se me
convierta en desengaño. Me canso de sufrir, me canso también de esperar. Mi esperanza es traidora,
y como me engaña siempre, ya no quiero esperar cosas buenas, y las espero malas para que vengan...
siquiera regulares.

--Pues yo que la señora--dijo Benina dándole al fuelle--, tendría confianza en Dios, y estaría
contenta... Ya ve que yo lo estoy... ¿no me ve? Yo siempre creo que cuando menos lo pensemos
nos vendrá el golpe de suerte, y estaremos tan ricamente, acordándonos de estos días de apuros,
y desquitándonos de ellos con la gran vida que nos vamos a dar.

--Ya no aspiro a la buena vida, Nina--declaró casi llorando la señora--: sólo aspiro al descanso.

--¿Quién piensa en la muerte? Eso no: yo me encuentro muy a gusto en este mundo fandanguero,
y hasta le tengo ley a los trabajillos que paso. Morirse no.

--¿Te conformas con esta vida?

--Me conformo, porque no está en mi mano el darme otra. Venga todo antes que la muerte, y padezcamos
con tal que no falte un pedazo de pan, y pueda uno comérselo con dos salsas muy buenas: el
hambre y la esperanza.

--¿Y soportas, además de la miseria, la vergüenza, tanta humillación, deber a todo el mundo,
no pagar a nadie, vivir de mil enredos, trampas y embustes, no encontrar quien te fíe valor
de dos reales, vernos perseguidos de tenderos y vendedores?

--¡Vaya si lo soporto!... Cada cual, en esta vida, se defiende como puede. 