 No... ¿Se callaría? Tampoco. ¿Le contestaría con un largo y bien estudiado
discurso? Menos. No era caso de decir: «¡Ave María! D. Agustín, ¡qué cosas tiene usted!». La
respuesta al gallardo obsequio era tan difícil y compleja, que lo mejor sería confiarla al
papel. ¡Una carta! Feliz idea. Amparo tomó papel y pluma... Pero las dificultades fueron tales
desde la primera palabra, que arrojó la pluma convencida de su incapacidad para obra tan delicada.
Todo cuanto se le ocurría resultaba pálido, insulso y afectado, como si hablara por ella un
personaje de las novelas de D. José Ido. Nada, nada de papeles escritos. El estilo es la mentira.
La verdad mira y calla.

Las cosas que bullían en su cabeza, los disparates que pensaba, los proyectos que hacía, los
desfallecimientos que sentía de pronto, pusiéronla en tal estado de sobrexcitación, que si
no era la misma locura, poco le faltaba para llegar a ella. Añadíanse a tantos motivos de frenesí
las maravillas contadas por Felipe aquella noche, que no parecían sino las Mil y una noches
refundidas a estilo casero. En el rebullicio que tenía en su cabeza vio Amparo los grifos del
baño, la cocina con tantas puertas y hornillos, los montones de ropa y de vajilla, las figuritas
de porcelana y los pájaros de la caja de música. Ya se paseaba por la sala, dando aire y espacio
a todo aquel efluvio de pensamientos vanos, ya se sentaba para mirar atentamente a la luz,
ya iba de una parte a otra de la casa. 