 Bebió y paladeó el confortante licor, relamiéndose
de gusto, y echó después una yesca, mientras yo contemplaba a vista de pájaro el vallecito
de Tablanca, con sus casitas trepando mies arriba detrás de la de mi tío, sola y encaramada
en lo alto, como si se hubiera detenido allí para animarlas con la voz y algunas cuchufletas
de don Celso; y, por último, recostándose contra el terreno y estribando con las abarcas en
las asperezas del camino, me refirió lo siguiente, que yo traduzco, poco más que en sustancia,
al lenguaje vulgar, con verdadero sentimiento, porque no me es posible, por falta de memoria
y de costumbre, reproducir al pie de la letra aquel pintoresco lenguaje, cuyo sabor local excedía
con mucho, en interés, al asunto relatado.

Facia era, en efecto, una huérfana desvalida cuando la recogieron mis tíos en su casa. Educóse
y creció en ella; llegó a ser una gran moza, porque tenía de quién heredarlo, lo mismo que
el ser honrada y discreta; y por buena moza, y por honrada, y por discreta, y hasta por muy
agradecida, pasaba, y con razón, en el pueblo, cuando se presentó en él, como llovido de las
nubes, cierto galán, un baratijero que asombró a Tablanca, no sólo por las maravillas, jamás
vistas allí, de la tienda que plantó en un ferial del valle, sino por el encanto de su pico,
por la «majura» de su cara y por el rumbo de su porte. Como moscas acudían a su tenducho reluciente
los pobres papanatas de la feria, y como moscas caían en la miel de sus ponderaciones y lisonjas,
dejando en el cebo engañador hasta el último maravedí de los ahorrados para fines bien distintos.
Para las mujeres, sobre todo, tenía el charlatán un anzuelo irresistible; y para las buenas
mozas, en particular, un «aquel» que las atolondraba. Tan bien le fue al indino en aquel empeño,
que acabada la feria trasladó el tenducho al pueblo y le abrió en un cobertizo que improvisó
junto a la iglesia. A creerle por su palabra, él no era traficante por necesidad, sino por
lujo. Le gustaba correr el mundo y ver de todo, y para lograrlo a su antojo, como era rico
por su casa y le sobraba el dinero, le corría de aquella manera, comprando alhajas «a todo
coste» en las grandes ciudades de la tierra, para cedérselas a los pobres hombres y a las buenas
mozas de los lugarejos por un pedazo de pan. Así daba él perlas finísimas de Oriente al precio
de los garbanzos de Castilla; puñalitos de Damasco y relojes de oro, más baratos que las navajas
de Albacete y las coberteras de hojalata. 