 Hacían cuentas, como si el buque fuese suyo. Mientras estaba en reparación
había podido tolerarse la conducta del capitán.

--Los ingleses pagaban--decía Tòni--. Pero ahora no paga nadie, el barco está sin ganar, y
gastamos todos los días... ¿qué es lo que gastamos?

Calculaban él y el cocinero detalladamente el costo del sostenimiento del vapor, asustándose
al llegar al total. Un día de su inmovilidad representaba más que lo que ganaban los dos hombres
en un mes.

--Esto no puede seguir--protestaba Tòni.

Su indignación le llevó varias veces á tierra, en busca del capitán. Temía hablarle, considerando
una falta de disciplina el ingerirse en la dirección del buque, é inventaba los más absurdos
pretextos para abordar á Ferragut.

Miró con antipatía al portero del albergo, porque siempre la contestaba que el capitán había
salido. Este individuo con aire de alcahuete debía tener gran culpa en la inmovilidad del vapor:
se lo avisaba el corazón.

Por no irse á las manos con él y porque no riese solapadamente al verle esperar horas y horas
en el vestíbulo, se apostaba en la calle, espiando las entradas y salidas da Ferragut.

Las tres veces que consiguió hablar con él obtuvo al mismo éxito. El capitán celebraba mucho
el verle, como si fuese un aparecido del pasado al que podía comunicar la alegría de su exuberante
felicidad.

Escuchaba á su segundo, alegrándose de que todo marchase bien en el buque. Y cuando Tòni, con
voz balbuciente, se atrevía á preguntarle la fecha de la partida, Ulises ocultaba sus vacilaciones
bajo un tono de prudencia. Estaba á la espera de un cargamento valiosísimo. Cuanto más aguardasen,
más dinero iban á ganar... Pero sus palabras no convencían á Tòni. Recordaba las protestas
de su capitán, quince días antes, por la falta de buena carga en Nápoles y su deseo de salir
sin pérdida de tiempo.

Al volver á bordo, el segundo buscaba á Caragòl, comentando ambos las transformaciones de su
jefe. Tòni lo había visto hecho otro hombre, con la barba recortada, vistiendo lo mejor de
su equipaje, delatando en el arreglo de su persona un esmero minucioso, una voluntad decidida
de agradar. EL rudo piloto hasta había creído percibir al hablarle cierto perfume femenil igual
al de la visitante rubia.

Esta noticia era la más inaudita para Caragòl.

--¡El capitán Ferragut perfumado!... ¡El capitán oliendo á... pulga!

Y elevaba los brazos, mientras sus ojos cegatos buscaban las botellas de caña y las alcuzas
de aceite para hacerlas testigos de su indignación.

Los dos hombres estaban acordes al apreciar la causa de sus tristezas. Ella era la culpable
de todo, ella la que iba á tener el buque encantado en este puerto, quién sabe hasta cuándo,
con su poder irresistible de bruja.

--¡Ah, las hembras!... El diablo va como un perro faldero detrás de sus enaguas... Son la podredumbre
de nuestra vida.

Y la iracunda castidad del cocinero seguía lanzando contra las mujeres injurias y maldiciones
iguales á las de los primeros padres de la Iglesia.

Una mañana, los tripulantes que limpiaban la cubierta hicieron pasar un grito de la proa á
la popa. «¡El capitán!» Lo veían aproximarse en un bote, y la voz se extendió por cámaras y
corredores, dando nueva fuerza á los brazos, animando los rostros soñolientos. El segundo salió
á la cubierta y Caragòl sacó la cabeza por la puerta de la cocina.

Desde su primera ojeada presintió Tòni que algo importante iba á ocurrir. El capitán tenía
un aire animoso y alegre. Al mismo tiempo vió en la exagerada amabilidad de su sonrisa un deseo
de seducir, de imponer dulcemente algo que consideraba de dudosa aceptación.

--Ya estarás contento--dijo Ferragut al darle la mano--. Pronto vamos á zarpar.

Entraron en el salón. Ulises miró su buque con cierta extrañeza, como si volviese á él después
de un largo viaje. Lo encontraba con aspecto diferente; surgían ante sus ojos detalles que
nunca habían atraído su atención.

Recapituló en una síntesis, que fué como un relámpago cerebral, todo lo que había ocurrido
en menos de dos semanas. Pudo darse cuenta por primera vez del gran cambio de su vida desde
que Freya había venido á buscarle en el vapor.

Se vió en su cuarto del hotel frente á ella, que iba vestida como un hombre y fumaba mirando
el golfo.

--Yo soy alemana y...

Iba á explicarse de pronto su vida misteriosa, hasta en los detalles menos comprensibles.

Ella, era alemana y servía á su país. La guerra moderna levanta las naciones en masa; no es,
como en otros siglos, un choque de exiguas minorías profesionales que tienen por oficio el
pelear. Todos los hombres vigorosos iban á los campos de batalla; los demás trabajaban en los
centros industriales convertidos en talleres de guerra. Y esta actividad general comprendía
también á las mujeres, que dedicaban al servicio de la patria su labor en fábricas y hospitales
ó su inteligencia más allá de las fronteras.

Ferragut, sorprendido por esta revelación brutal, quedó silencioso, y al fin se atrevió á formular
su pensamiento.

--Según eso, ¿tú eres una espía?...

Ella acogió con desprecio la palabra. Era un término anticuado que había perdido su primitiva
significación. Espías eran los que en otros tiempos, cuando sólo los soldados profesionales
tomaban parte en la guerra, se mezclaban voluntariamente ó por interés en las operaciones,
sorprendiendo los preparativos del enemigo. Ahora con la movilización en masa de los pueblos,
había desaparecido el antiguo espía de oficio, despreciable y villano, que arrostraba la muerte
por dinero. Sólo existían patriotas ganosos de trabajar por su país, unos con las armas en
la mano, otros valiéndose de la astucia ó explotando las cualidades de su sexo.

Ulises quedó desconcertado por esta teoría.

--¿Entonces, la doctora...?--volvió á preguntar, adivinando lo que podía ser la imponente dama.

Freya contestó con una expresión de entusiasmo y de respeto. Su amiga era una patriota ilustre,
una sabia que ponía todas sus facultades al servicio de su país. Ella la adoraba. Era su protectora:
la había salvado en los momentos más difíciles de su existencia.

--¿Y el conde?--siguió preguntando Ferragut.

Aquí la mujer hizo un gesto da reserva.

--También es un gran patriota... Pero no hablemos de él.

Había en sus palabras respeto y miedo. Se adivinaba su voluntad de no ocuparse de este altivo
personaje.

Un largo silencio. Freya, como si temiese los efectos de la meditación del capitán, la cortó
de pronto con su charla apasionada.

La doctora y ella habían venido de Roma á refugiarse en Nápoles, huyendo de las intrigas y
murmuraciones de la capital. Los italianos se peleaban entre ellos: unos eran partidarios de
la guerra, otros de la neutralidad. Ninguno quería ayudar á Alemania, su antigua aliada.

--¡Tanto que les hemos protegido!--exclamó--. ¡Raza, falsa é ingrata!...

Sus gestos y sus palabras evocaron en la memoria de Ulises la imagen de la doctora increpando
á la tierra italiana desde una ventanilla del vagón el primer día en que se hablaron.

Estaban las dos mujeres en Nápoles, entreteniendo su inútil espera con viajes á las poblaciones
cercanas, cuando encontraron al marino.

--Yo guardaba un buen recuerdo de ti--continuó Freya--. Adiviné desde el primer instante que
nuestra amistad iba á terminar como ha terminado...

Leyó en la mirada de él una pregunta.

--Sé lo que vas á decirme. Te extrañas de que te haya hecho esperar tanto, de que te hiciese
sufrir con mis caprichos... Es que te amaba y al mismo tiempo quería alejarte. Representabas
una atracción y un estorbo. Temí complicarte en mis asuntos... Además, yo necesito estar libre,
para dedicarme al cumplimiento de mi misión.

Hubo otra larga pausa. Los ojos de Freya se fijaron en los de su amante con una tenacidad escrutadora.
Quería sondear su pensamiento, darse cuenta de la madurez de su preparación, antes de arriesgar
el golpe decisivo. Su examen fué satisfactorio.

--Y ahora que me conoces--dijo con una lentitud dolorosa--, ¡márchate!... Tú no puedes quererme;
soy una espía como tú dices: un ser despreciable... Sé que no puedes seguir amándome después
de lo que te he revelado. Aléjate en tu buque, como los héroes de las leyendas; ya no nos veremos
más. Todo lo nuestro habrá sido un hermoso ensueño... Déjame sola. Ignoro qué suerte será la
mía, pero lo que me importa es tu tranquilidad.

Tenía los ojos llenos de lágrimas. Se dejó caer de bruces en el diván, ocultando el rostro
entre los brazos, mientras un hipo de llanto estremecía las adorables sinuosidades de su dorso.

Ulises, conmovido por este dolor, admiró al mismo tiempo la perspicacia de Freya, que adivinaba
todas sus ideas. La voz del buen consejo, aquella voz cuerda que hablaba en la mitad de su
cerebro siempre que el capitán se veía en un momento difícil, había empezado á gritar escandalizada
á las primeras revelaciones de esta mujer:

«Ferragut, ¡huye!... Estás metido en un mal paso. No te conviene el trato con tales gentes.
¿Qué tienes tú que ver con el país de esta aventurera? ¿Por qué arrostrar peligros por una
causa que nada te importa?... Lo que deseabas de ella ya lo tienes. ¡Sé egoísta, hijo mío!»

Pero la voz de su otro hemisferio mental, aquella voz fanfarrona y loca que le impulsaba á
embarcarse en los buques destinados al naufragio, á desafiar los peligros por el placer de
poner á prueba su vigor, también le dió consejos. Era villano abandonar á una mujer. Sólo un
miedoso podía hacerlo... ¡Tanto que parecía amarle esta alemana!...

Y con su exuberancia meridional, la abrazó y la levantó, apartando de su frente los bucles
de la cabellera, que se había deshecho, acariciándola como á una niña enferma, bebiendo sus
lágrimas con besos interminables.

¡No, no la abandonaría!... Es más: estaba dispuesto á defenderla de todos sus enemigos. El
no sabía quiénes eran estos enemigos; pero si necesitaba un hombre, allí le tenía á él...

En vano la voz cuerda le insultó mientras formulaba tales ofrecimientos. Se comprometía ciegamente;
tal vez esta aventura iba á ser la más terrible de su historia... Pero para acallar sus escrúpulos,
la otra voz gritaba: «Eres un caballero, y un caballero no abandona por miedo á una mujer horas
después de haber recibido el presente de su cuerpo. ¡Adelante, capitán!»

Una excusa de cobarde egoísmo emergió en su pensamiento, fabricado de una sola pieza. El era
español, era un neutral, que nada tenía que ver en la contienda del centro de Europa. Su segundo
le había hablado á veces de solidaridad de raza, de pueblos latinos, de la necesidad de acabar
con el militarismo, de hacer la guerra para que no hubiese más guerras... ¡Simplezas de lector
crédulo! El no era inglés ni francés. Tampoco era alemán; pero la mujer que él amaba lo era,
y no iba á abandonarla por unos antagonismos que le resultaban sin interés.

Freya no debía llorar. Su amante afirmó repetidas veces que deseaba vivir siempre á su lado,
que no pensaba abandonarla por lo que había dicho, y hasta empeñó su palabra de honor, como
prueba de que la ayudaría en todo lo que considerase posible y digno de él.

Así decidió atropelladamente de su destino el capitán Ulises Ferragut.

Cuando su amante le llevó otra vez á la casa de la doctora, fué recibido por ésta lo mismo
que si perteneciese á su familia. Ya no tenía por qué ocultar su nacionalidad. Freya le llamó
simplemente Frau Doktor. Y ella, con un entusiasmo verbal de profesora, acabó de catequizar
al marino, explicándole el derecho y la razón de su país al entrar en guerra con media Europa.

La pobre Alemania había tenido que defenderse. El kaiser era el hombre de la paz, á pesar de
que durante muchos años había preparado metódicamente una fuerza militar capaz de aplastar
á la humanidad entera. Todos le habían provocado, todos habían sido los primeros en agredirle.
Los insolentes franceses, mucho antes de la declaración de guerra, enviaban nubes de aeroplanos
sobre las ciudades alemanas, bombardeándolas.

Ferragut parpadeó de sorpresa. Esto era nuevo para él. Debía de haber ocurrido mientras estaba
en alta mar. El autoritarismo verboso de la doctora no le permitió duda alguna... Además, aquella
señora debía saber las cosas mejor que los que viven navegando.

Luego había surgido la provocación inglesa. Como un traidor de melodrama, el gobierno británico
venía preparando la guerra desde larga fecha, no queriendo presentarse hasta el último momento.
Y Alemania, amante de la paz, tenía que defenderse de este enemigo, el peor de todos.

--¡Dios castigará á Inglaterra!--afirmaba la doctora mirando á Ulises.

Y éste, para no defraudarla, en sus esperanzas, movía la cabeza galantemente... Por él podía
castigarla Dios.

Pero al expresarse de tal modo se sentía agitado por una nueva dualidad. Los ingleses habían
sido buenos camaradas; recordaba agradablemente sus navegaciones como oficial á bordo de buques
británicos. Al mismo tiempo le producía cierta irritación su poder creciente, invisible para
los hombres de tierra adentro, monstruoso para los que viven en el mar. Se les encontraba como
dominadores en todos los océanos ó sólidamente instalados en todas las costas estratégicas
y comerciales.

La doctora, como si adivinase la necesidad de atizar su odio contra el gran enemigo, apelaba
á los recuerdos históricos: Gibraltar robado por los ingleses; las piraterías de Drake; los
galeones de América apresados con metódica regularidad por las flotas británicas; los desembarcos
en las costas de España, que habían perturbado la vida de la Península en otros siglos. Inglaterra,
al iniciar su grandeza en el reinado de Elisabeth, era del tamaño de Bélgica. Si se había hecho
enorme, era á costa de los españoles y luego de Holanda, hasta dominar el mundo entero.

Y con tanta vehemencia hablaba la doctora en inglés da las maldades de Inglaterra contra España,
que el impresionable marino acabó por decir espontáneamente:

--¡Que Dios la castigue!...

Pero aquí reaparecía el navegante mediterráneo, el Ulises complicado y contradictorio. Se acordó
de pronto de las reparaciones de su buque, que debían ser indemnizadas por Inglaterra.

«¡Que Dios la castigue... pero que espere un poco!», murmuró en su pensamiento.

La imponente profesora se exasperaba al hablar de la tierra en que vivía.

--¡Mandolinistas! ¡Bandidos!--gritó, como siempre, contra los italianos.

Cuanto eran lo debían á Alemania. El emperador Guillermo había sido un padre para ellos. ¡Todo
el mundo sabía esto!... Y sin embargo, al estallar la guerra, se negaban á seguir á sus viejos
amigos. Ahora la diplomacia alemana debía trabajar, no para mantenerlos á su lado, sino para
impedir que se fuesen con los adversarios. Todos los días recibía noticias de Roma. Había esperanzas
de que Italia se mantuviese neutral. Pero ¿quién podía fiarse de la palabra de tales gentes?...
Y repetía sus insultos iracundos.

Se habituó el marino inmediatamente á esta casa, como si fuese la suya. Las contadas veces
que Freya se separaba de él, iba á buscarla en el salón de la imponente señora, que tomaba
con Ulises un aire de suegra bondadosa.

En varias de sus visitas se encontró con el conde. El taciturno personaje le tendía una mano,
guardando cierta distancia instintivamente. Ulises conocía ahora su verdadera nacionalidad,
y él no ignoraba esto; pero los dos continuaron la ficción del conde Kaledine, diplomático
ruso. Como todo lo de este hombre imponía respeto en la vivienda de la doctora, Ferragut, atento
á su egoísmo amoroso, no se permitía ninguna averiguación, acoplándose á las indicaciones de
las dos mujeres.

Nunca se había considerado tan feliz como en aquellos días. Experimentaba la monstruosa voluptuosidad
del que se halla sentado á la mesa en un comedor bien caldeado y ve por los cristales el mar
tempestuoso, con un buque que lucha contra las olas.

Los vendedores de periódicos pregonaban terribles batallas en el centro de Europa: ardían las
ciudades bajo el bombardeo, morían cada veinticuatro horas miles y miles de seres humanos...
Y él no leía nada, no quería saber nada. Continuaba su existencia como si el mundo viviese
en una felicidad paradisíaca, unas veces en espera de Freya, evocando en su memoria las esplendideces
de su cuerpo, los refinamientos y sensaciones nuevas que le procuraba su pasión; otras abrazado
á la realidad, con un arrobamiento que borraba y suprimía todo lo que no fuese ellos dos.

Algo, sin embargo, le sacó repentinamente de su egoísmo amoroso; algo que ensombrecía su gesto,
partía su frente con una arruga de preocupación y le había hecho ir á bordo.

Cuando quedó sentado en la gran cámara del buque, frente á su segundo, apoyó los codos en la
mesa y comenzó á chupar un grueso cigarro que acababa de encender.

--Vamos á salir muy pronto--repitió con visible preocupación--. Estarás contento, Tòni; creo
que estarás contento.

Tòni permaneció impasible. Esperaba algo más. El capitán, al iniciar un viaje, le decía siempre
el puerto de destino y la especialidad de la carga. Por eso, al darse cuenta de que Ferragut
no quería añadir nada, se atrevió á preguntar:

--¿Es á Barcelona adonde vamos?...

Vaciló Ulises, mirando hacia la puerta como si temiese ser escuchado. Luego avanzó el busto
hacia Tòni.

Se trataba de un viaje sin peligro alguno, pero que debía quedar en el misterio.

--Yo te lo cuento á ti porque tú sabes todas mis cosas, porque te considero como de mi familia.

El piloto no parecía emocionarse con esta muestra de confianza. Permaneció impasible, mientras
en su interior empezaban á despertar todas las inquietudes que le habían agitado en los días
anteriores.

Siguió hablando el capitán. Los tiempos eran de guerra, y debían aprovecharlos. Para los dos
no representaba una novedad transportar cargamentos de material militar. El había llevado una
vez desde Europa armas y municiones para una revolución de la América del Sur. Tòni le había
contado sus aventuras en el golfo de California mandando una pequeña goleta que servía de transporte
á los insurrectos de las provincias septentrionales alzados contra el gobierno de Méjico.

Pero el segundo, á la vez que movía la cabeza afirmativamente, le miraba con ojos interrogantes.
¿Qué iban á transportar en este viaje?...

--Tòni, no se trata de artillería ni de fusiles; tampoco de municiones... Es un trabajo corto
y bien pagado, que nos hará perder poco camino en nuestra vuelta á Barcelona.

Se detuvo en su confidencia, sintiendo una última vacilación, y al fin añadió bajando la voz:

--¡Los alemanes pagan!... Vamos á proveer de esencia de petróleo á los submarinos que tienen
en el Mediterráneo.

Contra lo que esperaba Ferragut, su segundo no hizo un gesto de sorpresa. Permaneció impasible,
como si esta noticia resultase sin sentido para él. Luego sonrió levemente, moviendo los hombros
lo mismo que si hubiese escuchado algo absurdo... ¿Acaso los alemanes tenían submarinos en
el Mediterráneo? ¿Podía una de estas máquinas navegantes, pequeñas y frágiles, hacer la larga
travesía desde el mar del Norte al estrecho de Gibraltar?

Estaba enterado de los grandes males que causaban los submarinos en las cercanías de Inglaterra,
pero en una zona reducida, en el limitado radio de acción de que eran capaces. El Mediterráneo,
afortunadamente para los buques mercantes, se hallaba á cubierto de sus traidoras asechanzas.

Ferragut le interrumpió con una vehemencia meridional. Este hombre, extremado en sus pasiones,
se expresaba ya como si la doctora hablase por su boca.

--Tú te refieres á los submarinos, Tòni, á los pequeños submarinos que existían al empezar
la guerra: cigarros de acero frágiles, que navegan mal á ras del agua y pueden abrirse al menor
choque... Pero ahora hay algo más: hay el sumergible, que es como un submarino resguardado
por un casco de barco, el cual puede marchar oculto entre dos aguas y al mismo tiempo puede
navegar sobre la superficie mejor que un torpedero... Tú no sabes de lo que son capaces los
alemanes. Son un gran pueblo, ¡el primero del mundo!...

Y con impulsiva exageración, insistió en proclamar la grandeza alemana y su espíritu inventivo,
como si le correspondiese una parte de esta gloria mecánica y destructora.
