 Y se morirán tan satisfechas como si
murieran de jartura del mundo que tú conoces: igual que ha de pasarme a mí en el día de mañana.
Créeme, hijo: cuanta menos carga de antojos se saque de esta vida, más andadero se encuentra
el camino de la otra. Hay quien jalla la mina cavando en un rincón de su huerto, y hay quien
no da con ella revolviendo la tierra de media cristiandad. Ahora, tú dirás quién es más afortunado
de los dos y más digno de envidiarse... ¡Cascajo! y vamos adelante con la historia, que como
dé yo en irme por los atajaderos. ¿Dónde habíamos quedado con ella? ¿Qué más deseas saber?

--Por de pronto--respondíle, maravillado de aquélla su vivacidad de imaginación y soltura de
«pico», que parecían incompatibles con la dolencia que le acababa--, si se ensancha el paisaje
más allá del boquete por donde se cuela el río.

--Al contrario--respondióme--: en cuanto doblas el recodo, vuelven a encalabrinarse los picachos
a la vera del río, tan pronto a un lado como a otro, cuando no a los dos a un tiempo. Anchuras
de éstas no se encuentran hasta el camino real: medio día de rodar, agua abajo, en una caballería
de buenos pies; un paseo, como quien dice, y de los cortos... Enfrente de ese boquete tienes
aquel otro de la mano derecha, por donde se mete una tira que va a acabar en punta allá dentro.
¿Le ves? al pie mismo de la montaña manchada de verde por arriba. Pues por ese callejo hay
otra salida que va trepando por los breñales... en fin, hombre, hazte cuenta que en cada resquebrajo
que veas en un monte de éstos, hay un sendero por donde andan estas gentes como por el portal
de la iglesia, y se pasean y toman el aire y recrean la vista los hombres desocupados y sanos
de pecho, como tú. Ya verás, ¡trastajo! ya verás lo que es bueno.

--Así lo espero--respondí faltando a la verdad de lo que pensaba--. Y diga usted--añadí apuntando
al mismo tiempo con el dedo hacia allá--, ¿qué significa aquella mancha verde en que ya me
había fijado yo antes que usted me la mencionara?

--¡Oh!--contestóme alzando los dos brazos a un tiempo--, ¡eso es la gran riqueza del lugar,
amigo! Eso es el «Prao-Concejo» de aquí, porque también hay otros pueblos que tienen el suyo
correspondiente; pero no como el nuestro. ¡Quia! ¡Pispajo, ya le quisieran! Es de todos y cada
uno de estos vecinos: un caudal de yerba que se reparte «por adra» todos los años. Ya verás,
ya verás qué romería se arma el día de la siega, si te coge aquí el primer agosto que llegue...

--Pero ¿cómo demonios--pregunté verdaderamente asombrado de lo que me contaba mi tío--, se
puede segar en aquel precipicio, ni bajar al valle lo que en él se siegue, ni mucho menos subir
allá para segarlo y recogerlo?
