 En su larga vida (muere cumplidos los ochenta
y uno) residió muchos años fuera de España--en Nápoles, Lisboa, Río, Dresde, Moscú, Francfort,
Washington, Bruselas, Viena--, con cargos diplomáticos que le confería o retiraba el Gobierno
según estuviese regido por amigos o enemigos políticos. Y él quiso y logró intervenir activamente
en la política, como diputado en varias legislaturas, y aun llegó a Subsecretario de Estado,
pero por muy poco tiempo y al favor de la Revolución de Septiembre de 1868, tan gloriosa como
fugaz. Tenía, además, algo de hacienda propia, heredada, en tierras de Córdoba, con lo que
a veces salía de apuros y otras se veía envuelto en obligaciones. Casó ya cuarentón con una
joven a la que doblaba en edad y cuyo carácter resultó poco acordado a sus gustos. 