 Así piensan algunos; ignoro
lo que hay de verdad en este sistema, pues no sé cual es el fundamento sólido en que puede
estribar. Si hay una sustancia destinada á un objeto, en cesando este ¿por qué no podria aniquilarse?
Un ser criado, necesita continuamente de la accion conservadora del Ser criador; por lo cual
se dice que la conservacion es una creacion continua; cuando cese el objeto á que se destina
la sustancia criada, qué inconveniente habrá en que se aniquile? No veo que esto repugne ni
á la sabiduría ni á la bondad de Dios; cuando un artífice tiene un instrumento que deja de
servir, lo desecha ó lo inutiliza: esto en Dios equivaldria á quitar la accion conservadora,
y en la criatura, á reducirse á la nada; si no repugna á la sabiduría y bondad de Dios el que
un ser organizado se desorganice ó deje de existir como ser organizado, ¿por qué les repugnará
el que una sustancia deje de existir en habiendo cumplido el objeto al cual estaba destinada?
de esto se infiere que no seria contrario á la sana filosofía el sostener que las almas de
los brutos se reducen á la nada.

[19.] Pero supongamos que no se quiera acudir al aniquilamiento; ¿hay algun inconveniente en
que continúen en su existencia? si lo hay, no lo alcanzo.

¿Para qué servirian? no lo sé; pero es lícito conjeturar que absorbidas de nuevo en el piélago
de la naturaleza no serian inútiles. Tampoco sabemos á qué sirven muchos otros seres, y no
obstante, ni por eso negamos su existencia, ni ponemos en duda su utilidad. ¿Quién nos ha dicho
que la fuerza vital que reside en el bruto no haya de tener ningun objeto en destruyéndose
la organizacion que ella animaba? La destruccion de una planta ¿acarrea por ventura la extincion
de todas las fuerzas vitales que en esta residen? y esas fuerzas, por no ejercer su accion
sobre el ser organizado que se acaba de destruir, ¿dejan por ventura de ser útiles en el misterioso
laboratorio de la naturaleza? ¿Quién nos ha dicho que una fuerza vital no puede ser útil sino
ejerciéndose sobre un objeto de nuestra observacion? ¿quién nos ha dicho que en los arcanos
de la naturaleza las fuerzas vitales no obran en sentidos muy diferentes, muy varios, y que
los efectos de su actividad no se presentan de maneras muy diferentes, segun las circunstancias
en que se encuentran, todo con arreglo á las leyes establecidas por la sabiduría infinita?
La magnífica profusion con que están esparcidas las materias seminales, el sinnúmero de gérmenes
que por todas partes descubrimos, esa inmensa cantidad de materia susceptible de trasformacion
y asimilacion en el viviente, los misterios de la generacion en el reino vegetal y animal,
¿todo esto no nos indica que hay derramadas por el universo un sinnúmero de fuerzas vitales,
que ejercen su actividad de manera muy varia y en una escala de extension asombrosa? ¿Quién
nos asegura que un mismo principio vital no pueda presentar fenómenos muy diversos segun las
condiciones á que está sometido? el que reside en la bellota ¿no es el mismo de la corpulenta
encina que ha desafiado el ímpetu de los huracanes durante algunos siglos? Si la experiencia
no lo atestiguase ¿quién seria capaz de sospechar que el principio vital de un gusano informe
y asqueroso es el mismo de una bellísima mariposa? Véase pues como no es contrario ni á la
razon ni á la experiencia, el suponer que el alma de los brutos, esa fuerza vital que en ellos
reside, sea lo que fuere, continúa despues de destruida la organizacion de su cuerpo, y que
absorbida de nuevo en los tesoros de la naturaleza, se conserva en ellos, nó como un ser inútil,
sino ejerciendo su actividad en diferentes sentidos segun las condiciones á que se halle sujeta
[I].

CAPÍTULO III.

El Sueño y la Vigilia.

[20.] El hecho de la sensacion está enlazado con otros, y de este enlace resulta una gran parte
de nuestros conocimientos. Se ha dicho con tono de mucha seguridad, que no era posible demostrar
por las sensaciones la existencia de los cuerpos, pues que siendo aquellas una cosa puramente
interna, no era dable que nos condujesen á inferir la existencia de otra externa, y no habia
inconveniente en que todas nuestras sensaciones fuesen un conjunto de fenómenos individuales,
encerrados dentro de nuestra alma. A primera vista parece imposible soltar la dificultad: sin
embargo, si se la examina á fondo, se echará de ver que se le ha dado mas importancia de la
que merece.

[21.] La primera objecion que suele hacerse contra el testimonio de los sentidos se funda en
la dificultad de distinguir con certeza el estado de vigilia del de sueño. Dormidos recibimos
impresiones semejantes á las que nos afectan despiertos: ¿cómo nos aseguraremos de que la ilusion
no es perpetua? El abate de La-Mennais, con aquella exageracion que le caracteriza, ha dicho:
«Quien demostrase que la vida entera no es un sueño, una quimera indefinible, haria mas de
lo que han podido todos los filósofos hasta hoy.»

Yo creo que hay en esto graves dificultades, pero no puedo persuadirme que sean insolubles.
Voy ante todo á examinar, si el sueño y la vigilia son diferentes, no solo á los ojos del sentido
comun, sino tambien de la razon. La-Mennais pretende que solo en el tribunal del consentimiento
comun puede obtenerse un fallo definitivo y satisfactorio: yo estoy convencido de que el raciocinio
mas severo puede llegar al mismo resultado á que nos conducen de consuno, el sentido íntimo,
el sentido comun, y el consentimiento comun, ó en otros términos, el testimonio de nuestro
ser y el de nuestros semejantes.

[22.] El hombre encuentra en sí de una manera completamente satisfactoria la certeza de la
diferencia entre el sueño y la vigilia: para saber que estamos despiertos no necesitamos del
testimonio de los demás.

La diferencia entre dichos estados no debe buscarse únicamente en la claridad y viveza de las
sensaciones, y certeza actual que ellas engendran. Es indudable que á veces en el sueño se
nos presentan las imágenes con tanta claridad como sí estuviéramos despiertos, y que por el
momento la certeza es completa. ¿Quién no ha experimentado durante el sueño, viva alegría,
ó terribles angustias? Es verdad que alguna y muy rara vez, al dispertar, tenemos la reminiscencia
de que en el acto mismo del sueño asomaba la duda de si soñábamos; pero esto sucede con poca
frecuencia; y en general puede asegurarse, que el sueño no anda acompañado de ese crepúsculo
de razon reflexiva, que nos advierte de nuestro estado, y de la ilusion que padecemos. Por
lo comun, mientras dura el sueño, no abrigamos duda sobre lo que soñamos; y abrazamos á un
amigo con tierna efusion, ó lloramos desconsolados sobre su tumba, con las mismas afecciones
que nos produciria la realidad.

[23.] La diferencia no se halla en la incertidumbre del momento; pues que por el contrario,
solemos tener certeza completa. ¿Dónde está pues? ¿cómo la señala la razon? ¿cómo viene la
filosofía en apoyo del sentido íntimo y del sentido comun? Esto es lo que vamos á examinar.

Prescindiendo de si las sensaciones tienen alguna relacion con objetos externos, de si su testimonio
es suficiente para este ó aquel caso, y considerándolas únicamente como fenómenos de nuestra
alma, existen dos órdenes de hechos completamente distintos por caractéres muy marcados: el
sueño y la vigilia. En lo íntimo de nuestra alma, estos dos estados son completamente distintos:
aun en el sistema de los idealistas, es preciso reconocer esta distincion.

Reflexionando sobre lo que experimentamos desde que vivimos, ó desde que tenemos conciencia
de lo que pasa dentro de nosotros, podemos observar, que hay en nuestro ser dos clases de fenómenos.
De una manera periódica y constante, experimentamos dos series de sensaciones: las unas mas
ó menos claras, mas ó menos vivas, limitadas simplemente á su objeto, sin el concurso de muchas
de nuestras facultades, y sobre todo sin reflexion sobre ellas mismas; en pos vienen otras,
siempre claras, siempre vivas, acompañadas de actos de todas nuestras facultades, con reflexion
sobre ellas, sobre su diferencia de las anteriores, con entera sujecion á nuestra libre voluntad,
en todo lo relativo á variarlas, modificarlas, hacerlas desaparecer y reproducirlas, de mil
maneras diferentes.

Yo veo el papel sobre que escribo; reflexiono sobre esta vision, y me la quito cuando quiero
y vuelvo á tenerla cuando me agrada; y enlazo esta sensacion con otras, y con mil pensamientos,
con mil caprichos, si así me gusta. Lo que me sucede en este acto, me ha sucedido siempre,
y me sucede mientras se verifica en mí esa serie de fenómenos en este estado que llamo de vigilia;
mas si sueño que escribo, aun cuando no me acontezca lo que suele, de no acertar á dirigir
la pluma, de no ver bien claro, de confundirse todo, no me siento con ese ejercicio simultáneo
de todas mis facultades, no reflexiono sobre el estado en que me encuentro; no me hallo con
esa conciencia plena de lo que hago, con ese dominio de mí mismo, con esa luz clara y viva,
que en el estado de vigilia se derramaba sobre todos mis actos y sobre sus objetos. Dispierto,
pienso en lo que hice, en lo que hago, en lo que haré: recuerdo los sueños y los califico de
ilusiones, y los juzgo como especies inconexas, extravagantes, y los comparo con el órden y
la consecuencia de lo que se me ofrece en la vigilia. Nada de esto hago mientras sueño: quizás
habrá tambien una sensacion clara, viva; pero es de una manera independiente de mi voluntad;
es una impresion aislada, es el uso de una facultad sola, sin el auxilio de las demás, sin
comparaciones fijas y constantes, como las que recibo mientras estoy despierto; y sobre todo
ese fenómeno desaparece en breve, y ó vuelvo á estar sumido en un estado en que no tengo conciencia
de mi ser, ó entro en otro, en que se reproduce la misma serie de fenómenos que antes: claros,
lúcidos, conexos; sufriendo el exámen de la razon que los compara entre sí, y con los anteriores.
Luego, aparte toda idea de mundo externo, y aun de todo otro ser fuera de nosotros, tenemos
la certeza de la distincion de los dos órdenes de fenómenos, que comprendemos en las palabras,
sueño y vigilia.

Cuando pues se ha pretendido atacar la certeza de nuestros conocimientos fundándose en la dificultad
de distinguir entre dichos estados, se ha echado mano de un argumento fútil, apoyado en un
hecho completamente falso. Tan distante estoy de creer en la imposibilidad de distinguir filosóficamente
la vigilia del sueño, que antes bien opino que la diferencia entre estos dos estados es uno
de los hechos mas claros y ciertos de nuestra naturaleza.

Asentada esta verdad, y supuesto que nadie duda de que las sensaciones que experimentamos durante
el sueño, no son producidas por objetos exteriores, y que por tanto no se las ha tomado nunca
como medio de adquirir la verdad, pasemos á otra cuestion de mas dificultad é importancia.

CAPÍTULO IV.

RELACION DE LAS SENSACIONES CON UN MUNDO EXTERNO.

[24.] Nuestras sensaciones, ¿tienen alguna relacion con objetos externos, ó son simples fenómenos
de nuestra naturaleza? De la existencia de este mundo interno que resulta del conjunto de las
escenas ofrecidas por las sensaciones, ¿podemos inferir la existencia de un mundo externo?

No se trata aquí de la práctica sino de la teoría: esta cuestion únicamente se refiere á las
fuerzas del raciocinio, nó á la voz de la naturaleza: voz mas fuerte que todos los discursos,
y á que nos es imposible resistir. Sea cual fuere el resultado que nos diere el exámen filosófico
de las relaciones entre el mundo ideal y el real, es preciso someternos á esa necesidad de
nuestra naturaleza, que nos hace creer en la existencia de dichas relaciones. La humanidad,
en la inmensa mayoría de sus individuos, no ha pensado jamás, ni probablemente pensará, en
semejante exámen; y sin embargo, para ella, la existencia de un mundo real, distinto de nosotros,
y en continua comunicacion con nosotros, está al abrigo de toda duda. La naturaleza es antes
que la filosofía.

No quiero indicar con esto que la razon sea impotente á manifestar la legitimidad de la ilacion
con que se deduce lo real de lo ideal, ó la existencia del mundo externo de la del interno;
solo me propongo señalar á la filosofía un linde, que si no la ilustra, al menos le inspire
sobriedad en sus investigaciones, y desconfianza en sus resultados. Y con efecto: salta á los
ojos que debe de ser errónea una ciencia que se oponga á una necesidad y contradiga un hecho
palpable: no merece el nombre de filosofía, la que se pone en lucha con una ley que somete
á su indeclinable imperio la humanidad entera, incluso el filósofo que contra esta ley se atreve
á protestar. Todo lo que ella puede decir contra esa ley será tan especioso como se quiera;
pero no será mas que una vana cavilacion: cavilacion que si la flaqueza del entendimiento no
bastare á deshacer, se encargaria de resistirla la naturaleza, hasta que una nueva existencia
en otra vida nos venga á revelar lo que hay en la profundidad de esos arcanos, y cómo se enlazan
esos eslabones cuyos puntos de contacto no divisará la razon, mientras la naturaleza experimenta
la irresistible trabazon con que la ligan en todos los momentos de su existencia.

[25.] Que las sensaciones son algo mas que simples fenómenos de nuestra alma, que son efectos
de una causa distinta de nosotros, lo demuestra la comparacion de ellas entre sí; unas las
referimos á un objeto externo, y otras nó: estos dos órdenes de fenómenos presentan caractéres
muy distintos.

Ahora hay en mi interior la representacion del país en que he nacido y vivido en mis primeros
años. Se me ofrece con toda claridad la espaciosa llanura con sus campos y praderas, con sus
bajas colinas que ora forman montecillos aislados, ora se prolongan en varias direcciones,
aplanándose hasta confundirse con el nivel del llano, ó levantándose gradualmente hasta entroncarse
con los ramales de las montañas. Veo la elevada cordillera de estas que rodea toda la llanura,
y que hace de ella una vasta cuenca, donde no se divisa mas salida que por la parte del sud,
y una que otra quebradura que parece rasgar en algunos puntos la grandiosa muralla alzada por
la naturaleza. Todo esto se me representa muy bien en mi interior, á pesar de hallarme á mas
de cien leguas de distancia: y se me representará cuantas veces yo quiera, y por el tiempo
que yo quiera. Quizás podrá acontecer que sin el concurso de mi voluntad se me ofrezca el mismo
espectáculo; pero siempre soy libre de distraerme, corriendo por decirlo así el telon, para
no ver aquella escena; así como de levantarle de nuevo cuando tenga ganas de presenciarla.

Lo que me acontece en dicho ejemplo, se verifica con respecto á muchísimos otros; y así es
que experimento dentro de mí una serie de fenómenos que me representan objetos externos, pero
sin ninguna necesidad que me fuerce á estar sometido á ellos; pues los quito y los reproduzco
con simples actos de mi libre albedrío.

Al propio tiempo me acontece que siento en mí otra clase de fenómenos que no están pendientes
de mi voluntad, que yo no puedo excitar ó quitar cuando quiero; sino que están sometidos á
ciertas condiciones, de las que me es imposible prescindir, so pena de no alcanzar lo que me
propongo.

Ahora estoy experimentando que se me representa un cuadro: ó en lenguaje comun, veo un cuadro
que tengo delante. Supongamos que este sea un fenómeno puramente interno, y observemos las
condiciones de su existencia, prescindiendo de toda realidad externa, inclusa la de mi cuerpo,
y de los órganos por los cuales se me transmite, ó parece transmitirse la sensacion.

Ahora experimento la sensacion.... ahora nó: ¿qué ha mediado? la sensacion de un movimiento,
que ha producido otra sensacion de ver y que ha destruido la vision primera; ó pasando del
lenguaje ideal al real, he interpuesto la mano entre los ojos y el objeto. ¿Cómo es que mientras
hay la sensacion última, no puedo reproducir la primera? Si existen objetos exteriores, si
mis sensaciones son producidas por ellos, se ve claro que estarán sujetas á las condiciones
que los mismos les impongan: pero si mis sensaciones; no son mas que fenómenos internos, entonces
no hay medio de explicarlo.

Esto es tanto mas incomprensible cuanto que en las sensaciones que nosotros consideramos como
simples fenómenos, sin relacion inmediata con ningun objeto exterior, no hallamos íntima dependencia
de unas con respecto á otras; y antes por el contrario notamos mucha discordancia.

Los fenómenos puramente internos, es decir, aquellos que nosotros reputamos verdaderamente
por tales, tienen mucha dependencia de la voluntad, con relacion á su existencia y tambien
á sus modificaciones. Yo reproduzco siempre que quiero en mi imaginacion, una escena en que
se me representa la columna de la plaza Vendome de Paris; y la hago desaparecer cuando me gusta.
Lo propio me sucede en todos los demás objetos que recuerdo haber visto: su presencia en mi
interior depende de mi voluntad. Es cierto que á veces se representan objetos que no quisiera,
y que cuesta trabajo hacerlos desaparecer, pero tambien lo es que bastan algunos esfuerzos
para que al fin desaparezcan. Habremos visto á una persona moribunda: y durante algunos dias
permanece estampada en nuestra imaginacion con su semblante pálido y sudoriento, sus ojos desencajados,
sus manos convulsivas, las contorsiones de su boca, su penoso estertor interrumpido por algunos
ayes lastimeros; no somos dueños del todo de que no se nos presente repetidas veces la ingrata
imágen; pero es bien seguro que si para distraernos nos proponemos un cálculo muy complicado,
ó resolver un problema muy difícil, conseguiremos que la imágen desaparezca. Por donde se ve
que aun en los casos excepcionales, con tal que estemos en sano juicio, siempre ejerce nuestra
voluntad una grande influencia sobre los fenómenos puramente internos.

No sucede así con los que están en relacion inmediata con lo exterior; si me hallo en presencia
del moribundo no podré menos de verle y de oirle: si aquellas sensaciones no son mas que un
fenómeno interno, este fenómeno es de un órden muy distinto del otro: el uno es del todo independiente
de mi voluntad, el otro nó.

Los fenómenos puramente internos están relacionados entre sí de una manera muy diferente de
los demás: en las relaciones de aquellos influye tambien mucho la voluntad, en los otros nó.
Además, los primeros se ofrecen ó por un simple acto de voluntad, ó por sí mismos, aisladamente,
sin ninguna necesidad de encadenamiento con otros que los precedan. Escribo en Madrid y de
repente se me ocurre la presencia del Támesis, con sus innumerables embarcaciones de vela y
vapor. Para esto no he necesitado pasar por la serie de fenómenos en que se me representa eso
que llamamos España y Francia. El Támesis me lo puedo representar, despues de mil sensaciones
inconexas entre sí y con él; pero si se ha de producir en mí el fenómeno que llamo ver, entonces
será preciso que me resigne á hacer desfilar en mi interior toda la serie de fenómenos que
lleva consigo un viaje: y nó como quiera, sino sintiendo real y verdaderamente todos los placeres
y las incomodidades que le acompañan: y formando una verdadera voluntad de marcharme y de acudir
puntualmente á tal hora, so pena de encontrarme sin esa sensacion que llamo ver la diligencia,
y con esa otra sensacion que llamo ver un dependiente de la oficina que no me quiere devolver
el dinero, y sin otra sensacion que llamo ver y tocar mi equipaje, y con todas las sensaciones
ingratas que resultan de semejantes descuidos.

Cuando esta serie de fenómenos internos ó en lenguaje comun, aventuras de viaje, me las quiero
representar solo interiormente, lo dispongo á medida de mi gusto: me paro, ando con mas rapidez,
de un salto atravieso cien leguas, me traslado de un punto á otro sin pasar por los intermedios,
en fin, no hallo ninguno de los inconvenientes que me hacen tan pesado eso que llamamos realidad.
Estoy en un mundo donde yo mando, quiero: y el coche está pronto, y el mayoral en su puesto,
y el postillon en el suyo, y vuelo como llevado en alas del viento.

Los bellos paisajes, los ingratos eriales, los montes gigantescos, las llanuras cuyo confin
se une con el cielo, todo desfila á mis ojos con una rapidez admirable: me canso de ir por
tierra, y sin mas ni mas me planto en la cubierta de un barco en alta mar, y veo las olas agitadas,
y oigo su mugido, y cual azotan los costados de la embarcacion, y la voz del piloto que da
sus órdenes; veo las maniobras de los marineros, recorro las cámaras, hablo con los viajeros,
todo sin sentir mal olor, sin padecer las ansias del mareo, ni presenciar las de otros.

[26.] Las sensaciones puramente internas, si bien tienen entre sí algun enlace, mayormente
cuando proceden de las externas, este enlace no es tal que no podamos modificarle de mil maneras.
Cuando pensamos en el obelisco de la plaza de la Concordia, naturalmente se nos presentan las
fuentes, y estatuas y surtidores, y el palacio de las Tullerías, y el Templo de la Madalena,
y los Campos Elíseos, y el Palacio de la Cámara de los Diputados: pero está en nuestras manos
cambiar la escena, y sin mas que querer, trasladamos el obelisco en medio de la plaza de Oriente,
y estamos mirando qué efecto produce allí: hasta que satisfechos de la operacion le colocamos
otra vez en su puesto ó no pensamos mas en él.

Pero si se trata de la vision, ó sea el fenómeno externo, en vano nos esforzaremos en hacer
semejantes maniobras: cada cosa está en su lugar, ó á lo menos así lo parece: y las sensaciones
están encadenadas entre sí con eslabones de hierro. La una viene despues de la otra, y nos
es imposible salvar las intermedias.

Resulta pues que la simple observacion de lo que pasa en nuestro interior, nos atestigua la
existencia de dos órdenes de fenómenos totalmente distintos: en el uno, todo, ó casi todo,
depende de nuestra voluntad, en el otro nada; en aquel, los fenómenos tienen entre sí ciertas
relaciones, pero muy variables, y sujetas en buena parte á nuestro capricho; en este, vemos
dependientes los unos de los otros, y no se producen sino bajo determinadas condiciones. No
puedo ver si no abro las ventanas para que entre la luz: el fenómeno de ventana y vision están
necesariamente enlazados. Pero es notable que no lo están siempre: de noche las abro y no veo;
y necesito otro fenómeno auxiliar que es la luz artificial; y por mas que quiero no puedo alterar
esa ley de dependencia.

[27.] ¿Qué indica todo esto? indica que los fenómenos independientes de nuestra voluntad y
que están sujetos en su existencia y en sus accidentes á leyes que nosotros no podemos alterar,
son efectos de seres distintos de nosotros mismos. No son nosotros mismos, porque existimos
muchas veces sin ellos; no son causados por nuestra voluntad, pues se presentan sin el concurso
de ella, y muchas veces contra ella; no son efecto uno de otro en el órden puramente interior,
porque acontece con mucha frecuencia que habiéndose seguido mil y mil veces un fenómeno á otro,
deja de repente de existir el segundo por mas que se reproduzca el primero. Esto me conducen
al exámen de una hipótesis con el cual se confirmará mas y mas la doctrina establecida.

CAPÍTULO V.

UNA HIPÓTESIS IDEALISTA.

[28.] Si el sistema de los idealistas ha de subsistir, es preciso suponer que ese enlace y
dependencia de los fenómenos que nosotros referimos á los objetos externos, solo existe en
nuestro interior, y que la causalidad que atribuimos á los objetos externos, solo pertenece
á nuestros propios actos.

Tirando de un cordon que está en el despacho, hace largo años que suena una campanilla; ó en
lenguaje idealista, el fenómeno interno formado de ese conjunto de sensaciones en que entra
eso que llamamos cordon y tirar de él, produce ó trae consigo eso otro que apellidamos sonido
de la campanilla. Por el hábito, ó una ley oculta cualquiera, existirá esa relacion de dos
fenómenos cuya sucesion nunca interrumpida nos causa la ilusion, por la cual trasladamos al
órden real lo que es puramente fantástico. Esta es la explicacion menos irracional de que pueden
echar mano; pero con pocas observaciones se puede hacer sentir todo lo fútil de semejante respuesta.

Hoy; tiramos del cordon, y cosa extraña, la campanilla no suena... ¿cuál será la causa? 