 Por lo tanto, sin renovación de los materiales
del organismo, sin necesidad de comer, de dormir, de beber, de vestirse, eternamente igual,
sin nada en que pensar, sin nada que hacer--fuera de bostezar a pasto--sin amor, sin odio,
sin hijos, sin día y sin noche, sin bien y sin mal, sin pensamiento y sin acción, vale decir,
sin conducta--la más aburrida especie de vida que haya sido posible imaginar, o bien, con hambre
y sed y sueño y odio y noche y calor o frío inextinguibles, que es decir, la más absurda.

Desde que la vida imaginaria es ilimitada por construcción imaginaria, la vida real, con sus
dichas y desdichas transitorias, es nada más que el prólogo o la introducción a la dicha o
la desdicha perpetuas, de donde resulta que "los muertos son los vivos y los vivos son los
muertos", según la expresión de A. France, o más bien, es un trocatintas, pues los vivos pueden
obrar en el otro mundo, sacando ánimas del purgatorio, por ejemplo, y los muertos pueden hacer
todas las cosas de este mundo, hasta proporcionarles marido a "las hijas de María" que se lo
piden a San Expedito, cuando están apuradas.

Pero, desde que los grandes objetivos del hombre, intoxicado de terrores y de esperanzas sobre
la vida futura, vinieron a estar fuera de este mundo, este mundo quedó fuera de la atención
de los hombres, y por ende, las leyes naturales, que han proporcionado los maravillosos recursos
de la civilización moderna, quedaron en la edad media fuera del alcance del entendimiento humano,
totalmente absorbido por la preocupación angustiosa de las entidades y de las cosas sobrenaturales,
deslumbrado por el espejismo del otro mundo hasta dar la espalda a la vida real y el frente
a la vida imaginaria, por entender que la más alta y noble ambición del hombre era la de "sentarse
eternamente a la diestra de Dios padre", después de muerto, con lo que resultaba estúpido,
degradante y vil todo anhelo de felicidad antes de morirse.

Y el mundo real, estigmatizado como uno de los cuatro enemigos del alma, quedó ignorado hasta
la aurora de los tiempos modernos mientras se difundía la monomanía del más allá que hizo de
la Europa medioeval una simple variante de la China contemporánea, pues si en ésta el hombre
vive para los muertos, en aquélla el hombre vivía para después de muerto.

LA PALABRA DE DIOS

En resumen, nuestro abolengo mental, destacándose paulatinamente de las mescolanzas de cultos,
mitologías y teogonías del remoto pasado, vino a quedar del tenor siguiente:

Dios había hecho a los hombres para el cielo, pero de modo a que se perdiesen en la tierra,
y el diablo, agarrando la ocasión por los cuernos, se los había ganado para el infierno. Entonces,
para no quedarse solo en el cielo, Dios bajó a la tierra, eligió entre todos un pueblo para
sí y le dictó sus condiciones, que fueron olvidadas, por lo cual, más tarde, le envió con un
hijo ad hoc un segundo mensaje.

Los guardianes oficiales de la primera palabra de Dios desconocieron al Dios hijo, portador
de la segunda, lo apresaron, lo juzgaron; lo condenaron y lo ejecutaron por contraventor a
las leyes de Dios padre.

Pero otros la recogieron y edificaron sobre ella la Iglesia, la casa de Dios hijo, frente a
la sinagoga, la casa de Dios padre.

Dios había hablado a Moisés entre relámpagos y truenos, cuando no se conocían aún los derechos
del hombre y los deberes del padre, que tenía hijos y esposas, esclavos, asnos, bueyes y cabras
para explotarios, matarlos o venderlos; había hablado como un patriarca judío, como el rey
del egoísmo, estableciendo, en primer término, la obligación de amarlo a él sobre todas las
cosas del mundo, que todavía deben ser abandonadas por los que quieran servirlo en toda regla,
la más gravosa de todas las cargas que han pesado sobre la conciencia del hombre, el deber
humano que ha producido más palos, tormentos y matanzas, más lágrimas y sufrimientos, más miseria
y más imbecilidad consuetudinaria.

Y porque Dios había cometido la indiscreción de hablar, el hombre tuvo que callarse a perpetuidad,
o hablar sólo para repetir, como papagayo sin plumas, la palabra divina, que vino a ser la
túnica de Neso de la inteligencia humana. Y treinta y dos generaciones de hombres transcurrieron
bajo la era cristiana en la miseria, la ignorancia y la barbarie crónicas, profiriendo u oyendo
solamente la palabra sagrada, fulminada desde el púlpito, volcán de amenazas, en erupción perpetua
de castigos en este mundo y en el otro, para los pecadores y los infieles, en fuente inagotable
de terrores imaginarios para implantar en el corazón de los elegidos para el cielo el horror
a la vida irrenunciable y el temor a la muerte inevitable.

Y condenado por la Iglesia con penas terribles en el otro mundo y por el poder civil con penas
atroces para los deudos en éste, el suicidio, que ha sido en el lejano Japón, como lo fue en
la antigua Roma, un límite al sufrimiento y por ende a la crueldad humana, desapareció de las
costumbres europeas y llegando, entonces, el sufrimiento y la crueldad consecutiva al máximum
de su amplitud posible, quedó centuplicado de golpe, por la sola invención complementaria de
los instrumentos de tortura, el poder de los déspotas temporales y espirituales sobre el creyente
puesto entre la espada y el infierno, y obligado a capitular con todas las bajezas, humillaciones
y penalidades antes que afrontar la pavorosa eternidad.

Dios había pensado, y el pensamiento de Dios--non plus ultra, de suyo--paralizó de golpe a
la razón y al pensamiento humano, pues, en su calidad de ser todopoderoso, Dios no estaba obligado
a ser razonable, ni justo, ni bueno, ni acertado, y como quiera que fuese, los hombres estaban
obligados a obedecerle ciegamente, so pena de condenación eterna, como al papa, que tampoco
tiene obligación de ser el más sabio de los hombres y asimismo tiene el derecho de ser infalible.

La razón humana, así anulada para los fines de la vida humana, vino a ser en el entendimiento
del creyente lo que el apéndice en el intestino del hombre civilizado: un órgano superfluo,
puesto que no tenía función propia.

Y vinieron entonces para la cristiandad aquellos oscuros y miserables diez siglos de la edad
media, en dieta rigurosa de pensamiento divino, en los que la inteligencia humana no dio un
solo paso adelante, estancada en la parálisis mental de los musulmanes y por las mismas circunstancias:
todo estaba pensado, todo estaba resuelto, todo estaba dicho, todo estaba escrito de antemano
por los profetas y los apóstoles, bajo el dictado o la inspiración de Dios mismo, y sancionado
con penas horrorosas.

Porque los teólogos de todas las variedades, quemaban vivos respectivamente a los que pensaban
de diferente modo que ellos, y Dios era en la edad media el rey de los teólogos, esperando
a las almas del otro de la muerte para juzgar sus intenciones y pensamientos, y precipitarlos
en el fuego eterno, si diferían del suyo, pues aunque Jesús mismo había dicho: "haz a los otros
lo que quisiérais que te hicieran a tí", esto no rezaba con él ni con su padre, ni con sus
teólogos por aquello de "en casa del herrero, cuchillo de palo".

EL CRIADOR Y SUS CRIATURAS

En todos los tiempos el servilismo de los gobernados ha sido particularmente grato a los gobernantes
y recompensado especialmente por éstos, y en todos los tiempos se ha brindado a los potentados
imaginarios con el manjar más apetecido por los potentados reales.

La idea de erguirse ante los poderosos y humillarse ante los humildes, que, haciendo al hombre
gentil con las mujeres, blando con los niños y duro con los bellacos, viene suprimiendo el
látigo en las escuelas, las cadenas en las prisiones y el garrote en los hogares, esta idea
matriz de la civilización contemporánea, derivada del principio de la igualdad de todos los
hombres, es un concepto nuevo de la personalidad, procedente del derecho humano, en contraposición
al derecho divino y netamente expresado por Jaurés el 11 de Febrero de 1895, en la cámara de
diputados de Francia, en estos términos: "Si Dios apareciese delante de la multitud en forma
palpable, el primer deber del hombre sería rehusarle obediencia, y considerarlo como un igual
con quien las cosas han de ser discutidas, no como un amo a quien debemos someternos".

Hasta la edad moderna, los fieles penetraban compungidos y contritos en la casa de Dios para
suplicarle de rodillas, confesando sus culpas, besando el suelo y golpeándose el pecho. Algunas
sectas protestantes, poniendo asientos y suprimiendo genuflexiones, iniciaron la entrada de
la dignidad humana en el templo, cuatro siglos antes de que fuese abandonada en España y en
América la obligación tradicional y cotidiana del hijo, de pedir la bendición al padre con
las manos en súplica y de rodillas en el suelo.

En algunas secciones rezagadas de esta América, todavía, cuando llevan a Dios con campanillas
por las calles, para vendérselo a algún moribundo, los transeúntes y los vecinos, se prosternan
de rodillas, como los súbditos de los potentados orientales al paso de su respectivo déspota.

En la época en que florecieron los primeros teólogos cristianos, el más abyecto servilismo,
el servilismo oriental refinado por los sutiles griegos de la decadencia, estaba de moda en
el mundo, que levantaba templos a los emperadores reinantes para rendirles culto, y para endiosar
a Dios en las formas del tiempo, los cristianos llevaron el ceremonial del miedo a su señor
celestial hasta los últimos límites de lo posible, hasta los últimos extremos de lo repugnante
y de lo absurdo, como si Dios hubiera "hecho a los hombres a su imagen" para que fueran su
antítesis; pera sacrificarlos en holocausto a sí mismo como Saturno a sus hijos; para degradarlos,
levantando con su omnipotencia caprichosa más alto en la segunda vida a los que de "motu proprio"
hubiesen caído más bajo y más sucio en la primera; como si los hombres hubiesen recibido en
la existencia la carta del negro, no para que la disfrutasen, sino para que la padecieran como
una sentencia de oprobio, por "el delito de haber nacido del pecado original".

Y a fuerza de achatarse y deprimirse para agrandar a Dios, los hombres se redujeron a cero,
los comunes a cero a la izquierda, los "ungidos del Señor" a cero a la derecha del todopoderoso
"fuente única de todo poder y de toda autoridad en el cielo y en la tierra", sólo accesibles
a sus criaturas por la magia religiosa y por mediación de su Iglesia, que, trayendo así su
razón de ser y de valer de la profesada omnipotencia de Dios y de la obsecuente impotencia
del hombre, quedaba fatalmente necesitada de mantener esas condiciones de su existencia para
subsistir: la superstición, la credulidad y la ignorancia, que son los tres componentes principales
de la pobreza de espíritu, y predestinada a decaer desde el momento y en la medida en que sus
pupilos encontrasen otras fuentes de poder y de valer diferentes de la suya y más eficaces
que la suya, como es precisamente el caso de la ciencia y la civilización laicas, que, apenas
surgidas, han levantado de improviso la capacidad natural del hombre para superar las dificultades
de la vida, por medios derivados de la inteligencia humana, y reducido la fe en el poder de
los muertos para ayudar a los vivos, a la mitad, la tercera o la décima parte de lo que fue.

En el apogeo de su letal influencia sobre el espíritu humano, la doctrina del achatamiento
de los vivos para el engrandecimiento de los muertos, aminoró tan considerablemente la capacidad
del cristiano para el pensamiento y la acción en este mundo, que los árabes y los turcos, salidos
de sus estériles desiertos a impulso de un nuevo y fresco fanatismo sobre otra astilla del
mismo tronco, entraron en la cristiandad como tropilla de lobos en rebaño de carneros, y la
coparon desde el Asia Menor, el Egipto y el África Septentrional hasta más adentro de los Pirineos,
el Austria y la Polonia, donde fueron detenidos por un resto de energía humana, salvado de
la inundación de providencialismo en aquellas poblaciones del noroeste, que tenían en el culto
aborigen de la virilidad individual sobre la fe en sí mismos, la levadura del espíritu práctico,
del que retoñaron, más tarde, los ingredientes del self government, el self help y el self
control, primeros brotes de capacidad humana para la vida humana por iniciativa humana, que
hicieron pasar a la Holanda y la Inglaterra en el siglo XVII el imperio del mundo que fue en
el XVI de la España, doblemente entecada por los ocho siglos de fatalismo musulmán y católico
a la vez, sobre la fe en el auxilio de Jesús y de Mahoma y los cuatro subsiguientes de fatalismo
católico puro, sobre la confianza en el auxilio de la virgen y de los santos tutelares.

EL ALFARERO Y LOS CANTAROS

"La teología cristiana, en sus principales caracteres, fue desenvuelta durante el período más
calamitoso que haya atravesado la especie humana en los tiempos históricos, dice Cotter Morison
en su magistral Service of Man. La decadencia y caída del imperio romano sigue siendo la más
grande catástrofe conocida; la muerte paulatina del antiguo mundo dilatada por cinco siglos.
Todo mal afligió a la humanidad en aquel terrible tiempo: poder arbitrario, el más cruel y
exento de remordimientos; un fisco triturante, que al fin exterminó la riqueza; pestilencias,
que llegaron a ser endémicas y despoblaron provincias enteras, y, para coronarlo todo, una
serie de invasiones de hordas bárbaras que pasaron sobre los países como un fuego devorador.
Fue en esta edad que los fundamentos de la teología cristiana fueron asentados--la teología
de los concilios y de los padres.--La concepción de Dios, de su relación y manejos con el mundo,
fue desenvuelta en una sociedad que gemía bajo una opresión, miseria y aflicciones sin ejemplo.
No hay necesidad de decirlo, fue una edad de grande y casi mórbida crueldad: los juegos del
circo fueron una constante disciplina de pasiones inhumanas...

..."La crueldad, la injusticia y el poder arbitrario eran demasiado familiares para ser chocantes,
demasiado constantes para que se les tuviera por transitorios y accidentales. El mundo que
veían era tomado como un oscuro modelo y pronóstico del mundo ideal más allá de la tumba. Dios
era un poderoso emperador, un trascendental Diocleciano o Constantino, haciendo su gusto con
lo suyo. Sus edictos corrían al través del espacio y del tiempo, sus castigos eran eternos,
y cualesquiera que fuese, su justicia no podía ser discutida. Y así estas palabras vinieron
a ser escritas": "Tuvo merced en quien quiso tenerla, y fue duro con quien no quiso ser blando.
Tú me dirás ¿por qué encontró culpa? ¿Pues quién ha resistido su voluntad? Ahora, ¡oh, hombre!
¿quién eres tú para replicar contra Dios? ¿Puede la cosa formada decir al que la ha formado
por qué me has hecho así? ¿No tenía el alfarero poder sobre la arcilla para hacer del mismo
pedazo una vasija de honor y otra de deshonor?" lo que probablemente ha contribuido más a la
miseria humana que ninguna otra expresión salida del hombre. La enseñanza de San Pablo cayó
en un suelo fértil. Por cerca de 1.500 años la conciencia humana no se sintió chocada por ella.
Desde el nacimiento de la teología arminiana ha habido una gradual y creciente revulsión de
sentimientos, y ahora se dice llanamente que "el alfarero no tiene derecho de estar irritado
contra sus cántaros. Si los quería diferentes debió hacerlos diferentes". Las pretensiones
de un "omnipotente demonio deseando ser cumplimentado" como todo misericordioso, cuando está
ejerciendo la más perversa crueldad, no son ya admitidas en consternado silencio. Pero si la
gran dificultad del infierno y de los castigos eternos fue felizmente superada, aun quedan,
en todo el plan de la redención cristiana, iniquidades morales y desvíos de que ningún hombre
de bien del presente, cualesquiera que sean su religión o su teología, querría hacerse culpable.
La noción de que Dios quería ser propiciado por la muerte del inocente Cristo es totalmente
baja y bárbara natural en las edades rudas, cuando los sacrificios costosos eran un medio reconocido
de apaciguar deidades irritadas, pero repelente ahora. Difícilmente el hombre más depravado,
en su recto entendimiento, aceptaría el castigo de un inocente en lugar del que le hubiera
ofendido. Un hombre de espíritu elevado casi lo sufriría todo antes que afrontar semejante
enormidad.

"La idea es bárbara, bien digna de aquella concepción de la justicia de los chinos, contenta
si el ejecutor consigue un sujeto para operarlo, pero indiferente respecto a que sea el culpable
o no. Sin embargo, esta cruel y bárbara noción es el eje de la religión cristiana; a lo menos
entiendo que aun no se ha descubierto que esté fuera de la escritura. Todavía Satán puede molestar
a los teólogos sueltos en este mundo como en el otro. Cuando han esplanado su eterna función
de atormentar las almas en el infierno, tienen que aclarar sus extrañas distracciones temporales
en la tierra, y explicar como pueden ser permitidas por un Dios misericordioso. A un ángel
caído, de extensa habilidad, sutileza y dolo, le está permitido tentar a los hombres y a las
mujeres, aun a los niños, a cometer pecado, alejarlos de Cristo, poner en peligro sus esperanzas
del paraíso. Y Dios, que permite esto, es supuesto de detestar el pecado. Si hubiera deseado
que abundase, ¿qué más pudo haber hecho que dejar al archidemonio, ayudado por legiones de
diablos menores, ir como un rugiente león buscando a quien devorar, con constante acceso a
los hombres, aun hasta el interior de su mente, susurrando malos pensamientos, estimulando,
y, sin embargo, a menudo alejado por santa oración, siempre renovando sus asaltos sobre las
pobres almas, hasta el último instante de la mortal agonía, triunfando más a menudo que fallando
en arrastrarlas a su lugar de tormento? La petición de Cristo, "no nos induzcas en tentaciones
y líbranos del mal", nunca ha sido oída o nunca ha sido concebida. Siempre estamos inducidos
a la tentación, nunca estamos libres del mal de este lado de las puertas de la muerte. Un ser
sobrenatural que naufragó la felicidad humana en el paraíso, y llevó el pecado y la muerte
al mundo, está nombrado para el oficio de tentar a los hombres, en todos los tiempos, en todos
los lugares, durante la vida; capaz de entrar en la mente de sus víctimas y pervertir su alma,
en sociedad y en soledad, en el sueño, aun en la plegaria, capaz de asumir todos los disfraces,
aun de aparecer como un ángel de luz. El seductor humano más artificioso y vil, está limitado
en cuanto al tiempo y oportunidades de corromper al inocente. Satán tiene constantes e invisibles
accesos. Ahora, un padre o guardián que permitiera a los niños a su cargo asociarse con malos
caracteres sería justamente condenado como falto del sentimiento, del deber y de humanidad.
Pero Dios permite algo infinitamente peor, por toda la diferencia que va de un espíritu inmortal
al más libertino de los tentadores terrestres. Que lo ensaye un padre humano e imaginad la
angustia con que vería a su inocente, inexperta hija, del brazo de un cumplido y fascinante
seductor. ¿No sería su primer paso, poner término a semejante corruptor comercio? ¿No perdonaría
ampliamente la opinión pública las violencias de su parte si apareciese que los designios del
villano habían sido coronados con un éxito lamentable? Sin embargo, se entiende que el padre
celestial ve esto y mucho peor a cada hora y a cada minuto del día; ve al joven, al débil,
al desvalido, asaltados por un tentador sobrenatural, su propia criatura, su ángel rebelde,
enteramente malo y perverso; y lo ve triunfar en su empresa de arruinar a las almas. Y entonces,
el traicionado, la pobre víctima humana es castigada, no el diablo".

Proscribiendo el uso de la inteligencia moderna para la vida moderna, la Iglesia se ha habilitado
para continuar explicando los hechos del presente con la inteligencia del pasado, y pudiendo
así acuñar verdad obligatoria para sus fieles, con errores, mentiras y absurdos, puede confeccionarles
dogmas de fe sobre lo inexplicable, lo desconocido y lo incomprensible, sobre el pasado y el
futuro de la existencia humana. De ahí que los teólogos se hayan distinguido siempre; como
dice Buckle, por su profundo conocimiento sobre las cosas de que no se sabe nada.

De ahí también que a los dogmas del pasado para salvar el alma es el futuro haya que tragarlos
enteros, como a las cápsulas de aceite de castor, pues el que los mastica, los vomita y pierde
el medicamento: "La primera cosa que me haya repugnado en la religión que profesaba con la
seriedad de un espíritu sólido y consecuente, es la condenación universal de los que la desconocen
o la han ignorado, dice Mme. Roland, en sus memorias. Cuando, nutrida de historia, hube encarado
la extensión del mundo, la sucesión de los siglos, la marcha de los imperios, las virtudes
públicas, los errores de tantas naciones, me parecía mezquina, ridícula, atroz, la idea de
un creador que entrega a los tormentos eternos a esos innumerables individuos, débiles obras
de sus manos, arrojados sobre la tierra en medio de tantos peligros y en la noche de una ignorancia
de la que tanto han sufrido ya. Estoy turbada sobre este artículo, es evidente; ¿no lo estoy
también sobre algún otro? Examinemos. Desde el momento en que un católico ha hecho este razonamiento,
la Iglesia puede considerarlo perdido para ella. Concibo perfectamente por qué los sacerdotes
quieren una sumisión ciega y predican tan ardientemente esta fe religiosa que adopta sin examen
y adora sin murmurio; ello es la base de su imperio; y éste está perdido desde que se razona".

LA FE Y LA RAZON

A primera vista sorprende la supervivencia de tan grandes necedades morales e intelectuales
al lado de los grandes ensanches aportados al entendimiento humano por las disciplinas positivas
de la civilización moderna.

Pero es que aquellas enormidades representan el ideal de justicia de las épocas que precedieron
a la civilización presente.
