 «Ea, Celedonia, ponte tu falda nueva,
que vas a casa de Botín. Te apuntaré en un papelito lo que quiero, para que no te equivoques».
Dicho y hecho. ¿Y qué menos había de pedir la señora, para hacer boca en aquel día fausto,
que dos gallinas asadas, cuatro pescadillas fritas y un buen trozo de solomillo, con la ayuda
de jamón en dulce, huevo hilado, y acompañamiento de una docena de bartolillos?... ¡Hala!

No logró la dama, con este anuncio de un reparador banquete, sujetar la imaginación y la voluntad
de Frasquito, que desde que tomó el dinero se sentía devorado por un ansia loca de salir a
la calle, de correr, de volar, pues alas creyó que le nacían. «Yo, señora, tengo que hacer
esta tarde... Me es imprescindible salir... Además, necesito que me dé un poco el aire... Siento
así como un poco de mareo. Me conviene el ejercicio, crea usted que me conviene... También
me urge mucho avistarme con mi sastre, aunque no sea más que para ponerme al tanto de las modas
que ahora corren, y ver de preparar alguna prenda... Soy muy dificultoso, y tardo mucho en
decidirme por esta o la otra tela.

--Sí, sí, vaya a sus diligencias; pero no se corra mucho, y vea en este suceso feliz, como
lo veo yo, una lección que nos da la Providencia. Por mi parte, me declaro convencida de lo
buenos que son el orden y el arreglo, y hago propósito firme de apuntar todo, todito lo que gasto.

--Y el ingreso también... Lo mismo haré yo, es decir, lo he hecho; pero no me ha valido, crea
usted, amiga de mi alma, que no me ha valido.

--Teniendo renta segura, el toque está en acomodar las entradas a las salidas, y no extralimitarse...
Por Dios, querido Ponte, no hagamos otra vez la barbaridad de reírnos del balance y de la...
Ahora reconozco que Trujillo tiene razón.

--Más balances he hecho yo, señora, que pelos tengo en la cabeza, y también le digo a usted
que no me han valido más que para calentarme la ídem.

--Ya que Dios nos ha favorecido, seamos ordenados: yo me atrevería a rogar a usted que, si
no le sirve de molestia y va de compras, me traiga un libro de contabilidad, agenda, o como
se llame».

¡Pues no faltaba más! No un libro, sino media docena le traería Frasquito con mil amores; y
prometiéndolo así, se lanzó a la calle, ávido de aire, de luz, de ver gente, de recrearse en
cosas y personas. Del tirón, andando maquinalmente, se fue hasta el Paseo de Atocha, sin darse
cuenta de ello. Luego volvió hacia arriba, porque más le gustaba verse entre casas que entre
árboles. Francamente, los árboles le eran antipáticos, sin duda porque, pasando junto a ellos
en horas de desesperación, creía que le ofrecían sus ramas para que se ahorcara. Internándose
en las calles sin dirección fija, contemplaba los escaparates de sastre, con exhibición de
hermosas telas; los de corbatas y de camisería elegante. No dejaba de echar también un vistazo
a los restaurants, y en general a todas las tiendas, que en su larga vida de penuria bochornosa
había mirado con desconsuelo.

Pasó en esta vagancia dichosa algunas horas, sin cansancio. Sentíase fuerte, saludable, y hasta
robusto. Miraba cariñoso, o con cierto airecillo de protección, a cuantas mujeres hermosas
o aceptables a su lado pasaban. Un escaparate de perfumería de buen tono le sugirió una idea
feliz: había echado sus canas al aire de una manera indecorosa, sin aliñarlas y componerlas
con el negro disimulo del tinte, y aquella hermosa tienda le ofrecía ocasión de remediar tan
grave falta, inaugurando allí la campaña de restauración de su existencia, que debía comenzar
por la restauración de su averiado rostro. Allí cambió, pues, el primer billete de la resma
que le diera D. Romualdo Cedrón; después de hacerse presentar diferentes artículos, hizo provisión
abundante de los que creía más necesarios, y pagando sin regateo, ordenó que le llevasen a
la casa de Doña Francisca el voluminoso paquete de sus compras de droguería olorosa y colorante.

Al salir de allí, pensaba en la conveniencia de procurarse pronto una casa de huéspedes decente
y no muy cara, apropiada a la pensión que disfrutaba, pues de ningún modo se excedería en sus
gastos. A los dormitorios de Bernarda no volvería más, como no fuera a pagarle las siete noches
debidas, y a decirle cuatro verdades. Y divagando y haciendo risueños cálculos, llegó la hora
en que el estómago empezó a indicarle que no se vive sólo de ilusiones. Problema: ¿dónde comería?
La idea de meterse en un restaurant de los buenos fue prontamente desechada. Imposible presentarse
hecho un tipo. ¿Iría, siguiendo la rutina de sus tiempos miserables, al figón de Boto? ¡Oh,
no!... Siempre le habían visto allí teñido. Extrañarían verle en repentina vejez, lleno de
canas... Por fin, acordándose de que debía al honrado Boto un piquillo de anteriores comistrajos,
creyó que debía ir allí, y corresponder con un pago puntual a la confianza del dueño del establecimiento,
dándole la excusa de su grave enfermedad, que bien claramente en su despintado rostro se pintaba.
Encaminó sus pasos a la calle del Ave María, y entró un poquillo avergonzado en la taberna,
haciendo como que se sonaba, al atravesar la pieza exterior, para taparse la cara con el pañuelo.
Estrecho y ahogado es aquel recinto para la mucha parroquia que a él concurre, atraída por
la baratura y buen condimento de los guisotes que allí se despachan. A la taberna, propiamente
dicha, no muy grande, sigue un pasillo angosto, donde también hay mesa, con su banco pegado
a la pared, y luego una estancia reducida y baja de techo a la cual se sube por dos escalones,
con dos mesas largas a un lado y otro, sin más espacio entre ambas que el preciso para que
entre y salga el chiquillo que sirve. En esta parte del establecimiento se ponía siempre Ponte,
creyéndose allí más apartado de la curiosidad y el fisgoneo de los consumidores, y ocupaba
el hueco de mesa que veía libre, si en efecto lo había, pues se daban casos de estar todo completo,
y los parroquianos como sardinas en banasta.

Aquella tarde, noche ya, se coló Frasquito en el departamento interior con buena suerte, pues
no había dentro más que tres personas, y una de las mesas estaba vacía. Sentose en el rincón,
junto a la puerta, sitio muy recogido, en el cual no era fácil que le vieran desde el público,
es decir, desde la taberna, y... Otro problema: ¿qué pediría? Ordinariamente, el aflictivo
estado de su peculio le obligaba a limitarse a un real de guisado, que con pan y vino representaba
un gasto total de cuarenta céntimos, o a igual ración de bacalao en salsa. Uno u otro condumio,
con el pan alto, que aprovechaba hasta la última miga, comiéndoselo con el caldo y la racioncita
de vino, le ofrecían una alimentación suficiente y sabrosa. En ciertos días solía cambiar el
guiso por el estofado, y en ocasiones muy contadas, por la pepitoria. Callos, caracoles, albóndigas
y otras porquerías, jamás las probó.

Bueno: pues aquella noche pidió al chico relación completa de lo que había, y mostrándose indeciso,
como persona desganada que no encuentra manjar bastante incitante para despertar su apetito,
se resolvió por la pepitoria. «¿Le duelen a usted las muelas, Sr. de Ponte?--preguntole el
chico, viendo que no se quitaba el pañuelo de la cara.

--Sí, hijo... un dolor horrible. No me traigas pan alto, sino francés».

Frente a Frasquito se sentaban dos que comían guisado, en un solo plato grande, ración de dos
reales, y más allá, en el ángulo opuesto, un individuo que despachaba pausada y metódicamente
una ración de caracoles. Era verdaderamente el tal una máquina para comerlos, porque para cada
pieza empleaba de un modo invariable los mismos movimientos de la boca, de las manos y hasta
de los ojos. Cogía el molusco, lo sacaba con un palito, se lo metía en la boca, chupaba después
el agüilla contenida en la cáscara, y al hacer esto dirigía una mirada rencorosa a Frasquito
Ponte; luego dejaba la cáscara vacía y cogía otra llena, para repetir la misma función, siempre
a compás, con igualdad de gestos y mohines al sacar el bicho, y al comerlo, con igualdad de
miradas: una de simpatía hacia el caracol en el momento de cogerlo; otra de rencor hacia Frasquito
en el momento de chupar.

Pasó tiempo, y el hombre aquel, de rostro jimioso y figura mezquina, continuaba acumulando
cáscaras vacías en un montoncillo, que crecía conforme mermaba el de las llenas; y Ponte, que
le tenía delante, principiaba a inquietarse de las miradas furibundas que como figurilla mecánica
de caja de música le echaba, a cada vuelta de manubrio, el comedor de caracoles.

XXXV

Sentía Ponte Delgado vivas ganas de pedir explicaciones al tipo aquel por su mirar impertinente.
La causa de este no podía ser otra que la novedad que Frasquito ofrecía al público con el despintado
de su rostro, y el buen caballero se decía: «¿Pero qué le importa a nadie que yo me arregle
o deje de arreglarme? Yo hago de mi fisonomía lo que me da la gana, y no estoy obligado a dar
gusto a los señores, presentándoles siempre la misma cara. Con la vieja, lo mismo que con la
joven, sé yo hacerme respetar y dejar bien puesto mi decoro». Ya se proponía contraponer al
mirar cargantísimo de aquel punto una ojeada de desprecio, cuando el de los caracoles, vaciado,
comido y chupado el último, y puesta la cáscara en su sitio, pagó el gasto; se colocó en los
hombros la capa, que se le había caído; encasquetose la gorrilla, y levantándose se fue derecho
al desteñido caballero, y con muy buen modo le dijo: «Sr. de Ponte, perdóneme que le haga una
pregunta».

Por el tono cordial del individuo, comprendió Frasquito que era un infeliz, de estos que expresan
con el modo de mirar todo lo contrario de lo que son.

«Usted dirá...

--Perdóneme, Sr. de Ponte... Quería saber, siempre que usted no lo lleve a mal, si es verdad
que Antonio Zapata y su hermana han tenido una herencia de tantismos millones.

--Hombre, tanto como de millones, no creo... Diré a usted: mi parte en la herencia, como la
que también disfruta Doña Francisca Juárez, no pasa de una pensión, cuya cuantía no sabemos
aún a punto fijo. Pero podré darle a usted dentro de poco noticias exactas. ¿Por casualidad
es usted periodista?

--No, señor: soy pintor heráldico.

--¡Ah! Yo creí que era usted de estos que averiguan cosas para ponerlas en los periódicos.

--Lo que yo pongo es anuncios. Porque como el arte heráldico está tan por los suelos, me dedico
al corretaje de reclamos y avisos... Antonio y yo trabajamos en competencia, y nos hacemos
una guerra espantosa. Por eso, al saber que Zapata es rico, quiero que usted influya con él
para que me traspase sus negocios. Soy viudo y tengo seis hijos».

Al decir esto, poniendo en su tono tanta sinceridad como hombría de bien, clavaba en el rostro
de su interlocutor una mirada semejante a la del asesino en el momento de dar el golpe a su
víctima. Antes de que Ponte le contestara, prosiguió diciendo: «Yo sé que usted es amigo de
la familia, y que habla con Doña Obdulia... Y a propósito: Doña Obdulia, o su señora madre,
ahora que son ricas, querrán sacar título. Yo que ellas lo sacaría, siendo, como son, de la
Grandeza de España. Pues que no se olvide usted de mí, Sr. de Ponte... Aquí tiene mi tarjeta.
Yo les compongo el escudo y el árbol genealógico, y la ejecutoria en letra antigua, con iniciales
en purpurina, a menor precio que se lo haría el pintor más pintado. Puede usted juzgar de mi
trabajo por los modelos que tengo en casa.

--Yo no puedo asegurarle a usted--dijo Frasquito dándose mucha importancia, con un palillo
entre los dientes--, que saquen título ni que no saquen título. Nobleza les sobra para ello
por los cuatro costados, pues así los Juárez, como los Zapatas, y los Delgados y Pontes, son
de lo más alcurniado de Andalucía.

--Los Pontes tienen una puente sínople sobre gules, y cuarteles de azur y oro...

--Verdad... Por mi parte no pienso sacar título, ni mi herencia es para tanto... Esas señoras,
no sé... Obdulia merece ser Duquesa, y lo es por la figura y el tono, aunque no se decida a
ponerse la corona. De Emperatriz le corresponde, como hay Dios. En fin, yo no me meto... Y
dejando a un lado la heráldica, vamos a otra cosa».

En esto, el de los caracoles se había sentado junto a Frasquito, y con su mirar siniestro era
el terror de los parroquianos que les rodeaban.

«Puesto que usted se dedica al corretaje de anuncios, ¿podría indicarme una buena casa de huéspedes?...

--Precisamente hoy he hecho dos... Aquí las tengo en mi cartera para Imparcial y Liberal. Entérese
usted... Son de lo bueno: 'habitaciones hermosas, comida a la francesa, cinco platos... treinta
reales'.

--Me convendría más barata... de catorce o diez y seis reales.

--También las hago... Mañana podré darle una lista de seis lo menos, todas de confianza».

Les cortó el diálogo la aparición repentina de Antonio Zapata, que entró sofocado, metiendo
ruido, bromeando a gritos con el dueño del establecimiento y con varios parroquianos. Subió
al cuarto interior, y tirando sobre la mesa la voluminosa cartera que llevaba, y echándose
atrás el sombrero, se sentó junto a Frasquito y el de los caracoles.

«¡Vaya una tarde, caballeros, vaya una tarde!--exclamó fatigado; y al chiquillo que servía
le dijo--: No tomo nada. He comido ya... Mi señora madre nos ha metido en el cuerpo una gallina
a mi mujer y a mí... y encima tira de Champagne... y tira de bartolillos.

--¡Chico, quién te tose ahora!...--le dijo el de los caracoles, la palabra dulce, el mirar
terrorífico--. Y es preciso que me des pronto una razón: ¿me cedes o no me cedes tu negocio?

--¡Buena se puso mi mujer cuando le propuse no trabajar más! Creí que me mordía y que me sacaba
los ojos. Nada: que seguiremos lo mismo, ella en su máquina, yo en mis anuncios, porque eso
de la herencia no sabemos qué pateta será... Amigo Ponte, ¿conoce usted esa finca de la Almoraima?
¿Cuánto nos dará de renta?

--No puedo precisarlo--replicó Frasquito--. Sé que es una magnífica posesión, con monte, potrero,
tierras de sembradura, ainda mais, el mejor puesto de Andalucía para codornices, cuando van
a pasar el Estrecho.

--Allá nos iremos una temporada... Pero mi mujer, ni pa Dios quiere que deje yo este oficio
de pateta. Aguántate por ahora, Polidura, que con mi Juliana no se juega: le tengo más miedo
que a una leona con hambre... Y cuéntame, ¿qué has hecho hoy?... ¡Ah! ya no me acordaba: mi
madre quiere comprar una araña...

--¡Una araña!

--Sí, hombre, o lámpara colgante para el comedor. Me ha dicho si sabemos de alguna buena y
vistosa, de lance...

--Sí, sí--replicó Polidura--. En la almoneda de la calle de Campomanes la tenemos.

--Otra... También quiere saber si se proporcionarán alfombras de moqueta y terciopelo en buen uso.

--Eso, en la almoneda de la Plaza de Celenque. Aquí lo tengo: 'Todo el mobiliario de una casa.
Horas, de una a tres. No se admiten prenderos'.

--Mi hermana, que, entre paréntesis, se zampó esta tarde media gallina, lo que quiere es un
landó de cinco luces...

--¡Atiza!

--Yo he aconsejado a Obdulia--indicó Frasquito con gravedad--, que no tenga cocheras, que se
entienda con un alquilador.

--Claro... Pero no dará pa tanto el cortijo de pateta. ¡Landó de cinco luces! Y que tiren de
él las burras de leche del señó Jacinto».

Soltó la risa Polidura; mas notando que al algecireño le sabían mal aquellas bromas, quiso
variar de conversación al instante. El desvergonzado Antonio Zapata se permitió decir a Ponte:
«Con franqueza, D. Frasco: creo que está usted mejor así.

--¿Cómo?

--Sin betún. Bonita figura de caballero anciano y respetable. Convénzase de que con el tinte
no consigue usted parecer joven; lo que parece es... un féretro.

--Querido Antonio--replicó Ponte haciendo repulgos con boca y nariz para disimular su ira,
y figurar que seguía la broma--, nos gusta a los viejos espantar a los muchachos para que...
para que nos dejen en paz. Los chicos del día, por querer saberlo todo, no saben nada...».

El pobre señor, azarado, no sabía qué decir. Sus tonterías envalentonaron a Zapata, que prosiguió
mortificándole:

«Y ahora que estamos en fondos, amigo Ponte, lo primero que tiene usted que hacer es jubilar
el sarcófago.

--¿Qué?

--El sombrero de copa que tiene usted para los días de fiesta, y que es de la moda que se gastaba
cuando ahorcaron a Riego.

--¿Qué entiende usted de modas? 