

Estas palabras, que repentinamente cambiaban de un modo tan radical la situación, dejaron atónitos
a mis amos; después una viva alegría sucedió a la anterior tristeza, y, por último, cuando
la fuerte emoción les permitió reflexionar sobre el engaño, me interpelaron con severidad,
reprendiéndome por el gran susto que les había ocasionado. Yo me disculpé diciendo que me lo
habían contado tal como lo referí, y D. José María se puso furioso, llamándome zascandil, embustero
y enredador.

Efectivamente, D. Rafael vivía y estaba fuera de peligro; mas se había quedado en Sanlúcar
en casa de gente conocida, mientras su padre vino a Cádiz en busca de su familia para llevarla
al lado del herido. El lector no comprenderá el origen de la equivocación que me hizo anunciar
con tan buena fe la muerte del joven; pero apuesto a que cuantos lean esto sospechan que algún
estupendo embuste del viejo Malespina hizo llegar a mis oídos la noticia de una desgracia supuesta.
Así fue, ni más ni menos. Según lo que supe después al ir a Sanlúcar acompañando a la familia,
D. José María había forjado una novela de heroísmo y habilidad por parte suya; en diversos
corrillos refirió el extraño caso de la muerte de su hijo, suponiendo pormenores, circunstancias
tan dramáticas, que por algunos días el fingido protagonista fue objeto de las alabanzas de
todos por su abnegación y valentía. Contó que, habiendo zozobrado la lancha, él tuvo que optar
entre la salvación de su hijo y la de todos los demás, decidiéndose por esto último, en razón
de ser más generoso y humanitario. Adornó su leyenda con detalles tan peregrinos, tan interesantes
y a la vez tan verosímiles, que muchos se lo creyeron. Pero la superchería se descubrió pronto
y el engaño no duró mucho tiempo, aunque sí el necesario para que llegase a mis oídos, obligándome
a transmitirlo a la familia. Aunque tenía muy mala idea de la veracidad del viejo Malespina,
jamás pude creer que se permitiera mentir en asuntos tan serios.

Pasadas aquellas fuertes emociones, mi amo cayó en profunda melancolía; apenas hablaba; diríase
que su alma, perdida la última ilusión, había liquidado toda clase de cuentas con el mundo
y se preparaba para el último viaje. La definitiva ausencia de Marcial le quitaba el único
amigo de aquella su infantil senectud, y no teniendo con quién jugar a los barquitos, se consumía
en honda tristeza. Ni aun viéndole tan abatido cejó Doña Francisca en su tarea de mortificación,
y el día de mi llegada oí que le decía:

«Bonita la habéis hecho... ¿Qué te parece?

¿Aún no estás satisfecho? Anda, anda a la escuadra. ¿Tenía yo razón o no la tenía? ¡Oh!, si
se hiciera caso de mí... ¿Aprenderás ahora? 