 Lo mismo pasaba con los vegetales.
Para que uno se lograse a fuerza de cuidados y desvelos, perecían treinta o cuarenta. La vigilancia
constante de los jardineros no bastaba a impedir esta considerable mortandad.

La casa, tampoco era de estilo nacional, ni siquiera europeo. Estaba construída según los preceptos
de la arquitectura chinesca, llena de torrecillas festonadas por todos lados. Qué conexión
tenían estas diminutas torres de ladrillo con la famosa de Babel, donde los idiomas se confundieron,
nosotros no lo sabemos; pero debemos manifestar que a esta fábrica así guarnecida, la llamaban
en el país la Babilonia de don Rosendo. Estaba suntuosamente amueblada. No faltaba dentro de
ella ninguna de las comodidades y refinamientos que la moderna civilización proporciona a los
ricos. Tenía una famosa habitación decorada al estilo persa, cuarto de baño, un espacioso comedor
medianamente pintado y algunos lindos gabinetes pequeños y tibios, donde la luz entraba cernida
por cristales de colores.

A este nido vinieron a parar Gonzalo y Ventura dos horas después de hallarse unidos para siempre.
En el camino se habían hablado con desembarazo de cosas indiferentes. El joven había aplicado
algunos besos en las mejillas de la niña, lo mismo que cuando novios. Mas al llegar a la babilonia,
y encontrarse solos en la cámara persa, sintióse extrañamente confuso y acortado. Buscaba asuntos
de conversación, y en todos se perdía. Venturita apenas le contestaba mirándole de reojo, con
una expresión entre burlona y apasionada.

--Mira, ¡calla, calla! Estás diciendo muchas tonterías... Calla, y dame un beso--concluyó por
decirle riendo, y tapándole la boca con su primorosa mano.

Gonzalo se puso colorado, y la abrazó con frenesí.

Su embriaguez en los primeros días rayó en locura. Venturita era, por su belleza singular,
por la expresión lánguida y voluptuosa de sus ojos, por la tendencia invencible al descanso,
una verdadera odalisca. Pero no como éstas solamente un animal hermoso, sino animada por ingenio
chispeante, que desbordaba a cada momento en graciosos equívocos y felices ocurrencias. Gonzalo
se desternillaba de risa, sin comprender que es peligroso que los maridos rían demasiado los
chistes de sus mujeres.

La vida que hacían era harto sedentaria. A Ventura no le gustaba salir de casa. El sol le producía
dolor de cabeza; el fresco de la tarde le irritaba la garganta. Cuidaba del aliño de su persona,
y variaba de trajes lo mismo que si se hallase en Madrid. En su tocador pasaba una gran parte
del día. Esto no disgustaba a Gonzalo. Al contrario, cuando la veía salir tan linda y gallarda,
exhalando, como las flores tropicales, un perfume penetrante, sentíase poseído de entusiasmo.
Un estremecimiento voluptuoso agitaba todo su ser, pensando que aquella obra exquisita de la
Naturaleza era suya, enteramente suya.

Sin embargo, no lo era tanto como él se figuraba. Algunas veces la joven esposa, medio en serio,
medio en broma, se encerraba en su cuarto. Allí pasaba tres o cuatro horas sin consentir que
entrase, a pesar de los ruegos cariñosos que le dirigía por el agujero de la llave.

--Te privo de mi vista por algún tiempo--decía después riendo,--para que desees más el tenerme
junto a ti.

Y, en efecto, por medio de estas coqueterías, el apetito del joven crecía extremadamente, y
se convertía en delirio.

A las horas que bien le placía a la hermosa, salían a pasear por los jardines, sin alejarse
mucho. Al llegar a algún sitio umbrío y fresco, de los pocos que la mano reformista de don
Rosendo había dejado, la niña quería sentarse; pero no sobre la hierba ni sobre un banco rústico.
Era menester que Gonzalo corriese a casa y trajese una butaca.

--Ahora, siéntate aquí a mis pies.

El mancebo se postraba y besaba con entusiasmo los manos que la gentil esposa le tendía.

--¡Sansón y Dalila!--exclamaba ella riendo y hundiendo sus manos como copos de nieve en la
rubia y rizada barba de su marido.

--Tienes razón--respondía él dando un suspiro.--Un Sansón sin cabellos.

--¡Qué no tienes cabellos!... ¿Y esto qué es?--replicaba levantando su pelo, y poniéndolo erizado
como una escoba.

--Hablo de mis fuerzas.

--¿No tienes fuerzas, eh? A ver: saque usted esos brazos.

El, riendo, se despojaba de la americana, y remangándose la camisa mostraba sus brazos enormes
de gladiador, donde la musculatura tomaba brioso relieve como un espeso tejido de cuerdas.

--¡Qué barbaridad!--exclamaba la niña cogiendo uno con ambas manos, sin lograr ni con mucho
abarcarlo. Y poseída de repentino entusiasmo y admiración, añadía:

--¡Qué fuerte, qué hermoso eres, Gonzalo! Déjame morderte esos brazos.

Y se inclinaba para hincar sus dientes menudísimos en ellos. Pero el mancebo tendía sus férreos
músculos, y los dientes resbalaban por la piel sin penetrarla.

Entonces ella se enfadaba, insistía, quería a todo trance coger carne. Al cabo, él aflojaba
los músculos diciendo:

--Te dejo morder; pero a condición de que me hagas sangre.

--No, eso no--respondía ella, expresando en la sonrisa anhelante el deseo de hacerlo.

-Sí, quiero que me hagas sangre; si no, no te dejo.

La niña empezaba apretando poco a poco la carne de su marido.

--¡Más!--decía éste.

Y apretaba más.

--¡Más!--volvía a decir.

Seguía apretando mientras en sus ojos chispeaba una sonrisa maliciosa.

--¡Más! ¡más!

--Basta--decía ella levantándose.--¿Lo ves? ¡ya te hice sangre! ¡Qué atrocidad, ni que fuese
un perro!

E inclinándose de nuevo, chupaba con afán voluptuoso la gotita de sangre que saltaba en el
brazo. Ambos sonreían con pasión reprimida. Después miraban al pequeño círculo cárdeno que
los dientes de la niña habían dejado impreso.

--¿Lo ves?--volvía a decir ella avergonzada.--¡Vaya unos caprichos extraños los que tienes!

--Gracias. Quisiera que esta marca quedase, ahí eternamente. Pero no; ¡bien pronto se borrará,
por desgracia!

--Puedo renovarla a diario--replicó maliciosamente.

--Me alegraría mucho.

--Vamos, tú quieres convertir a tu mujer en perrita. Dilo francamente.

Y abrazándole repentinamente, y besándole con frenesí en los ojos, en las mejillas, en la boca,
en la barba, le repetía sin cesar:

--¡Dilo francamente! ¡Dilo francamente, pedazo de oso!... Esta boca es mía, y la beso. Esta
barba es mía, y también la beso. Este cuello es mío, y lo beso. Estos brazos son míos, ¡míos!
y los beso.

--Tómame todo: mi vida es tuya--decía él ebrio de dicha.

--Te quiero, te quiero, Gonzalo, por lo hermoso, por lo fuerte... A ver, déjame poner una mano
sobre la tuya... Qué disparate, ¡parece una hormiga!

--Una hormiga blanca--replicaba él ahogando aquella diminuta mano entre las suyas grandes y
fibrosas.

--Te quiero, te quiero, Gonzalo. Tómame en brazos. ¿Serás capaz de pasear conmigo así?

--¡Oh! ¿no he de ser?

La levantó como una pluma, y poniéndola sobre un brazo como a los niños, comenzó a dar brincos
por el jardín.

--¡No tanto! Llévame suavemente. Vamos de paseo.

La paseó sin fatigarse por todo el parque. Y desde aquel día aquella forma de paseo le agradó
tanto a la niña, que en cuanto salían de casa se colgaba al cuello de su marido para que la
subiese. Los criados al verlos movían la cabeza sonriendo.

Pero muy pronto descubrió otro medio de pasarlo aún mejor. Había cerca de casa un columpio
que el tiempo, más que el uso, había deteriorado. Hizo que se arreglase, y en cuanto lo tuvo
presto se pasaba las horas mecida por Gonzalo.

--Si vieras cómo gozo. Da un poco más fuerte.

Y al empuje vigoroso del joven, el columpio volaba, y la niña cerraba los ojos dilatando la
nariz con un sentimiento de intenso placer.

Gonzalo gozaba en verla así arrobada.

Transcurrieron veinte días de esta suerte. Durante ellos recibieron dos visitas de Pablito
y Piscis, una vez en tílburi y otra a caballo. En esta última su principal objeto era dar picadero
a una jaca que Pablo había cambiado por otra más vieja. Y ¡cosa extraña! a pesar del enajenamiento
amoroso en que nuestro mancebo se hallaba, recibió la visita de los équites con inexplicable
alegría, les ayudó afanosamente en su tarea. Al marcharse sintió una impresión de vacío en
su vida. Porque era ésta tan reposada y pacífica, que su sangre y sus músculos padecían. Un
día le habló a su esposa de ir de caza, pues era famoso e incansable cazador. Venturita no
se opuso, con tal que la llevase consigo. Así se convino. Salieron una mañana en busca de un
bando de perdices, de cuya existencia sabía Gonzalo desde el día en que había llegado a Tejada.
Pero antes de alejarse dos kilómetros de la casa, Venturita se manifestó enteramente rendida.
Le era imposible dar un paso más. Se vió precisado a traerla en brazos y a renunciar a su favorito
recreo.

Doña Paula, que había mirado con hostilidad aquel matrimonio, no habló de ir a ver a los novios
hasta después de pasados muchos días. Quiso que Pablito la acompañase, porque temía que a Cecilia
le causase algún dolor el hacerlo; mas, enterada ésta, expresó su decisión de ir también a
Tejada. Y una tarde madre e hija emprendieron en carretela descubierta el camino que llevaba
a la posesión. Pero al acercarse a ella y columbrar las famosas torrecillas de ladrillo, Cecilia
comenzó a empalidecer, sintió el pecho oprimido y la vista turbada. Doña Paula, que advirtió
su indisposición, ordenó al cochero dar la vuelta.

--¡Pobre hija!--la dijo besándola.--¿Ves cómo no puedes venir?

--Ya podré, mamá, ya podré--respondió tapándose los ojos con una mano.

Al día siguiente, fué doña Paula acompañada de Pablo. Halló a los esposos muy propicios a dejar
aquel nido escondido y trasladarse a la villa; como se efectuó en la misma semana.

Cecilia salió a recibirlos a la puerta de la calle y abrazó y besó a su hermana con efusión.
A Gonzalo, le tendió la mano, que por un esfuerzo soberano de la voluntad, no tembló. El joven
la estrechó con fraternal afecto, creyéndose perdonado.

Los novios ocuparon las habitaciones que doña Paula había destinado a su hija primogénita.
La vida comenzó a deslizarse serena en apariencia. Gonzalo advertía, no obstante, con pesar,
que no les envolvía esa atmósfera tibia y afectuosa que hace tan grato el hogar doméstico.
Desde don Rosendo hasta el último criado, se mostraban con ellos atentos, deferentes, no cariñosos.
Ventura no lo advertía, y si lo advertía le importaba poco.

Volvamos ahora la vista a los asuntos más interesantes de la vida pública de Sarrió.

Ganada aquella noble victoria de los clérigos, las cosas del Faro de Sarrió, procedían bien
y prósperamente. El brioso y denodado ayudante de marina, pudo continuar su campaña civilizadora
sin peligro de nuevas celadas. Sinforoso no se retiraba, sin embargo, a su casa sin ir acompañado
de él o de otro amigo, perfectamente armados ambos.

Pero Gabino Maza, el eterno disidente, supo aprovechar maliciosamente aquella ruptura con la
Iglesia, para sobresaltar las conciencias de algunos vecinos. No que él fuese católico ferviente,
ni le diese una higa por que se pusiera a los curas como hoja de perejil. Al contrario, toda
la vida había profesado ideas bastante heterodoxas y había maldecido de los beatos. Mas ahora
se mostraba escandalizado: «Al fin y al cabo, habíamos sido educados en el respeto de la religión,
la cual es el único freno para el pueblo. No se pueden ofender tan descaradamente las sagradas
creencias de nuestras esposas, etc., etc.» Algunos con estas pérfidas insinuaciones, dejaron
la suscripción del periódico.

Los redactores y su director, que adivinaban de dónde venía el golpe, estaban grandemente indignados.
Gabino Maza, secundado por el no menos díscolo Delaunay, no cejaba en su campaña de murmuración.
Mientras alguno de los del Faro estaba delante, nada; pero en cuanto se iba, esgrimían las
lenguas con singular encarnizamiento. Unas veces hablando en serio, otras apelando a la burla,
se trituraba a todos los que intervenían en el periódico, y muy particularmente, como es lógico,
al que mejor y más altamente lo personificaba, el eximio don Rosendo. Decían ¡oh, mengua! que
sólo el afán «de verse en letras de molde» había impulsado a aquellos beneméritos ciudadanos
a encender la antorcha del progreso en Sarrió; que don Rufo, el médico, era un farsante; Sinforoso,
un pobrete a quien arrojaban un mendrugo; Alvaro Peña (aquí bajaban la voz y miraban a todos
lados), un botarate sin pizca de juicio; don Feliciano Gómez, un pobre diablo a quien más importaba
ocuparse en sus negocios no muy florecientes; don Rudesindo, un gran cazurro, que trataba de
alquilar su almacén y anunciar su sidra. En cuanto al fundador y promovedor de aquella empresa,
don Rosendo, decían que toda la vida había sido un badulaque, un necio que se creía escritor,
sin entender de otra cosa que del alza y baja del bacalao...

Sólo el deber imperioso de aparecer como cronistas fieles e imparciales, nos obliga a dar cuenta
de tales habladurías. Bien sabe Dios que ha sido con harto trabajo y disgusto. Porque la misma
pluma se estremece en nuestras manos y se niega a estampar semejantes abominaciones.

De don Pedro Miranda, absteníanse de murmurar los murmuradores, no por otra razón sino por
tenerle solicitado para que dejase la participación en el periódico, a lo cual le veían inclinarse
desde la refriega de los clérigos; pues era don Pedro cristiano viejo y muy grande amigo del
capellán de las Agustinas. Con sus malévolos discursos, habían logrado desatar contra el periódico
a algunas damas influyentes de la villa, entre ellas doña Brígida. Con esto tuvieron por suyo
dentro del Saloncillo al sandio y degradado Marín. También atrajeron a su bando, poco después,
al borracho del alcalde. Por una parte el espíritu de compañerismo con los tertulios de la
tienda de la Morana, y por otra la molestia que sentía con las constantes excitaciones de la
prensa, a las que no estaba acostumbrado, le hicieron renegar pronto de aquel gran adelanto.
Lo que acabó de ponerle mal con El Faro y sus redactores, fué cierta gacetilla en que se censuraba
al ayuntamiento y al alcalde con alguna dureza, por el lamentable abandono en que tenían los
servicios de policía urbana, y lo poco que trabajaban por hacer agradable la temporada de verano
«a los distinguidos escrofulosos que acudían a la playa de Sarrió en busca de salud».

Aunque aparentemente se trataban como amigos, existía, pues, entre los socios principales del
Saloncillo sorda y disimulada enemiga. Iba ésta aumentando de día en día merced a los correveidiles
que, en ocasiones análogas, no cesan de sembrar envidias y rencores. Temíanse ya las disputas
y se rehuían, porque los desaforados gritos y los baldones que antes se lanzaban sin resultado
alguno, gracias a la cordial avenencia que existía entre todos, eran, al presente, de mucho
peligro. Reinaba, por tanto, en aquel recinto, más silencio, más cortesía, pero muchísima menos
franqueza y cordialidad.

Aquella tirantez no podía durar mucho tiempo. Entre personas que todos los días se ven y se
hablan, y no se quieren bien, es imposible que en breve plazo no deje de estallar la discordia.
La ocasión fué ésta. Llegó al Saloncillo (¡noramala fué!), sin saber quién lo trajera, un ejemplar
de cierta Ilustración catalana, donde, entre otros grabados, se veía uno representando las
orillas de un río americano, y en ellas solazándose hasta una docena de cocodrilos de diversos
tamaños. Tenía el ejemplar en la mano Maza, cuando acercándose don Rufo por detrás, exclamó
en tono jocoso:

--¡Vaya unos cocodrilos escuálidos!

--No son cocodrilos--manifestó Maza en tono seco y desdeñoso, sin levantar la cabeza.

--¿Y por qué no han de ser?--preguntó el médico herido por aquel tono.

--Porque no.

--¡Valiente razón!

--Si no te convence, estudia, que yo no estoy aquí para hacer obras de misericordia.

--¡Uf! ¡El sabio de la Grecia! ¡Apartarse a un lado, señores!

--No soy un sabio, pero no digo que estos animales son cocodrilos, cuando en el río Marañón
no se crían cocodrilos.

--¿Qué son entonces?

--Caimanes.

--¡Llámalo hache! Caimanes y cocodrilos vienen a ser lo mismo.

--¡Otra barbaridad! ¿Dónde has aprendido eso?

--Hombre, es de clavo pasado. El caimán y el cocodrilo no se diferencian más que en el nombre.
Aquí está don Lorenzo que ha viajado, y puede decir si no es verdad.

--El caimán es algo más pequeño--expresó don Lorenzo con sonrisa conciliadora.

--El tamaño es de poca importancia. La cuestión es saber si tiene o no la misma figura.

Don Lorenzo se inclinó en señal de asentimiento. Maza saltó, hecho una furia:

--Pero, señores. ¡Pero, señores! ¿Estamos entre personas ilustradas o entre aldeanos? ¿De dónde
sacan ustedes que caimán es lo mismo que cocodrilo? El cocodrilo es un animal del Mundo Viejo
y el caimán es del Nuevo Mundo.

--Dispénseme usted, amigo Maza; yo he visto cocodrilos en Filipinas--manifestó don Rudesindo.

--¿Y qué quiere usted decir con eso?

--Como usted decía que los cocodrilos no se crían en el Nuevo Mundo...

--¡Otra que tal! ¿Las Filipinas son del Nuevo Mundo? Señores, ¡señores! hay que abrir los paraguas.
Hoy llueven aquí burradas.

--Pues qué, ¿Filipinas querrá usted decirme que no es Ultramar?--preguntó don Rudesindo con
la faz descompuesta.

--¡Nada, nada, siga el chaparrón!

--La diferencia principal, señores, que existe entre el cocodrilo y el caimán--dijo a esta
sazón con autoridad don Lorenzo--es que el cocodrilo tiene tres carreras de dientes y el caimán
sólo tiene dos.

--¡No es eso, hombre, no es eso! Los cocodrilos tienen las mismas carreras de dientes que los
caimanes.

Don Lorenzo sostuvo con brío su aserto. Le ayudó en la defensa don Rudesindo. Maza le atacó
con no menos fuego, apoyado por Delaunay. Pronto entraron en liza otros cuantos socios generalizándose
el combate, que fué haciéndose cada vez más vivo. Las voces eran horrendas. Si hubieran poseído
tres carreras de dientes como los cocodrilos, o aunque fuesen dos, no dudo que se devorarían,
dada la rabia y el coraje con que se enseñaban la única con que la Naturaleza les había dotado.
Maza estuvo tan procaz, tan insolente, que al fin don Rudesindo, sin ser dueño de sí, le descargó
un paraguazo en la cabeza. Siguióse a éste una granizada de ellos entre los contendientes,
con un pavoroso estruendo de ballenas y varillas de alambre que daba escalofríos al varón más
arriscado. Muchos, que no se habían acordado siquiera de emitir su opinión sobre la dentadura
de los reptiles citados, recibieron su parte alícuota de paraguazos, lo mismo que los que más
habían esclarecido la cuestión con sus discursos. Subieron del café el amo con algunas otras
personas; suspendieron los indianos del billar su juego; terció don Melchor de las Cuevas,
de quien así en guerra como en paz se hacía mucho caso. Al cabo se logró apaciguar el alboroto
ya que no concertar las voluntades, hacía algunos meses resfriadas.

El resultado fué que desde aquel día Gabino Maza, Delaunay, don Roque, Marín y otros tres o
cuatro socios más, se retiraron del Saloncillo. Don Pedro Miranda siguió asistiendo con largos
intervalos de ausencia. Esto hacía presumir a los tertulios restantes y a los redactores del
Faro que no podía contarse con él, y que no tardaría mucho en caer del lado contrario. Como
sucedió en efecto. Los disidentes empezaron a reunirse en el café de Londres situado en la
calle de Caborana. Pero no muchos meses después corrió por la villa la noticia de que alquilaban
un almacén en la calle de San Florencio para establecer sus reuniones. Y así fué. Lo entarimaron,
lo alfombraron, después pintaron sus paredes y su techo, amuebláronlo con algunas sillas y
butacas, pusieron mesas de tresillo y comenzaron a asistir tarde y noche a aquel sitio tan
asiduamente como antes al Saloncillo. Por ser bajo de techo y tener embutida en la pared una
litera que sirvió para dormir la siesta Marín, empezó a llamarse a aquel sitio en la población
el Camarote, y este nombre le quedó. Los del Faro, que habían desdeñado a los desertores mientras
no tenían techo donde guarecerse, entraron en cuidado. El primer síntoma de temor fué una gacetilla
o novela a la mano en verso-prosa describiendo aquella nueva tertulia y pintando a cada uno
de sus socios con nombres de animales; Maza la víbora, Delaunay un gallo belga, Marín el jumento,
don Roque el cerdo, etcétera, etc. Esta gacetilla exasperó a los del Camarote de un modo indecible.

Don Rosendo continuaba cada vez más pujante y empeñado en su campaña periodística. Introducía
en el Faro todas aquellas formas y maneras que observaba en la prensa nacional y extranjera,
particularmente en la francesa. Había comisionado a un escritor de Madrid para que los miércoles
le remitiese un telegrama de veinte palabras, y le escribiese además cartas políticas y literarias;
traducía él todas las noticias curiosas que hallaba en los periódicos; hacía revistas de modas,
de tribunales, de teatros (cuando había compañía). Pero donde más se distinguía era en las
de mercados. No es fácil representarse la destreza con que manejaba, traía y llevaba los cereales,
los aceites, los caldos y los arroces. Para que se vea con qué amenidad y galanura sabía tratar
un asunto tan prosaico, diremos que en una ocasión escribía: «Las mieles, sensibles a estas
alteraciones, se pronunciaron en baja y no alcanzaron estabilidad y firmeza en sus precios
hasta que los cafés, los cacaos y demás géneros ultramarinos lograron reprimir sus vivas oscilaciones.»
Era, en suma, el alma del periódico.

No bastaba, sin embargo, lo que había hecho para ponerlo a la altura de su ideal. Belinchón
siempre había seguido con vivísimo interés en los periódicos de París aquellas polémicas personales
que rara vez dejaban de terminar con un duelo. Y las peripecias de éste, contadas minuciosamente
por algún testigo, le placían tan extremadamente, que ninguna comida había para él tan sabrosa,
ni más grato recreo. Cuando pasaban muchos días sin desafío, don Rosendo languidecía. Las descripciones
de los asaltos de armas entre los célebres tiradores de la capital de Francia, excitaban también
grandemente su curiosidad. Y aunque un poco se le enredaban en el magín aquellas frases técnicas
engagement de sixte, battement en quarte, contre-riposte, feinte, etc., allá las traducía a
su modo y se daba por enterado. Decía él que en ningún signo se conocía mejor el grado de cultura
de un país que en la afición a las armas. El manejo de ellas despertaba o avivaba la idea del
honor y la dignidad humana. Su abandono arrastraba consigo la cobardía y la degradación. Conocía
mejor que sus parientes la biografía de los grandes duelistas y gens des armes de París. Podía
describir con pelos y señales los desafíos que habían tenido y la gravedad de las heridas.
En cuanto se anunciaba un asalto entre dos maestros, por ejemplo Jacob y Grisier, ya estaba
nuestro caballero excitado. Abría con precipitación todos los días el Fígaro y apostaba en
su interior por uno o por otro.

Un día se le ocurrió en la cama (donde le asaltaban siempre las grandes ideas) que ser periodista
sin conocer las armas o manejarlas, era lo mismo que ser bailarín y no tocar las castañuelas.
El día menos pensado se suscitaba un lance, había que acudir al terreno, y él no sabía siquiera
ponerse en guardia. Verdad que en todo Sarrió no había quien supiese más. Pero nadie tenía
tanta obligación de conocer la esgrima como él. Además, el altercado podía ser con un periodista
de Lancia o de Madrid, y entonces era preciso dejarse asesinar. Estas imaginaciones le llevaron
a adoptar una resolución; la de aprender a toda costa a tirar el florete. ¿Cómo? 