 También será cuando acabe la campaña, y a todos les convido a mi
boda. ¿Y tú, Gabriel, no piensas casarte?

--Pues yo, para no ser menos--contesté--, digo que cuando termine la guerra me casaré también.
«¿Y con quién?», diréis. Pues me caso con una condesa.

--¡Con una condesa!

--Sí, señores, con una condesa que posee todas estas tierras que estamos viendo y otras más
allá, y tiene dos escudos con ocho lobos sobre plata y catorce calderos, con media cabeza de
moro y un letrero que dice...

--Toma casa con hogar y mujer que sepa hilar--dijo Marijuán, interrumpiéndome--. ¿Pues no dice
que se casa con una condesa? Será con alguna duquesa del estropajo. Pero dí, ¿en qué alcázares
reales está tu novia?

--Este es un bobalicón que no sabe lo que se habla--observó D. Diego--. ¡Lucida condesa será
ella! Pues, como os decía, muchachos, mi novia está muy desazonada esperando a que se acabe
la guerra para casarse conmigo. Así me lo han dicho, y lo creo. Apuesto que estáis rabiando
por saber quién es y cómo se llama; pero eso no lo he de mentar, porque mi señora madre y D.
Paco me dijeron que si hablaba de esto antes de llegar la ocasión, me castigarían no dejándome
montar en el potro. ¡Qué guapa es, señores! Sus ojos son dos luceros, como aquel grande y muy
claro que está sobre el tejado de esa casa; su boca se compone de dos hojas de rosa; sus dientes
hacen que todas las perlas echen a correr de envidia; sus mejillas son claveles abiertos, y
cuando llora, sus lágrimas son diamantes. Yo no la he visto más que en figura; porque han de
saber ustedes que cuando fuí a visitar a sus tías en Córdoba, me dieron un medalloncito con
el retrato de la que ha de ser mi mujer, el cual retrato, por temor a que se me perdiera, lo
he dado a guardar al Sr. de Santorcaz.

--Eso se parece--dijo uno de los oyentes--la historia de la princesa Laureola, por quien vinieron
de la Meca los tres reyes moros, y dice el cuento que tenía los ojos de azabache ardiendo,
la boca de flor de granado, y las orejas de caracolitos del mar. ¿Lo sabes tú?

--Eso está en el romance de la Reina mora, bruto. ¿Qué tiene eso que ver con la princesa Laureola?

--Yo sé el romance de la Reina mora--gritó D. Diego, batiendo palmas--. ¿Lo echo?

--Venga.

--No: el del Barandal del cielo, que es más bonito y habla de la Virgen--añadió el Condesito,
gozoso de poder lucir sus habilidades--. Me lo enseñó mi hermana Presentación, que sabe veintisiete
y los dijo todos arreo delante del Sr. Obispo de Guadix, cuando Su Ilustrísima paró en casa
el mes pasado.

Y sin esperar a que le rogasen, el mayorazguito de Rumblar, con sonsonete de escuela, voz agridulce
y afeminados gestos, dió principio a la siguiente retahila:

  Por el barandal del cielo
  se pasea una doncella
  blanca, rubia y encarnada,
  que alumbra como una estrella,
  San Juan le dice a Jesús:
  «¿Quién es aquella doncella?»
  «Nuestra Madre, buen San Juan,
  nuestra Madre linda y bella»;
  la Virgen no viene sola:
  ángeles vienen con ella;
  no viene vestida de oro,
  ni de plata, ni de seda:
  viene vestida de grana....
  ..........................

Y como al concluir fuera acogida esta relación con una salva de aplausos, animóse el recitador
y nos endilgó otra, no menos famosa, que empezaba:

  Allá arriba, en aquel alto,
  hay una fuente muy clara,
  donde se lava la Virgen
  sus santos pechos y cara....
  ............................

--¡Basta de romances!--exclamó de improviso Santorcaz, asustándonos a todos con su interrupción--.
Eso es cosa de chiquillos, y no de hombres formales. ¿No sabe usted más que eso?

--Sé muchos más--dijo tímidamente el joven--. Don Paco me ha enseñado muchos, y me los hace
aprender de memoria para que los diga en las tertulias.

--¿Y nada más le ha enseñado a usted ese Sr. D. Paco, a quien desde el primer momento tuve
y diputé por un gran zopenco?

--También me ha enseñado Historia, sí, señor. Y sé lo de nuestro padre Adán y aquello de Alejandro
cuando fué a dar batallas a los persas, como ahora vamos nosotros a dárselas a los franceses.

--¿Y nada más?

--¡Toma!, también latín; pero mi señora madre mandó que no me atarugasen la cabeza de latín,
puesto que no era necesario; y por último, D. Paco dijo que con saber un poquito de Musa musæ
bastaba.

--¿Y qué libros ha leído usted?

--Nada más que la Guía de Pecadores, donde está aquello del Infierno. Es libro muy feo, y mi
señora madre no me dejaba leer más que lo del Infierno, que da mucho espanto y sueña uno con
ello. Pero mi señora madre tiene otros libros en el cofre, y cuando iba a misa, yo, con mucha
cautela, los sacaba para leerlos. Uno se titula La farfulla, o la cómica convertida, novela
escrita por un fraile de mínimos, y otra, Princesa, ramera y mártir, Santa Afra. Ambos libros
son muy bonitos, y traen un aquel de amores y besos, que me daba mucho gusto ouando a escondidas
los leía yo.

Santorcaz sonreía. Después de una pausa, dijo con cierta petulancia:

--¿De modo que no ha leído usted la Enciclopedia?

--¿Qué es eso?

--La Cincopedia--gritó uno--. ¡Eh!, ¿sabes tú adónde cae la Cincopedia?

Esta palabra, que adquirió fortuna aquella noche, fué pasando de boca en boca, y más de cien
la repitieron entre zumbas y chacota.

--Veo que sois unos animales--dijo Santorcaz, un poco avispado--. De todos modos, Sr. D. Diego,
la educación que usted ha recibido no puede ser más deplorable en un joven mayorazgo, que por
lo mismo que ha de sobresalir entre los demás en la sociedad, debe cultivar su entendimiento.

--A ver, amigo--indicó Rumblar--, hábleme usted de esas cosas, que me gustan. Todo lo que usted
me decía anteayer, cuando íbamos de camino por aquí, me tenía encantado, y le juro que si no
estuviera en vísperas de casarme y fuera preciso seguir con ayo, le diría a mi señora madre
que me le pusiera a usted en lugar de D. Paco, el cual bien se me alcanza que no me ha enseñado
más que gansadas y tonterías.

--Pues repito que un joven destinado a ocupar tan alta posición en el mundo debe saber algo
más que el romance del Barandal del cielo. Verdad es que, o mucho me equivoco, o todo eso de
los mayorazgos se lo llevará la trampa, y tarde o temprano se pondrán las cosas de manera que
cada cual sea hijo de sus obras.

--Así debe ser--añadió Marijuán--. ¿No somos todos hijos de Dios?

--Vengan acá y respondan--dijo Santorcaz, excitando la curiosidad de sus oyentes--. ¿No les
parece que el mundo está muy mal arreglado?

Abriéronse varias bocas con estupefacción, y no se oyó ninguna respuesta.

--Pues yo, que no he leído ningún libro--afirmó al fin uno de los circunstantes--, digo que
Dios tiene que volver a hacer el mundo, porque eso de que se lo lleve todo el que primero salió
del vientre de la madre, y los demás se queden bailando el pelao, no está bien. Mi hermano
el mayor, sólo porque le dió la gana de nacer antes que yo, tiene tres dehesas y dos casas;
y los demás..., uno hubo de meterse fraile, otro se fué al Perú, otro está muerto de hambre
en un hospital de Sevilla, y yo, señores, tuve que meterme en el contrabando para que no se
me helara el cielo de la boca.

--Oye, tú, Marijuán--dijo otro--, ¿sabes lo que contaban en Sevilla? Pues que la Junta se iba
a poner de compinche con las otras Juntas para ver de quitar muchas cosas malas que hay en
el gobierno de España, lo cual podemos hacer nosotros sin necesidad de que vengan los franceses
a enseñárnoslo.[2]

--Así ha de ser--observó Santorcaz--. Me han dicho que en Sevilla hay sociedades secretas.

--¿Qué es eso?

--Ya sé--replicó uno--. Tiene razón don Luis. En Sevilla hay lo que llaman flamasones, hombres
malos que se juntan de noche para hacer maleficios y brujerías.

--¿Qué estás diciendo? No hay tales maleficios. Mi amo iba también a esas Juntas, y cuando
su mujer se lo echaba en cara, respondía que los que allí iban entraban al modo de filósofos
y no hacían mal a nadie.

--Pues en Madrid las sociedades secretas están todavía en la infancia--añadió Santorcaz--.
En Francia las hay a miles, y todo el mundo se inscribe en ellas.

--Pues si voy a Madrid--dijo con énfasis el mayorazguito--, lo primero que haré será meterme
en una de esas sociedades, donde sin duda se han de aprender muy buenas cosas. ¿No es verdad,
D. Luis? Yo no tengo nada de torpe: me lo conozco, sí, señores. ¿Creerá usted, Sr. Santorcaz,
que eso que usted ha dicho de los mayorazgos se me había ocurrido a mí muchas veces cuando
jugaba en el patio de casa con las gallinas? Pero ya que me enseña usted lo que ignoro, contésteme
a una duda: ¿por qué tenemos nosotros en nuestras casas tantos papelotes llenos de garabatos,
y por qué usamos esos escudos con sapos y culebras? El de mi casa tiene cuatro lagartos y un
tablero de ajedrez con dos calderitos muy monos.

--Si esos signos representan algo--repuso Santorcaz--, es referente al primero que los usó,
a sus hazañas, si las hizo, o a sus privilegios, si los tuvo; pero hoy, amiguito, tales pinturas
no valen de nada, y dentro de algunos años, los que las posean sin dinero, serán unos pobres
pelagatos, a quienes nadie se arrimará, así como todo aquel que haya hecho una fortuna con
su trabajo o descuelle por su talento, será bienquisto en el mundo, aunque no tenga ni un adarme
de lagartija en su escudo.

--¿De modo--preguntó el mozalbete--que yo seré un pelagatos si llego a perder mi patrimonio
o soy un bruto? Esto sí que es bueno.

--Nada, nada--dijo uno--. Fuera mayorazgos, y que todos los hermanos varones y hembras entren
a heredar por partes iguales.

--Eso no puede ser--observó Marijuán--, porque entonces no habría las grandes casas que dan
lustre al reino.

--Eso no puede ser--afirmó un tercero--. Pues qué, ¿el Rey iba a ser tan tonto que quitara
los mayorazgos? Nada, nada; los dejará siempre por la cuenta que le tiene.

--Es que si el Rey no quiere quitarlos, no faltará quien los quite--añadió Santorcaz.

Todos se rieron al oír sostener la idea de que existe alguna voluntad superior a la voluntad
del Rey.

--¿Cómo puede ser eso? Si el Rey no quiere... ¿Hay quien esté por cima del Rey? El Rey manda
en todas partes, y digan lo que quieran, no hay más que su sacra real voluntad. ¡Muchachos,
viva Fernando VII!

--Pero vengan acá, zopencos--dijo Santorcaz--. ¿Dicen ustedes que nadie manda más que el Rey?

--Nadie más.

--Y si todos los españoles dijeran a una voz: «¿Queremos esto, señor Rey; nos da la gana de
hacer esto», ¿qué haría el Rey?

Abriéronse de nuevo todas las bocas, y nadie supo contestar.

#Nota a pie de página:#

[2] Palabras textuales de la Junta Suprema de Sevilla.

XIX

--Gaznápiros, animales, si estáis probando lo que digo--añadió con energía D. Luis--. Lo que
pasa en España, ¿qué es? Es que el reino ha tenido voluntad de hacer una cosa y la está haciendo,
contra el parecer del Rey y del Emperador. Hace tres meses había en Aranjuez un mal Ministro,
sostenido por un Rey bobo, y dijisteis: «No queremos ese Ministro ni ese Rey», y Godoy se fué
y Carlos abdicó. Después Fernando VII puso sus tropas en manos de Napoleón, y las autoridades
todas, así como los generales y los jefes de la guarnición, recibieron orden de doblar la cabeza
ante Joaquín Murat; pero los madrileños dijeron: «No nos da la gana de obedecer al Rey, ni
a los Infantes, ni al Consejo, ni a la Junta, ni a Murat», y acuchillaron a los franceses en
el Parque y en las calles. ¿Qué pasa después? El nuevo y el viejo Rey van a Bayona, donde les
aguarda el tirano del mundo. Fernando le dice: «La Corona de España me pertenece a mí; pero
yo se la regalo a usted, Sr. Bonaparte». Y Carlos dice: «La Coronita no es de mi hijo, sino
mía; pero para acabar disputas, yo se la regalo a usted, Sr. Napoleón, porque aquello está
muy revuelto y usted solo lo podrá arreglar». Y Napoleón coge la Corona y se la da a su hermano,
mientras volviéndose a ustedes les dice: «Españoles, conozco vuestros males y voy a remediarlos.»
Pero ustedes se encabritan con aquello, y contestan: «No, camarada, aquí no entra usted. Si
tenemos sarna, nosotros nos la rascaremos: no hay más Rey de España que Fernando VII.» Fernando
se dirige entonces a los españoles y les dice que obedezcan a Napoleón; pero entretanto, muchachos,
un señor que se titula alcalde de un pueblo de doscientos vecinos escribe un papelucho diciendo
que se armen todos contra los franceses: este papelucho va de pueblo en pueblo, y como si fuera
una mecha que prende fuego a varias minas esparcidas aquí y allí, a su paso se va levantando
la nación desde Madrid hasta Cádiz. Por el Norte pasa lo propio, y los pueblos grandes, lo
mismo que los pequeños, forman sus Juntas, que dicen: «No; si aquí no manda nadie más que nosotros.
Si no reconocemos las abdicaciones, ni admitiremos de Rey a ese D. José, ni nos da la gana
de obedecer al Emperador, porque los españoles mandamos en nuestra casa, y si los reyes se
han hecho para gobernarnos, a nosotros no nos han parido nuestras madres para que ellos nos
lleven y nos traigan como si fuéramos manadas de carneros...» ¿Estamos? ¿Lo comprendéis? Pues
esto, ni más ni menos, es lo que está pasando aquí. Y ahora contéstenme los alcornoques que
me oyen: ¿quién manda, quién dispone las cosas, quién hace y deshace, el Rey o el reino?

El estupor que produjeron estas palabras reveladoras en el atento concurso, compuesto de muchachos
rudos e ignorantes, pero de gran viveza de imaginación, fué tan extraordinario, que por un
corto rato no se oyó la más insignificante voz, señal cierta de que las ideas vertidas por
Santorcaz, entrando de improviso en los obscuros cacúmenes de sus oyentes, habían armado allí
gran zipizape y polvareda, dejándoles aturdidos, confusos y sin palabra. El primero que rompió
el silencio fué Rumblar, diciendo:

--Todo eso está muy bien dicho. ¿Creeréis que hace días me ocurrió una idea parecida cuando
estaba cazando moscas y poniéndoles rabos en cierta parte, para que al volar hicieran reír
a mis dos hermanas, que estaban rezando? Sólo que yo no sabía cómo decir aquello que pensaba.

--Si, señores, ¡vivan las Juntas!--exclamó uno, levantándose--. Yo me sé de memoria aquel papel
que echó a la calle la de Córdoba, diciendo... Óiganme: «¡Cordobeses: los reinos de Andalucía
se ven acometidos por los asesinos del Norte; vuestra patria va a ser oprimida bajo el yugo
de un tirano; vosotros mismos seréis arrancados de vuestros hogares y de vuestras casas. Cuarenta
argollas está labrando el lascivo Murat para conduciros al Norte como a los animales más inmundos...
¡Soldados, gemid de rabia y furor!... Doce millones de hombres os están mirando y envidiando
vuestra gloria, y aun la Francia misma ansia por vuestros triunfos.»

Ruidosos aplausos y gritos acogieron esta proclama, fielmente recitada con dramáticos gestos
por el muchacho.

--Pues sí los españoles--continuó luego Santorcaz--pueden hacer lo que están haciendo, ¿no
pueden también decir el día de mañana: «Vamos, no queremos que haya más Inquisición ni más
vinculaciones...?», pongo por caso... O que digan: «En lugar de mil conventos, que haya tan
sólo la mitad, con lo cual basta y sobra», o «No me da la gana de que haya diezmos...»

--Eso sí que estaría bueno--dijo Marijuán--. Pero si todos los españoles van a hacer eso, y
cada uno empieza a tirar por su lado diciendo lo que quiere, se armará un laberinto tal que
no podrán entenderse.

--Vaya unos zotes--añadió Santorcaz--. Pero venid acá: ¿no veis que hay en Sevilla una Junta,
que es la que dispone? ¿No veis que hay otra en Granada, otra en Córdoba y otra en Málaga,
etc.? Pues en lugar de todas esas Juntas pequeñas que gobiernan en cada pueblo, ¿no puede haber
una muy grande que se reuna en Madrid y acuerde lo que se ha de hacer?

Miráronse los oyentes unos a, otros, y los monosílabos de aquiescencia y de admiración corrieron
de boca en boca, demostrando la prontitud con que aquellas juveniles inteligencias desplegaban
sus alas, aún entumecidas y vacilantes, para intentar describir los primeros círculos en el
espacio del pensamiento.

Estas conversaciones me enamoran--dijo el condesito de Rumblar--. 