 Floridos
rosales de enredadera y otras plantas, que se ceñían a los troncos, y pasaban de un árbol a
otro, como festones y guirnaldas, formaban allí misteriosa espesura y apartado recinto.

Sentada ya Poldy, se puso a meditar, y hubo de distraerse por tal arte, que, como vulgarmente
se dice, se le fue el santo al cielo. Cual no sería su asombro y cual no sería su júbilo, cuando
de repente sintió ruido y sin tener tiempo para recobrarse, vio llegar a un gentil caballero,
que se aproximó respetuoso y vino a ponerse de hinojos a sus plantas.

Imposible dudar. Era el original de los tres retratos en fotografía. Vestido estaba con elegante
traje de cazador, pero sin armas, porque no iba ya a caza de tigres, sino de palomas. Y en
vez del salacot oriental, cubría su cabeza un airoso sombrero tirolés adornado con una pluma
de águila.

El joven derribó por tierra el sombrero y descubrió los negros y abundantes rizos de su cabeza,
antes de postrarse de rodillas.

Profunda fue la emoción de Poldy. El corazón le daba brincos en el pecho. El joven le pareció
mucho más bello en el original que en los retratos, y cuando oyó su voz, argentina, melodiosa,
y rica de tonos persuasivos y suaves, que roban la prudencia y la calma, apenas pudo sostenerse
y pensó que se desmayaba.

En aquella situación no era dable diálogo alguno. ¿Qué podían decirse los dos enamorados? ¿Con
qué frases, en qué sobrehumano idioma acertarían a expresar sus agitadores sentimientos?

Solo dijo él:

--Aquí estoy, Poldy. Tuya es mi vida. Quiero ser y seré tuyo para siempre. Yo te amo, yo te
idolatro, yo te adoro.

¿Qué había de contestar Poldy, muda de asombro, radiante de alegría, y con el amor y el pudor
luchando en su alma?

Hizo, no obstante un esfuerzo y se puso de pie, aunque turbada y vacilante.

Entonces él se levantó también y la estrechó irresistible y cariñosamente entre sus brazos.
Luego, juntó su rostro al de ella y cubrió de besos su frente, sus mejillas y su fresca boca.

Conoció Poldy al fin el peligro en que se hallaba, se avergonzó de ceder con tanta facilidad
a quien veía y oía por vez primera; y, prestándole fuerzas su lastimado decoro, rechazó con
violencia a su amante, se desprendió de entre sus brazos, y procuró guarecerse de su atrevimiento
huyendo desalada y refugiándose en el castillo.

A solas en su estancia, se repuso Poldy de su temor, logró calmarse, y en el fondo de su alma
no pudo menos de conceder su perdón al príncipe indio. ¿Qué no perdonará una mujer a un joven
gallardo y elegante, enamoradísimo de ella, y que viene a buscarla y a ofrecerle su mano desde
tan remotos países? Y por otra parte, ¿qué había de hacer él cuando ella había enmudecido,
trémula y palpitante, y no respondía a sus palabras? Si el indio no hubiera hecho lo que hizo,
o hubiera sido un ente sobrehumano de los que no se estilan, o un mozalvete ruin, desmedrado
y muy para poco.

Así pensó Poldy. Yo no digo si pensó bien o si pensó mal. Digo solo que pensó así y que, en
consecuencia de tales premisas, echó allá en su mente la absolución al joven indio.

Sacó luego de un cajón de su escritorio la fotografía iluminada y con morosa delectación se
puso a contemplarla.
