

El último en hablar fue el único que se acercó a la verdad, confirmando la noticia algo después
de las tres de la tarde, con muchos aspavientos y palabras inconexas, el carretillero o aguador
Polanco. Muy conocido en el barrio, su aparición en la calle Ancha fue saludada con un escopeteo
graneado y cruzado de preguntas de ventana a ventana. Ocioso era aquel trabajo, porque él de
motu propio venía anunciando la muerte alevosa de Tondá, delante de la zapatería de la calle
de Manrique esquina a la de la Maloja.

Por Malanga, preso en la cárcel pública, había averiguado Tondá el asilo de Dionisio Gamboa,
y corrió a prenderlo con aquella confianza y descuido que nacen del valor llevado hasta la
temeridad. Llamado a la puerta del obrador por un hombre tan conocido como Tondá, no pudo Dionisio
equivocar sus intenciones, y desde luego, formó su resolución. Se levantó del banco en que
trabajaba, y se acercó con las manos a la espalda, en ademán de entregarse.

El movimiento de avance por parte del prófugo determinó otro opuesto por parte del perseguidor,
que le fue fatal. Grande, como se ha dicho, era el desnivel de la calle, y había además detenida
entonces a la puerta de la zapatería una volante alquilona que obstruía el paso. Para hacer
campo, Tondá, ya desmontado, retrocedió corto trecho; descuido éste de que se aprovechó en
el instante el astuto cocinero, para metérsele dentro y abrirle el vientre de lado a lado con
el mismo trinchete de que se servía para las reparaciones de la suela de los zapatos. Herido
y todo el heroico Tondá, persiguió al asesino, cayendo exánime a poco andar en medio de la
honda calle.

El hecho es histórico en casi todos sus pormenores.

CAPÍTULO IV

     ¿Qué soñar con el que adora,
      y qué sufrir cuando tarda,
      y qué temer cuando llega,
      y qué llorar si se marcha?

         J. VELARDE

En una mañana del benigno enero diole a Cecilia un vuelco el corazón, y dijo entre sí:--¡Eh!
Viene él hoy. Y desde ese momento no pudo pensar en otra cosa, ni hacer nada de provecho. Veces
infinitas se asomó al postigo de la ventana, creyendo la cuitada que así apresuraría la venida
del objeto de sus ansias; y otras tantas se dejó caer, desfallecida de alma y cuerpo, en el
columpio arrimado a la testera opuesta.

De poco le valió el volverse toda oídos y ojos. Por el contrario, tal era la ofuscación de
sus sentidos, que escuchando no oía, mirando intensamente no veía. Esto explica por qué se
pasaron algunos segundos antes que ella realizase la presencia del amante, llenando el hueco
de la entornada puerta de la calle, cual en un espejo su imagen adorada. Entonces, olvidada
por completo de sus propósitos de venganza, de los desdenes anteriores, de los supuestos agravios
recibidos con sus veleidades y su marcha al campo, corrió a su encuentro con los brazos abiertos,
le besó y se dejó besar por él en el delirio de la pasión. No cabe duda, el hecho de la corta
ausencia había obrado el milagro de convertirlos en íntimos amigos, en cariñosos hermanos,
en ternísimos amantes.

--¿Estás sola? la preguntó él.

--Sola, contestó ella con lánguida expresión.

--¿Me esperabas? agregó tiernamente teniéndola estrechada todavía por la cintura.

--Con el alma y con la vida, repuso la joven en su amoroso entusiasmo.

--¿Quién te dijo que yo venía hoy?

--¡El corazón!

La besó de nuevo en los ojos y en la boca, y añadió:

--Te hallo pálida y más delgada que a mi partida para el campo.

--¿Le parecen poco las noches y los días que he pasado sin pegar los ojos velando a mamita?
Tampoco han faltado otros sinsabores...

--¿Cuándo se enfermó tu abuela?

--Desde el año pasado mamita no gozaba de salud. Pero su gravedad se puede decir que principió
la víspera de Nochebuena. Cuando yo llegué, a eso de las dos de la madrugada, la encontré con
una calentura que volaba... No se levantó más.

--¿Dónde habías estado tú hasta esa hora?, preguntó el joven sorprendido.

--En una parte.

--¿En qué parte?

--¡Oh! En una parte.

--¿Me dirás dónde?, la preguntó Leonardo poniéndose serio.
