 Era un mocetón fornido, ancho y algo cuadrado
de hombros; vestía pantalón azul con media remonta negra, sujeto a la cintura por un ceñidor
morado; y sobre la camisa de escaso cuello, un «lástico» o chaquetón de bayeta roja. Calzaba
abarcas de tres tarugos sobre escarpines de paño pardo, y por debajo del hongo deformado con
que cubría la abultada cabeza, caían largos mechones de pelo áspero y entrerrubio, casi el
color de su cara sanota y agradable, cuyo defecto único era la mandíbula inferior más saliente
que la otra, como la de nuestros Príncipes de la casa de Austria. Llevaba en la mano derecha
un palo pinto, y debajo del brazo izquierdo un paraguas azul, muy grande y con remiendos.
