

Que no se me pidan, pues, descripciones minuciosas de monumentos y curiosidades, que pueden
hallarse en los libros ad hoc escritos por artistas-literatos, como Teófilo Gautier y otros.
No me es dado ofrecer sino impresiones, ni quiero emitir sino reflexiones propias, sean ó no
equivocadas. No he podido estudiar la Alhambra ni otros monumentos como artista, sino bajo
su punto de vista social, único que puede estar á mi alcance.

Subiendo la alta colina de la izquierda del Darro, por entre callejuelas estrechas, sucias,
caprichosas y casi arruinadas, habíamos llegado al pié de la gran puerta monumental que da
entrada á la ciudadela ó vastísima fortaleza de la Alhambra. En todo el derredor una falda
muy pendiente separa la planicie de la colina de las profundidades del Darro y los altos barrios
de la ciudad. Despues, como un inmenso cinturon de piedra, arrancan del seno circular de la
falda los enormes torreones y los estupendos muros que aislan la planicie, presentándola sobre
el horizonte de Granada como una corona de rocas y verdura que se destaca en el aire. A la
derecha de la puerta principal se levantan las masas enormes de la Alcazaba y la torre de la
Vela: á la izquierda las torres Bermejas casi arruinadas. Média entre los dos lados un vastísimo
espacio, un abismo como de 60 metros, que en tiempo de los Moros estuvo salvado por un puente
colosal, suspendido en el aire y que tenia sus estribos ó extremidades en la Alcazaba y las
Bermejas! Aquello debió ser prodigioso....

Entramos, y todo un mundo de pompa y armonías, y memorias solemnes, y ruinas y animacion de
la naturaleza, se ofreció á nuestros ojos. Yo no tenia idea, excepto en las grandes selvas
colombianas, de un lujo de vegetacion semejante. Desde la puerta hácia el interior, en una
extension de varias centenas de metros, se prolonga un bosque de árboles seculares y suntuosos,
bajo cuyo follaje la sombra es absoluta. Ese bosque está dividido en muchas calles magníficamente
macadamizadas, á cuyos lados corren y saltan arroyos cristalinos que forman una música deliciosa.
Ni un rayo del sol penetra bajo aquellas cúpulas sagradas donde vaga el genio de toda una raza,
de toda una civilización extinguida.... A la derecha, entre pabellones de yedra y tupidos arbustos
y colosales olmos, se destacan las murallas y los torreones de la línea interior de fortificaciones
que separaba la Alhambra propiamente dicha de los vastos jardines de la ciudadela. A la izquierda
se extienden algunas quintas (entre ellas la muy famosa de un rico banquero, Sr. Calderon),
rodeadas de cármenes ó huertos y jardines, donde se ostenta cuanto hay de mas delicado y bello,
de mas aromático y voluptuoso en la vegetacion andaluza. Aquel paraíso de perfumes, de sombras,
de verdura y armonías está habitado por centenares de ruiseñores que silban dulcemente al acercarse
la noche. Se quisiera vivir allí largos años, en un incesante recogimiento de amor, de contemplacion
y poesía....

Se pasa bajo el pórtico de la fortaleza, dejando el bosque poblado de misteriosas armonías,
y el viajero se encuentra en el extenso patio de los Aljibes. En el centro las cisternas cuya
cavidad subterránea es inmensa: al sur la Alcazaba, la torre y plataformas de las Prisiones,
y en avanzada la altísima torre de la Vela; al norte el Palacio de verano á la derecha, una
ancha calle á la izquierda, que conduce al poblado ó ciudadela, y en el centro el palacio de
Cárlos V, ruina colosal y noble que occupa una pequeña parte del sitio que cubriera el Palacio
de invierno de los reyes moros. Donde quiera escombros gigantescos, desolacion y tristeza;--el
esqueleto colosal del prodigio militar y artístico de una civilización....

Al subir por entre rotos muros las empolvadas escaleras del sombrío edificio de las Prisiones,
resuenan los pasos del extranjero en el seno de la mole granítica y de ladrillo durísimo, produciendo
ecos recónditos que parecen los lamentos de las víctimas un tiempo amontonadas bajo aquellas
bóvedas tremendas. Cuando se sale á la vasta plataforma de aquel sepulcro inmenso, y se respira
el aire libre bajo el cielo poético de Granada, se siente como una especie de resurreccion.
Subimos á la torre de la Vela, impacientes por abarcar el asombroso horizonte que se contempla
desde allí. Fué en esa altura estupenda donde tremoló por primera vez el estandarte de los
reyes católicos, el 2 de enero de 1492, para anunciar á todos los habitantes de la Vega que
el reinado de Boabdil habia terminado.

Renuncio á la pretension de revelar las hondas emociones que me dominaron durante la contemplacion
de aquel espectáculo admirable. Miré en derredor, dí un grito de supremo placer, me así del
borde del altísimo bastion para no caer, porque un vértigo me arrebataba, y mudo, tembloroso,
sin aliento, sentí una lágrima que se me escapaba como el mas puro homenaje.... Es que estaba
mirando la imágen de mi Patria!

En efecto, habida consideracion á las distancias y proporciones y á los pormenores característicos,
nada hay que ofrezca tan rara semejanza en el conjunto como la Vega de Granada con sus serranías,
vistas desde la Alhambra, y la llanura de Bogotá, circundada de cerros, contemplada desde las
alturas de "Monserrate." Razon tuvo el conquistador de mi patria para llamarla Nueva Granada,
y aún darle á su capital el nombre de Santafé, en recuerdo de la villa de los reyes católicos
(que se alcanza á ver desde la Alhambra) donde nació el atrevido Gonzalo Jiménez de Quesada.

El panorama que se registra con la mirada desde la torre de la Vela es superior á cuanta hermosura
puede imaginarse. Al pié se extiende la ciudad de Granada, descendiendo en plano inclinado,
hácia la llanura, llena de caprichos, de interesantísimos detalles, de arboledas magníficas
á trechos, de torres y monumentos de variadas formas; acariciada por el Jenil de un lado; cortada
por el Barro del otro, y rodeada de una inmensa cintura de cármenes (huertos, jardines y casas
de campo) donde se ostenta la mas lujosa vegetacion. A la derecha se levanta el estribo de
serranía donde se admiran las bellezas del Monte-Santo y el barrio de Albaicin, arrabal subterráneo
donde vive bajo las rocas, en la miseria y el abatimiento, la raza misteriosa de los Gitanos;
y en el fondo del abre que separa ese cerro del de la Alhambra y el Jeneralife, desciende por
entre jardines, molinos y bosques de frutales el Barro caprichoso, tan presto arroyo miserable
como torrente caudaloso.

Después, en el fondo del panorama, la Vega primorosa,--donde un tiempo ostentaran en las justas
su brío, su galantería y sus odios y ambiciones los Abencerrajes y Zegries, y donde probara
una raza intelligente los prodigios del trabajo en el arte de la agricultura y en la ingeniosa
actividad de la fabricacion. La Vega de Granada es literalmente un mar de verdura, en cuyo
fondo resaltan numerosas poblaciones, alcanzándose á distinguir entre otras Santafé, las dos
Gávias, Churriana, Almilla y Alendin. Los grupos de esas poblaciones hacen un juego muy gracioso
con las arboledas en fila que indican el curso de los caminos y riachuelos y el deslinde de
las heredades, con las plantaciones de cereales, de moreras, naranjos, avellanos, limoneros,
granados, olivos, almendros y otros muchos frutales, y con las mil casas campestres y los primorosos
cármenes del paraíso granadino.

Por último, todo ese paisaje esplendente se ve encuadrado por las montañas de la Sierra-Nevada,
donde en la cima de los anfiteatros de colinas y planos inclinados, y sobre inmensos pedestales
abruptos de granito y mármol se destaca, como el lomo fulgurante de un mar de plata, el cordon
de eminencias coronadas de nieve perpetua, que parece estar enviándole á la Europa los reflejos
del sol abrasador de África.... En uno de esos anfiteatros de cerros se nota el del Suspiro
del Moro, desde cuya cima dicen que el vencido Boabdil lanzó la última mirada y el postrer
adiós á la gentil Granada, ya conquistada por las huestes de Isabel y Fernando....

Descendimos de la torre de la Vela para entrar al santuario del arte voluptuoso de los orientales,
haciendo el mas raro contraste con el palacio de Cárlos V. ¡Qué de páginas de civilizaciones
distintas, trazadas con piedra sobre una misma colina! En las torres Bermejas y de la Vela,
la arquitectura fenicia y la romana; en la Alcazaba, la arquitectura árabe del segundo período;
en la Alhambra (Palacio de verano) el estilo florido y refinado del tercer período; y en el
palacio arruinado de Cárlos V la arquitectura clásica del Renacimiento. Asi, en solo un espacio
reducido, cuántas razas y civilizaciones distintas tienen su representacion!

Se adivina la estupenda grandiosidad que debió tener la parte mas importante de la Alhambra
(el palacio de invierno)con solo saber que el vasto edificio llamado hoy «palacio de Cárlos
V» apénas ocupa como una cuarta parte del lugar que estuviera cubierto por el edificio principal
de la Alhambra, que fué destruido por la orgullosa vanidad del rey emperador. Hoy el edificio
no tiene mas que sus muros y fachadas magníficas, sus arcadas interiores y los elementos del
suntuoso palacio. Su forma exterior es cuadrada, pero en el interior es perfectamente circular,
como si se hubiese querido establecer allí un circo romano. Aquella espléndida ruina llama
mucho la atencion, pero no interesa como el palacio de verano, porque el viajero llega solo
preocupado con lo que tiene el carácter de morisco ú oriental.

La primera impresion que se siente al penetrar en el famoso recinto es de desilusion. Se han
ponderado tanto las maravillas de la Alhambra y su grandiosidad, que al visitarla se la encuentra
muy inferior á las descripciones hechas por los viajeros entusiastas. Desde luego, la maravilla
de hoy no es mas que un detalle de lo que fué la residencia de los reyes de Granada y su corte;
y aunque de algunos años acá se trabaja en restaurar el palacio de verano, que se desplomaba
en ruinas y ha sido devastado por bárbaros visitadores de todos los paises, se encuentran patios
y salones cuyo estado no corresponde á lo que los artistas y anticuarios han creido que debió
contener el palacio.

Me sería preciso escribir centenares de páginas (y mal escritas) si quisiese indicar minuciosamente
todo lo que hay de suntuosidad, de capricho, de refinamiento pintoresco, de riqueza y adornos
de arte y de especialidad de estilo, en aquellos patios embaldosados con mármol y llenos de
aguas y delicias, como los de los Arrayanes y los Leones; aquellos muros cuajados de arabescos
primorosos; aquellos pavimentos brillantes y cubiertos de azulejos y mosaicos caprichosos;
aquellos artesonados de cedro que parecen bordados por el buril de una hada; aquellas bóvedas
y cielos rasos y techumbres de diversas formas, en yeso modelado, entre cuyas molduras de colores
vivísimos resuenan cien ecos singulares; aquel grupo de leones de mármol que parecen estar
contando al mundo de hoy los amores de las sultanas y esclavas del harem; aquellos salones
de maravillosas filigranas en estuco, que guardan en su recinto mil memorias, bajo los nombres
de sala de los Embajadores, de las Hermanas, de la Justicia, de los Abencerrajes (que hace
evocar las sombras de las víctimas), de la Reina, de Lindaraja, etc.; aquellos jardines repletos
de fuentes y arrayanes y naranjos; aquellos baños de alabastro y retretes de la voluptuosidad;
aquella mezquita que recuerda toda una religion poética y sublime; aquellos complicados pasadizos,
sótanos y escaleras en laberintos; y aquellos miradores aéreos suspendidos sobre abismos para
que las reinas y princesas moras pudiesen contemplar los cármenes del Darro, las colinas vecinas
y la ciudad y su vega, bañándose con deleite en la luz de las mañanas y en las ráfagas de aromas
y armonías que exhalaban los huertos, jardines y arroyos y aves mil, en las faldas que la Alhambra
domina con sus murallas y torreones, sus azoteas y celosías.

Si se me preguntase cuál es en resúmen mi opinion respecto del palacio de verano, diría, á
riesgo de no agradar á los artistas admiradores ni á los españoles que se jactan de un monumento
debido á una civilizacion perseguida por la España católica: Lo que resta de la Alhambra, que
es una fraccion nomas, es curiosísimo, pero no grande ni noble: es lindo, pero no bello. Allí
todo revela al esclavo, no al verdadero artista; todo es profundamente voluptuoso y artificioso;
todo habla á los sentidos, á las pasiones brutales (el amor lúbrico, el juego, el odio y la
venganza); nada hay que se dirija al pensamiento, al alma divina,--nada que sea noble, delicado
y sublime. La Alhambra no es la obra de un pueblo artista, como eran las iglesias góticas de
la misma época, sino la obra automática del obrero-esclavo, obedeciendo á un mandato concebido
por un amo, á quien dominara el instinto del deleite, el hábito de la autoridad suspicaz, vengativa
y sensual.

En lo general, aunque se ven variedades graciosas en los colores y las formas de los adornos,
el trabajo que se ostenta en todos los salones y recintos de la Alhambra es tan homogéneo en
su genio ó su estilo, y aún en su ejecucion, que no revela riqueza de fantasía en el artista,
sino la mano paciente de un artesano imitando un modelo invariable, ó sirviéndose de moldes
para estampar en el yeso los labrados ó arabescos. La piedra no hace allí ningún papel en lo
que toca al arte; casi todo esta en yeso ó materia plástica, y en los trabajos de madera la
riqueza de labor es subalterna. Esa consideracion disminuye mucho el valor comparativo de los
primorosos pormenores del palacio. Al recorrerlo, el alma no experimenta ninguna emocion, y
se sienten casi los estremecimientos de la carne como si detras de cada puerta estuviese dormida
entre flores y perfumes, sobre un lecho de mármol, una princesa ó esclava desnuda, de ojos
ardientes y cabellera de ébano....

Pero hay una cosa singular en la Alhambra, y es, que engaña de todos modos, produciendo diversas
impresiones, segun las visitas que se le hacen y el estado de espíritu del extranjero. El que
no ha leído nada sobre la Alhambra se maravilla al verla. El que ha leido las descripciones
de Washington Irving, Teófilo Gautier y otros escritores, encuentra la realidad inferior, en
el primer momento, y sale de la Alhambra bastante desilusionado. Pero si vuelve al día siguiente
y mira todo aquello, y lo medita para adivinar el pasado que desapareció, se adquiere una idea
mejor, y á cada visita se siente que la Alhambra crece en la imaginación y tiene mas y mas
encantos. Por último, si se la contempla desde la altura superior del Jeneralife, y se recorre
todo el terreno circunvecino, la Alhambra aparece al espíritu en toda la grandiosidad de su
conjunto que fue, y las apreciaciones varían.

Nosotros subimos á la Alhambra en cuatro días diversos, por lados y caminos diferentes, y buscando
todas sus faces ó sus puntos de vista. Considerada desde el cerro del Albaicin ó desde el Jeneralife,
las impresiones son distintas. Desde el primer punto se la ve original, soberbia y pintoresca.
Desde el segundo se la comprende completamente, hallándola grandiosa, estupenda y muy compleja.

El Jeneralife era la casa de campo, en cierto modo, de la Alhambra. Tiene su asiento en una
colina superior, inmediata á la planicie de la Alhambra, y está, á su turno, dominado por otra
colina mas alta, donde antes existia una fortaleza que el mariscal Soult hizo volar durante
la guerra de Napoleón, y cuyas escasas ruinas se encuentran aún dispersas en la loma. Por el
pié del escombro baja un arroyo artificial que prodiga sus aguas salladoras al Jeneralife,
la Alhambra, los cármenes vecinos y Granada. A una profundidad enorme corre el Darro, y, sinembargo,
fué de ese riachuelo que, desde muchas leguas de distancia, trajeron corrientes abundantes
á sus palacios y jardines los laboriosos Moros, esos amantes del sol y de las aguas juguetonas.

El edificio del Jeneralife está fuera de las fortificaciones de la Alhambra, aunque estuvo
ligado por viaductos aéreos. Era allí donde reposaban y se bañaban las princesas, las damas
de corte y las esclavas, gozando con infinita voluptuosidad bajo un cielo admirable, entre
mil perfumes, rumores y caprichos, en albercas y tinas de mármol, y teniendo al derredor el
horizonte mas encantador del mundo. El Jeneralife se compone de un laberinto de glorietas,
pabellones, miradores, fuentes caprichosas, baños, huertos, jardines y mil primores artificiales,
donde fueron profusamente aglomerados y bien dispuestos los ricos marmóles y jaspes, los bellos
estucos, los delicados arabescos, los lindos azulejos, las cascadillas, las terrazas, los grupos
de arrayanes, naranjos, jazmines, granados y rosales formando las mas graciosas figuras, y
cuanto era característico del arte oriental, tan hábil en la disposición de los colores, la
orientación de los edificios, la distribución de las aguas y el cultivo de las plantas.

Desde allí se tiene la idea completa de la Alhambra, que debió sor una obra inmensa, formidable
y de muy variadas condiciones. Una primera línea de fortificaciones, destacada bajo los bordes
de la circunferencia de la planicie, lo encerraba todo: la ciudadela y los palacios, los parques
y jardines y el Jeneralife. Otra linea mas formidable en su conjunto, con muchos torreones
de trecho en trecho, separaba á la Alhambra y la ciudadela de los parques, el Jeneralife, etc.;
y por último, los palacios mismos de las residencias de la Corte estaban separados de la masa
que componía la ciudadela, dividida en muchas calles con jardines, donde sin duda habitaban
las familias cortesanas y acaso una parte de la guarnicion. Hoy todo está casi en ruinas, con
excepcion del palacio de verano y la gran mezquita; hay muchos espacios vacíos, los torreones
se han derrumbado, los jardines interiores están en esqueleto, y en las calles de esa pequeña
ciudad cortesana encerrada entre fortalezas, muchas casas están desiertas y otras no son habitadas
sino por familias miserables y mendicantes.

       *       *       *       *       *

La catedral de Granada, que data de los siglos XV y XVI, aunque grandiosa y espléndida en su
género y de una admirable riqueza de ornamentacion y pormenores, es, segun mi gusto, inferior
á las demas catedrales de España, en cuanto al conjunto. Tengo una pasion decidida por la sombría
solemnidad, la originalidad y el atrevimiento de las catedrales góticas, porque son monumentos
típicos, populares y en armonía con el recogimiento severo de la religion. Pero me repugnan
en los templos los refinamientos escolásticos y afeminados del Renacimiento, que hacen evocar
la memoria del paganismo. La catedral de Granada, mandada construir por los Reyes Católicos,
es del mas puro estilo del Renacimiento, combinando los tipos de sus diversos órdenes. Es un
monumento grandioso, de proporciones muy majestuosas, pero pesado en su masa, sin audacia en
las formas y de una regularidad que, interesando en el primer momento, acaba por ser monótona.

Una inmensa nave que hace su semicírculo en el fondo y abraza los dos costados, forma las naves
laterales, y otras tres en el centro completan la vasta construccion. Un coro central en mala
hora concebido, interrumpe el cuerpo del edificio, quitándole mucho de su majestad, y, exceptuando
algunos relieves de un hermoso frontispicio-altar do mármoles soberbios, solo llama la atencion
por sus dos órganos colosales, cuyos tubos parecen querer penetrar la techumbre para lanzar
al cielo sus solemnes melodías. El altar mayor, situado en el centro de un vasto círculo formado
por columnas y bastiones que sostienen la gran cúpula del templo, es de una magnificencia suntuosa.
Nótase allí un famoso arco inclinado, atrevida creación impuesta al artista por la necesidad
de la perspectiva; y hay en todas las cornisas y los arcos circulares una profusion de relieves
de gran valor que hacen un efecto excelente sobre el fondo de los frescos debidos á artistas
muy notables, como el famoso Palomino.

La capilla de las Reyes contiene allí, entre muchas riquezas de ornamentación, dos tumbas monumentales
de mármol blanco, asombrosamente preciosas por sus líneas delicadas, su inmensa labor y sus
relieves de un gusto artístico insuperable. La una de esas tumbas es la de Isabel y Fernando,
con sus cuerpos íntegros en relieve; la otra de Felipe I y Juana la loca, de iguales condiciones.
De resto, la catedral entera está llena de primores; su riqueza de mármoles en todos los pavimentos,
los altares y muros, es prodigiosa,--como en todas las catedrales españolas (no siempre con
buen gusto en la distribución); y entre multitud de bellos frescos, de infinitos adornos y
cuadros al óleo de bastante mérito, se distinguen dos pequeños de Murillo, uno de Herrera el
viejo y varios del infatigable Alonso Cano.

Un curioso espectáculo me llamó la atención, al recorrer la ciudad hacia extramuros, en solicitud
de la Cartuja, el Albaicin y el Monte-Santo. Me había prometido ver á los Gitanos en su barrio
y contemplar sus extrañas danzas en medio de las ruinas de la Alhambra. Había conocido un dia,
en el Jeneralife, al capitán de los Gitano de Granada, hablando con él para que nos hiciese
preparar una danza, objeto que provoca mucho la curiosidad de los viajeros. El capitán, albéitar
de profesión, me había impresionado vivamente, haciéndome simpatizar con su raza. Fino y comedido,
con una fisonomía en que parecían disputarse la expresión típica, el orgullo y la humildad
fingida, la indiferencia y la amabilidad; alto, delgado y enhiesto; llevando con garbo su capa
azul oscura de vueltas de terciopelo carmesí, y su sombrero de fieltro algo inclinado sobre
la frente; con un acento vibrante y suave, un ojo profundamente negro, vivo y ardiente, pero
velado por instantes, y marchando con seguridad y presteza,--aquel hombre me ofrecia el tipo
de una raza bellísima, que ha conservado en medio de su degradación en Europa la tradicion
de la mas hermosa estirpe de la India proscrita.
