
Un niño, después de rezar el Trisagio, decía en són de protesta: "Ya me fastidia tanto Kirileson
(Kyrie Eleison)." Su madre entonces le castigó por burlarse de Dios. A otro niño se le ocurrió
llamar Qui Tolis a un perro, su tía le corrige diciendo: "Nunca se pone el nombre de Dios a
un animal."

Arsenal de invocaciones mágicas

Todo esto constituye un verdadero arsenal de invocaciones mágicas, en cuya eficacia se confía
para evitar el mal, librarse del peligro, lograr un bien, alcanzar una gracia. Como ejemplo
de la virtud de las invocaciones y de lo que se puede conseguir con sólo decir con frecuencia
Jesús, María, José, que constituye la "Trinidad Santísima de la Tierra," se cuentan los siguientes
casos: (Novena de Jesús, María y José. Manila, 1903). Un hombre de mala vida pasando en medio
de una noche por delante de una iglesia de San Francisco, en Cuzco, Perú, vió luces en el cementerio
y, comprendiendo que se trataba de un entierro, se dirigió al lugar para presenciarlo. De pronto
se apercibió que allá había un trono en el que Jesucristo se hallaba sentado en medio de María
y José. Aparecieron entonces muchos demonios cada uno con su libro en la mano. Uno de ellos
empezó su acusación contra una mujer de mala vida de Buenos Aires. "Jesús, dice la novena,
pronunció contra ella la sentencia de muerte repentina y juntamente a condenación eterna."
(Pág. 7.) Desapareció el demonio para ir a ejecutar la sentencia. Otro demonio leyó en su libro
que en Chile había otra mujer de mala vida. "Jesús pronunció contra ella sentencia de muerte
y condenación." (Pág. 8.) El demonio corrió a cumplir la sentencia. Se presentó otro acusando
a un hombre de llevar mala vida en Cuzco, y este hombre era precisamente el mismo que se detuvo
a presenciar el espectáculo del cementerio. "Al ir el justo Juez a pronunciar contra él la
sentencia de muerte y condenación, María Santísima y el Señor San José se arrodillaron ante
el Divino Maestro pidiendo por él, alegando que muchas veces había invocado sus Santísimos
nombres pidiendo su amparo * * *." Habiendo Jesús negado su perdón, volvieron sus padres a
rogarle, y viendo que no conseguían ablandarle para conseguir el perdón, la Santísima Virgen
le mostró a su Santísimo Hijo los pechos que había mamado, y el Santo Patriarca le mostró las
manos que con su trabajo le habían sustentado." (Pág. 8.) Entonces Jesús les concedió el perdón
por una gracia que puede solamente llamarse de estómago agradecido.

¡Gran aliciente para el crimen!
