 Las ruedas de atrás habían aplastado un obstáculo frágil.

Desnoyers continuaba en su asiento, encogido, estupefacto, cerrando los ojos. El horror le
hizo pensar en su propio destino. ¿Adónde le llevaba aquel teniente?...

En la plaza vió la casa municipal que ardía; la iglesia no era mas que un cascarón de piedra
erizado de lenguas de fuego. Las casas de los vecinos acomodados tenían las puertas y ventanas
rotas á hachazos. En su interior se agitaban los soldados, siguiendo un metódico vaivén. Entraban
con las manos vacías y surgían cargados de muebles y ropas. Otros, desde los pisos superiores,
arrojaban objetos, acompañando sus envíos con bromas y carcajadas. De pronto tenían que salir
huyendo. El incendio estallaba instantáneamente, con la violencia y la rapidez de una explosión.
Seguía los pasos de un grupo de hombres que llevaban cajones y cilindros de metal. Alguien
que iba al frente designaba los edificios, y al penetrar por sus rotas ventanas pastillas y
chorros de líquido, se producía la catástrofe de un modo fulminante.

Vió surgir de un edificio en llamas dos hombres que parecían dos montones de harapos, llevados
á rastras por varios alemanes. Sobre la mancha azul de sus capotes distinguió unas caras pálidas,
unos ojos desmesuradamente abiertos por el martirio. Sus piernas arrastraban por el suelo,
asomando entre las tiras de los pantalones rojos destrozados. Uno de ellos aún conservaba el
kepis. Expelían sangre por diversas partes de sus cuerpos: iban dejando atrás el blanco serpenteo
de los vendajes deshechos. Eran heridos franceses, rezagados que se habían quedado en el pueblo,
sin fuerzas para continuar la retirada. Tal vez pertenecían al grupo que, al verse cortado,
intentó una resistencia loca.

Deseando restablecer la verdad, miró al oficial que tenía al lado y quiso hablar. Pero éste
le contuvo: «Franco-tiradores disfrazados, que van á recibir su castigo.» Las bayonetas alemanas
se hundieron en sus cuerpos. Después, una culata cayó sobre la cabeza de uno de ellos... Y
los golpes se repitieron con sordo martilleo sobre las cápsulas óseas, que crujían al romperse.

Otra vez pensó el viejo en su propia suerte. ¿Adonde le llevaba este teniente á través de tantas
visiones de horror?...

Llegaron á las afueras del pueblo, donde los dragones habían establecido su barricada. Las
carretas estaban aún allí, pero á un lado del camino. Bajaron del automóvil. Vió un grupo de
oficiales vestidos de gris, con el casco enfundado, iguales en todo á los otros. El que le
había conducido hasta este sitio quedó inmóvil, rígido, con una mano en la visera, hablando
á un militar que estaba unos cuantos pasos al frente del grupo. Miró á este hombre y él también
le miró con unos ojillos azules y duros que perforaban su rostro enjuto surcado de arrugas.
Debía ser el general. La mirada arrogante y escudriñadora le abarcó de pies á cabeza. Don Marcelo
tuvo el presentimiento de que su vida dependía de este examen. Una mala idea que cruzase por
su cerebro, un capricho cruel de su imaginación, y estaba perdido. Movió los hombros el general
y dijo unas palabras con gesto desdeñoso. Luego montó en un automóvil con dos de sus ayudantes,
y el grupo se deshizo.

La cruel incertidumbre del viejo encontró interminables los momentos que tardó el oficial en
volver á su lado.

--Su Excelencia es muy bueno--dijo--. Podía fusilarle, pero le perdona. ¡Y aún dicen ustedes
que somos unos salvajes!...

Con la inconsciencia de su menosprecio, explicó que lo había traído hasta allí convencido de
que le fusilarían. El general deseaba castigar á los vecinos principales de Villeblanche, y
él había considerado por su propia iniciativa que el dueño del castillo debía ser uno de ellos.

--El deber militar, señor... Así lo exige la guerra.

Después de esta excusa reanudó los elogios á Su Excelencia. Iba á alojarse en la propiedad
de don Marcelo, y por esto le perdonaba la vida. Debía darle las gracias... Luego volvieron
á temblar de cólera sus mejillas. Señalaba unos cuerpos tendidos junto al camino. Eran los
cadáveres de los cuatro hulanos, cubiertos con unos capotes y mostrando por debajo de ellos
las suelas enormes de sus botas.

--¡Un asesinato!--exclamó--. ¡Un crimen que van á pagar caro los culpables!

Su indignación le hacía considerar como un hecho inaudito y monstruoso la muerte de los cuatro
soldados, como si en la guerra sólo debieran caer los enemigos, manteniéndose incólume la vida
de sus compatriotas.

Llegó un grupo de infantería mandado por un oficial. Al abrirse sus filas vió Desnoyers entre
los uniformes grises varios paisanos empujados rudamente. Iban con las ropas desgarradas. Algunos
tenían sangre en el rostro y en las manos. Los fué reconociendo uno por uno mientras los alineaban
junto á una tapia, á veinte pasos del piquete: el alcalde, el cura, el guardia forestal, algunos
vecinos ricos cuyas casas había visto arder.

Iban á fusilarlos... Para evitarle toda duda, el teniente continuó sus explicaciones.

--He querido que vea usted esto. Conviene aprender. Así agradecerá mejor las bondades de Su
Excelencia.

Ninguno de los prisioneros hablaba. Habían agotado sus voces en una protesta inútil. Toda su
vida la concentraban en sus ojos, mirando en torno con estupefacción... ¡Y era posible que
los matasen friamente, sin oir sus protestas, sin admitir las pruebas de su inocencia!

La certidumbre de la muerte dió de pronto á casi todos ellos una noble serenidad. Inútil quejarse.
Sólo un campesino rico, famoso en el pueblo por su avaricia, lloriqueaba desesperado, repitiendo:
«Yo no quiero morir... yo no quiero morir.»

Trémulo y con los ojos cargados de lágrimas, Desnoyers se ocultó detrás de su implacable acompañante.
A todos los conocía, con todos había batallado, arrepintiéndose ahora de sus antiguas querellas.
El alcalde tenía en la frente la mancha roja de una gran desolladura. Sobre su pecho se agitaba
un harapo tricolor: la banda municipal, que se había puesto para recibir á los invasores y
que éstos le habían arrancado. El cura erguía su cuerpo pequeño y redondo, queriendo abarcar
en una mirada de resignación las víctimas, los verdugos, la tierra entera, el cielo. Parecía
más grueso. El negro ceñidor, roto por las violencias de los soldados, dejaba libre su abdomen
y flotante su sotana. Las melenas plateadas chorreaban sangre, salpicando de gotas rojas el
blanco alzacuello.

Al verle avanzar por el campo de la ejecución con paso vacilante á causa de su obesidad, una
risotada salvaje cortó el trágico silencio. Los grupos de soldados sin armas que habían acudido
á presenciar el suplicio saludaron con carcajadas al anciano. «¡A muerte el cura!...» El fanatismo
de las guerras religiosas vibraba en su burla. Casi todos ellos eran católicos ó protestantes
fervorosos; pero sólo creían en los sacerdotes de su país. Fuera de Alemania, todo resultaba
despreciable, hasta la propia religión.

El alcalde y el sacerdote cambiaron de lugar en la fila, buscándose. Se ofrecían mutuamente,
el centro del grupo con una cortesía solemne.

--Aquí, señor alcalde; este es su sitio: á la cabeza de todos.

--No; después de usted, señor cura.

Discutían por última vez, pero en este momento supremo era para cederse el paso, queriendo
cada uno humillarse ante el otro.

Habían unido sus manos por instinto, mirando de frente al piquete de ejecución, que bajaba
sus fusiles en rígida fila horizontal. A sus espaldas sonaron lamentos. «Adiós, hijos míos...
Adiós, vida... Yo no quiero morir... ¡no quiero morir!...»

Los dos hombres sintieron la necesidad de decir algo, de cerrar la página de su existencia
con una afirmación.

--¡Viva la República!--gritó el alcalde.

--¡Viva Francia!--dijo el cura.

Desnoyers creyó que ambos habían gritado lo mismo.

Se alzaron dos verticales sobre las cabezas: el brazo del sacerdote trazó en el aire un signo,
el sable del jefe del piquete relampagueó al mismo tiempo lívidamente... Un trueno seco, rotundo,
seguido de varias explosiones tardías.

Sintió lástima don Marcelo por la pobre humanidad al ver las formas grotescas que adopta en
el momento de morir. Unos se desplomaron como sacos medio vacíos; otros rebotaron en el suelo
lo mismo que pelotas; algunos dieron un salto de gimnasta, con los brazos en alto, cayendo
de espaldas ó de bruces, en una actitud de nadador. Vió cómo salían del montón humano piernas
contorsionadas por los estremecimientos de la agonía... Unos soldados avanzaron con el mismo
gesto de los cazadores que van á cobrar sus piezas. De la palpitación de los miembros revueltos
se elevaron unas melenas blancas y una mano débil que se esforzaba por repetir su signo. Varios
tiros y culatazos en el lívido montón chorreante de sangre... Y los últimos temblores de vida
quedaron borrados para siempre.

El oficial había encendido un cigarro.

--Cuando usted guste--dijo á Desnoyers con irónica cortesía.

Montaron en el automóvil para atravesar Villeblanche, regresando al castillo. Los incendios
cada vez más numerosos y los cadáveres tendidos en las calles ya no impresionaron al viejo.
¡Había visto tanto! ¿Qué podía alterar ya su sensibilidad?... Deseaba salir del pueblo cuanto
antes, en busca de la paz de los campos. Pero los campos habían desaparecido bajo la invasión:
por todas partes soldados, caballos, cañones. Los grupos en descanso destruían con su contacto
lo que les rodeaba. Los batallones en marcha habían invadido todos los caminos, rumorosos y
automáticos como una máquina, precedidos por los pífanos y los tambores, lanzando de vez en
cuando, para animarse, su grito de alegría: «¡Nach París!»

El castillo también estaba desfigurado por la invasión. Había aumentado mucho el número de
sus guardianes durante la ausencia del dueño. Vió todo un regimiento de infantería acampado
en el parque. Miles de hombres se agitaban bajo les árboles preparando su comida en las cocinas
rodantes. Los arriates de su jardín, las plantas exóticas, las avenidas cuidadosamente enarenadas
y barridas, todo roto y ajado por la avalancha de hombres, bestias y vehículos.

Un jefe ostentando en una manga el brazal distintivo de la Administración militar daba órdenes
como si fuese el propietario. Ni se dignó fijar sus ojos en este civil que marchaba al lado
de un teniente con encogimiento de prisionero. Los establos estaban vacíos. Desnoyers vió sus
últimas vacas que salían conducidas á palos por los pastores con casco. Los reproductores costosos
eran degollados todos en el parque como simples bestias de carnicería. En los gallineros y
palomares no quedaba una sola ave. Las cuadras estaban llenas de caballos enjutos que se daban
un hartazgo ante el pesebre repleto. El pasto almacenado se esparcía pródigamente por las avenidas,
perdiéndose en gran parte antes de ser aprovechado. La caballada de varios escuadrones iba
suelta por los prados, destruyendo bajo su pateo los canales, los bordes de los taludes, el
alisamiento del suelo, todo un trabajo de largos meses. La leña seca ardía en el parque con
un llameo inútil. Por descuido ó por maldad, alguien había aplicado el fuego á sus montones.
Los árboles, con la corteza reseca por los ardores del verano, crujían al ser lamidos por las
llamas.

El edificio estaba ocupado igualmente por una multitud de hombres que obedecían á este jefe.
Sus ventanas abiertas dejaban ver un continuo tránsito por las habitaciones. Desnoyers oyó
golpes que resonaron dentro de su pecho. ¡Ay, su mansión histórica!... El general iba á instalarse
en ella, luego de haber examinado en la orilla del Marne los trabajos de los pontoneros, que
establecían varios pasos para las tropas. Su miedo de propietario le hizo hablar. Temía que
rompiesen las puertas de las habitaciones cerradas; quiso ir en busca de las llaves para entregarlas.
El comisario no le escuchó: seguía ignorando su existencia. El teniente repuso con una amabilidad
cortante:

--No es necesario; no se moleste.

Y se fué para incorporarse á su regimiento. Pero antes de que Desnoyers le perdiese de vista
quiso el oficial darle un consejo. Quieto en su castillo; fuera de él podían tomarle por un
espía, y ya estaba enterado de la prontitud con que solucionaban sus asuntos los soldados del
emperador.

No pudo permanecer en el jardín contemplando de lejos su vivienda. Los alemanes que iban y
venían se burlaban de él. Algunos marchaban á su encuentro en línea recta, como si no le viesen,
y tenía que apartarse para no ser volteado por este avance mecánico y rígido.

Al fin se refugió en el pabellón del conserje. La mujer le veía con asombro, caído en un asiento
de su cocina, desalentado, la mirada en el suelo, súbitamente envejecido al perder las energías
que animaban su robusta ancianidad.

--¡Ah, señor!... ¡Pobre señor!

De todos los atentados de la invasión, el más inaudito para la pobre mujer era contemplar al
dueño refugiado en su vivienda.

--¡Qué va á ser de nosotros!--gemía.

Su marido era llamado con frecuencia por los invasores. Los asistentes de Su Excelencia, instalados
en los sótanos del castillo, lo reclamaban para inquirir el paradero de las cosas que no podían
encontrar. De estos viajes volvía humillado, con los ojos llenos de lágrimas. Tenía en la frente
la huella negra de un golpe; su chaqueta estaba desgarrada. Eran rastros de un débil intento
de oposición durante la ausencia del dueño al iniciar los alemanes el despojo de establos y
salones.

El millonario se sintió ligado por el infortunio á unas gentes consideradas hasta entonces
con indiferencia. Agradecía mucho la fidelidad de este hombre enfermo y humilde. Le conmovió
el interés de la pobre mujer, que miraba el castillo como si fuese propio. La presencia de
la hija trajo á su memoria la imagen de Chichí. Había pasado junto á ella sin fijarse en su
transformación, viéndola lo mismo que cuando acompañaba, con trote de gozquecillo, á la señorita
Desnoyers en sus excursiones por el parque y los alrededores. Ahora era una mujer, con la delgadez
del último crecimiento, apuntando las primeras gracias femeniles en su cuerpo de catorce años.
La madre no la dejaba salir del pabellón, temiendo á la soldadesca, que lo invadía todo con
su corriente desbordada, filtrándose en los lugares abiertos, rompiendo los obstáculos que
estorbaban su paso.

Desnoyers abandonó su desesperado mutismo para confesar que sentía hambre. Le avergonzaba esta
exigencia material, pero las emociones del día, la muerte vista de cerca, el peligro todavía
amenazante, despertaron en él un apetito nervioso. La consideración de que era un miserable
en medio de sus riquezas y no podía disponer de nada en su dominio aumentó todavía más su necesidad.

--¡Pobre señor!--dijo otra vez la mujer.

Y contempló con asombro al millonario devorando un pedazo de pan y un triángulo de queso, lo
único que pudo encontrar en su vivienda. La certeza de que no conseguiría otro alimento por
más que buscase, hizo que don Marcelo siguiese atormentado por su apetito. ¡Haber conquistado
una fortuna enorme, para sufrir hambre al final de su existencia!... La mujer, como si adivinase
sus pensamientos, gemía, elevando los ojos. Desde las primeras horas de la mañana el mundo
había cambiado su curso: todas las cosas parecían al revés. ¡Ay, la guerra!...

En el resto de la tarde y una parte de la noche fué recibiendo el propietario las noticias
que le traía el conserje después de sus visitas al castillo. El general y numerosos oficiales
ocupaban las habitaciones. No quedaba cerrada una sola puerta: todas estaban de par en par,
á culatazos y hachazos. Habían desaparecido muchas cosas; el portero no sabía cómo, pero habían
desaparecido, tal vez rotas, tal vez arrebatadas por los que entraban y salían. El jefe del
brazal iba de habitación en habitación examinándolo todo, dictando en alemán á un soldado que
escribía. Mientras tanto, el general y los suyos estaban en el comedor. Bebían abundantemente
y consultaban mapas extendidos en el suelo. El pobre hombre había tenido que bajar á las cuevas
en busca de los mejores vinos.

Al anochecer se marcó un movimiento de flujo en aquella marea humana que cubría los campos
hasta perderse de vista. Habían quedado establecidos varios puentes sobre el Marne y la invasión
reanudó su avance. Los regimientos se ponían en marcha lanzando su grito de entusiasmo: «¡Nach
Paris!» Los que se quedaban para continuar al día siguiente iban instalándose en las casas
arruinadas ó al aire libre. Desnoyers oyó cánticos. Bajo el fulgor de las primeras estrellas
los soldados se agrupaban como orfeonistas, formando con sus voces un coral solemne y dulce,
de religiosa gravedad. Encima de los árboles flotaba una nube roja que la sombra hacía más
intensa. Era el reflejo del pueblo, que aún llameaba. A lo lejos, otras hogueras de granjas
y caseríos cortaban la noche con sus parpadeos sangrientos.

El viejo acabó por dormirse en la cama de sus conserjes, con el sueño pesado y embrutecedor
del cansancio, sin sobresaltos ni pesadillas. Caía y caía en un agujero lóbrego y sin término.
Al despertar, se imaginó que sólo había dormido unos minutos. 