 ¡Virgen de la Candelaria! ¡Corra usted, hombre, corra usted!

Y el portero se encaminaba, paso entre paso, a la celda del guardián; y cinco minutos después
regresaba con la superior licencia, que su paternidad no tenía entrañas de ogro para contrariar
deseo de embarazada.

--Puede pasar la niña del antojo con toda la sacra familia.

Y otro lego asumía las funciones de guía o ciceron

Por supuesto que en muchas ocasiones la barriga era de pega, es decir, rollo de trapos; pero
ni guardián ni portero podían meterse a averiguarlo. Para ellos vientre abovedado era pasaporte
en regla.

Y de los conventos de frailes pasaban a los monasterios de monjas; y de cada visita regresaba
a casa la niña del antojo provista de ramos de flores, cerezas y albaricoques, escapularios
y pastillas. Las camaradas participaban también del pan bendito.

Y la romería en Lima duraba un mes por lo menos.

Un arzobispo, para poner coto al abuso y sin atreverse a romper abiertamente con la costumbre,
dispuso que las antojadizas limeñas recabasen la licencia, no de la autoridad conventual, sino
de la curia; pero como había que gastar en una hoja de papel sellado, y firmar solicitud, y
volver al siguiente día por el decreto, empezaron a disminuir los antojos.

Su sucesor, el señor La Reguera, cortó de raíz el mal contestando un no redondo a la primera
prójima que fué con el empeño.

--¿Y si malparo, ilustrísimo señor?--insistió la postulante.

--De eso no entiendo yo, hijita, que no soy comadrón, sino arzobispo.

Y lo positivo es que no hay tradición de que limeña alguna haya abortado por no pasear claustros.

* * *

Entre los manuscritos que en la Real Academia de la Historia, en Madrid, forman la colección
de Matalinares, archivo de curiosos documentos relativos a la América, hay uno (cuaderno 3º
del tomo LXXVII) códice que no es sino el extracto de un proceso a que en el Perú dió motivo
la niña del antojo.

Guardián de la Recoleta de Cajamarca era, por los años de 1806, fray Fernando Jesús de Arce,
quien, contrariando la arzobispal y disciplinaria disposición, dió en permitir el paseíto por
su claustro a las cristianas que lo solicitaban alegando el delicado achaque. La autoridad
civil tuvo o no tuvo sus razones para pretender hacerlo entrar en vereda, y se armó proceso,
y gordo.

El padre comisario general apoyó al padre Arce, presentando, entre otros argumentos, el siguiente
que, a su juicio, era capital y decisivo:--La conservación del feto es de derecho natural y
el precepto de la clausura es de derecho positivo, y por consideración al último no sería caritativo
exponer una mujer al aborto.

El padre Arce decía que para él era caso de conciencia consentir en el capricho femenino; pues
una vez que se negó a conceder tal licencia acontecióle que, a los tres días, se le presentó
la niña del antojo llevando el feto en un frasco y culpándolo de su desventura. Añadía el padre
Arce que por él no había de ir otra almita al limbo, que no se sentía con hígados para hacer
un feo a antojos de mujer encinta.

El vicario foráneo se vió de los hombres más apurados para dar su fallo, y solicitó el dictamen
de Matalinares, que era a la sazón fiscal de la Audiencia de Lima. Matalinares sostuvo que
no por el peligro del feto, sino por corruptelas y consideraciones de conveniencia o por privilegios
apostólicos para determinadas personas de distinción, se había tolerado la entrada de mujeres
en clausura de regulares, y que eso de los antojos era grilla y preocupación. En resumen, terminaba
opinando que se previniese al padre comisario general ordenase al guardián de la Recoleta que
por ningún pretexto consintiese en lo sucesivo visitas de faldas, bajo las penas designadas
por la Bula de Benedicto XV, expedida en 3 de enero de 1742.

El vicario, apoyándose en tan autorizado dictamen, falló contra el guardián; pero éste no se
dió por derrotado, y apeló ante el obispo, quien confirmó la resolución.

Fray Fernando Jesús de Arce era testarudo, y dijo en el primer momento que no acataba el mandato
mientras no viniese del mismo Papa; pero su amigo, el comisario general, consiguió apaciguarlo,
diciéndole:

--Padre reverendo, más vale maña que fuerza. Pues la cuestión ante todo es de amor propio,
éste quedará a salvo acatando y no cumpliendo.

El padre Arce quedó un minuto pensativo; y luego, pegándose una palmada en la frente, como
quien ha dado en el quid de intrincado asunto, exclamó:

--¡Cabalito! ¡Eso es!

Y en el acto hizo formal renuncia de la guardianía, para que otro y no él cargase con el mochuelo
de enviar almitas al limbo.

LA LLORONA DEL VIERNES SANTO

CUADRO TRADICIONAL DE COSTUMBRES ANTIGUAS

Existía en Lima, hasta hace cincuenta años, una asociación de mujeres todas garabateadas de
arrugas y más pilongas que piojo de pobre, cuyo oficio era gimotear y echar lagrimones como
garbanzos. ¡Vaya una profesión perra y barrabasada! Lo particular es que toda socia era vieja
como el pecado, fea como un chisme y con pespuntes de bruja y rufiana. En España dábanlas el
nombre de plañidoras; pero en estos reinos del Perú se les bautizó con el de doloridas o lloronas.

Que el gobierno colonial hizo lo posible por desterrarlas, me lo prueba un bando o reglamento
de duelos que el virrey don Teodoro de Croix mandó promulgar en Lima con fecha 31 de agosto
de 1786, y que he tenido oportunidad de leer en el tomo XXXVIII de Papeles varios de la Biblioteca
Nacional. Dice así, al pie de la letra, el artículo 12 del bando: «El uso de las lloronas o
plañidoras, tan opuesto a las máximas de nuestra religión como contrario a las leyes, queda
perpetuamente proscrito y abolido, imponiéndose a las contraventoras la pena de un mes de servicio
en un hospital, casa de misericordia o panadería». Parece que este bando fué como tantos otros,
letra muerta.

No bien fallecía prójimo que dejase hacienda con que pagar un decente funeral, cuando el albacea
y deudos se echaban por esas calles en busca de la llorona de más fama, la cual se encargaba
de contratar a las comadres que la habían de acompañar. El estipendio, según reza un añejo
centón que he consultado, era de cuatro pesos para la plañidera en jefe y dos para cada subalterna.
Y cuando los dolientes, echándola de rumbosos, añadían algunos realejos sobre el precio de
tarifa, entonces las doloridas estaban también obligadas a hacer algo de extraordinario, y
este algo era acompañar el llanto con patatuses, convulsiones epilépticas y repelones. Ellas,
en unión de los llamados pobres de hacha, que concurrían con un cirio en la mano, esperaban
a la puerta del templo la entrada y salida del cadáver para dar rienda suelta a su aflicción
de contrabando.

Dígase lo que se quiera en contra de ellas; pero lo que yo sostengo es que ganaban la plata
en conciencia. Habíalas tan adiestradas que no parece sino que llevaban dentro del cuerpo un
almacén de lágrimas; tanto eran éstas bien fingidas, merced al expediente de pasarse por los
ojos los dedos untados en zumo de ajos y cebollas. Con frecuencia, así habían conocido ellas
al difundo como al moro Muza, y mentían que era un contento exaltando entre ayes y congojas
las cualidades del muerto.

--¡Ay, ay! ¡Tan generoso y caritativo!--y el que iba en el cajón había sido usurero nada menos.

--¡Ay, ay! ¡Tan valiente y animoso!--el infeliz había liado los bártulos por consecuencia del
mal de espanto que le ocasionaron los duendes y las penas.

--¡Ay, ay! ¡Tan honrado y buen cristiano!--y el difunto había sido, por sus picardías y por
lo encallecida que traía la conciencia, digno de morir en alto puesto, es decir, en la horca.

Y por este tono eran las jeremiadas.

No concluía aquí la misión de las lloronas. Quedaba aún el rabo por desollar; esto es, la ceremonia
de recibir el duelo en casa del difunto durante treinta noches. Enlutábanse con cortinados
negros la sala y cuadra, alumbrándolas con un fanal o guardabrisa cubierta por un tul que escasamente
dejaba adivinar la luz, o bien encendían una palomilla de aceite que despedía algo como amago
de claridad, pero que realmente no servía sino para hacer más terrorífica la lobreguez. Desde
las siete de la noche los amigos del finado entraban silenciosos en la sala y tomaban asiento
sin proferir palabra. Un duelo era en buen romance una consagración de mudos.

La cuadra era el cuartel general de las faldas y de las pulgas. Las amigas imitaban a los varones
en no mover sus labios, lo cual, bien mirado, debía ser ruda penitencia para las hijas de Eva.
Sólo a las lloronas les era lícito sonarse con estrépito y lanzar de rato en rato un ¡ay Jesús!
o un suspiro cavernoso, que parecía queja del otro mundo.

Escenas ridículas acontecían en los duelos. Un travieso, por ejemplo, largaba media docena
de ratoncillos en la cuadra, y entonces se armaba una de gritos, carreras, chillidos y pataletas.

Por fortuna, con las campanadas de las ocho terminaba la recepción: aquí eran los apuros entre
las mujeres. Ninguna quería ser la primera en levantarse. Llamábase este acto romper el chivato.

A la postre se decidía alguna a dar esta muestra de coraje, y acercándose a la no siempre inconsolable
viuda, le decía:

--¡Cómo ha de ser! Hágase la voluntad de Dios. Confórmate, hija mía, que él está entre santos
y descansando de este mundo ingrato. No te des a la pena, que eso es ofender a quien todo lo puede.

Y todas iban despidiéndose con idéntica retahila.

Cuando la familia regresaba de dar el pésame, por supuesto que ponía sobre el tapete a la viuda
y a la concurrencia, y cortaban las muchachas, con la tijera que Dios les dió, unos sayos primorosos.
Lo que es la abuela o alguna tía, a quienes el romadizo había impedido ir a cumplir con la
viuda, preguntaban.

--¿Y quién rompió el chivato?

--Doña Estatira, la mujer del escribano.

--Ella había de ser, ¡la muy sinvergüenza! ¡Ya se ve..., una mujer que tiene coraje para llamarse
Estatira!...

Por más que cavilo no acierto a darme cuenta del porqué de esta murmuración. ¡Caramba! Supongo
que una visita no ha de ser eterna, y que alguien ha de dar ejemplo en lo de tomar el camino
de la puerta, y que no hay ofensa a Dios ni al prójimo en llamarse Estatira.

En cada noche recibía la llorona una peseta columnaria y un bollo de chocolate. Y no se olvide
que la ganga duraba un mes cabal.

Sólo en el fallecimiento de los niños no tenían las lloronas misión que desempeñar. ¡Ya se
ve! ¡Angelitos al cielo!

Pero entre todas las plañidoras había una que era la categoría, el non plus ultra del género,
y que sólo se dignaba asistir a entierro de virrey, de obispos o personajes muy encumbrados.
Distinguíase con el título de la llorona del Viernes Santo. El pueblo la llamaba con otro nombre
que, por no ruborizar a nuestras lectoras, dejamos en el fondo del tintero.

Así, se decía:--El entierro de don Fulano ha estado de lo bueno lo mejor. ¡Con decirte, niña,
que hasta la llorona del Viernes Santo estuvo en la puerta de la iglesia!

Para mí sólo hay una profanación superior a ésta, y es la que anualmente se realiza en las
grandes ciudades, con el paseo o romería que, en noviembre, se emprende al cementerio. La vanidad
de los vivos y no el dolor de los deudos es quien ese día adorna las tumbas con flores, cintas
y coronas emblemáticas.--¿Qué se diría de nosotros?--dicen los cariñosos parientes--. Es preciso
que los demás vean que gastamos lujo--. Y encontré vanidad hasta en la muerte, dice el más
sabio de los libros.

Las losas sepulcrales son objeto de escarnio y difamación en esa romería.

--¡Hombre!--dice un mozalbete a otro chisgarabís de su estofa, pasando revista a las lápidas--.
Mira quién está aquí... La Carmencita... ¿No te acuerdas, chico?... La que fué querida de mi
primo el banquero, y le costó un ojo de la cara... Muchacha muy caritativa... y bonita, eso
sí, sólo que se pintaba las cejas y fruncía la boca para esconder un diente mellado.--¡Preciosa
corona le han puesto a don Melquíades! Mejor se la puso su mujer en vida.--¡Buen mausoleo tiene
don Junípero! ¡Podría ser mejor, que para eso robó bastante cuando fué ministro de Hacienda!
¡Valiente pillo!--Fíjate en el epitafio que le han puesto a don Milón, que no fué sino un borrico
con herrajes de oro y albarda de plata. ¡Llamar pozo de ciencia y de sabiduría a ese grandísimo
cangrejo!--¡Gran zorra fué doña Remedios! La conocí mucho, mucho. ¡Como que casi tuve un lance
con el Juan Lanas de su marido!--No sabía yo que se había ya muerto el marqués del Algarrobo.
¡Bien viejo ha ido al hoyo! ¡Como que era contemporáneo de los espolines de Pizarro!--¡Pucha!
Aquí está un patriota abnegado, de esos que dan el ala para comerse la pechuga y que saben
sacar provecho de toda calamidad pública.

Y basta para muestra de irreverente murmuración. A estas maldicientes les viene a pelo la copla
popular:

El zapato traigo roto, ¿con qué lo remedaré? Con picos de malas lenguas que propalan lo que no es.

El verdadero dolor huye del bullicio. Ir de paseo al cementerio el día de finados por ver y
hacerse ver, por aquello de--¿adónde vas Vicente?, a donde va toda la gente--como se va a la
plaza de toros, por novelería y por matar tiempo, es cometer el más repugnante y estúpido de
los sacrilegios.

Dejo en paz a los difuntos y vuelvo a las lloronas.

Los padres mercedarios, en competencia con lo que la víspera hacían los agustinianos, sacaban
el Viernes Santo en procesión unas andas con el sepulcro de Cristo, y tras ellas y rodeada
por multitud de beatas, iba una mujer desgreñada, dando alaridos, echando maldiciones a Judas,
a Caifás, a Pilatos y a todos los sayones; y lo gracioso es que, sin que se escandalizase alma
viviente, lanzaba a los judíos apóstrofes tan subidos de punto como el llamarlos hijos de...
la mala palabra.

De la capilla de la Vera Cruz salía también, a las once de la noche, la famosa procesión de
la Minerva, que, como se sabe, era costeada por los nobles descendientes de los compañeros
de Pizarro, quien fué el fundador de la aristocrática hermandad y obtuvo que el Papa enviara
para la iglesia un trozo del verdadero lignun crucis, reliquia que aun conservan los dominicos.

Pero en esta procesión todo era severidad, a la vez que lujo y grandeza. La aristocracia no
dió cabida nunca a las lloronas, dejando ese adorno para la popular procesión de los mercedarios.

El arzobispo don Bartolomé María de las Heras no había gozado de esas mojigangas; y el primer
año, que fué el de 1807, en que asistió a la procesión hizo, a media calle, detener las andas,
ordenando que se retirase aquella mujer escandalosa que, sin respeto a la santidad del día,
osaba pronunciar palabrotas inmundas.

¿Creerán ustedes que el pueblo se arremolinó para impedirlo? Pues así como suena. ¡No faltaba
más que deslucir la procesión eliminando de ella a la llorona!

El sagaz arzobispo se sonrió y, acatando la voluntad del pueblo, mandó que siguiese su curso
la procesión; pero en el año siguiente prohibió con toda entereza a los mercedarios semejante
profanación.

En cuanto a las plañidoras de entierros, ellas pelecharon por algunos años más.

Como se ve por este ligero cuadro, si había en Lima oficio productivo era el de las lloronas.
Pero vino la Patria con todo su cortejo de impiedades, y desde entonces da grima morirse; pues
lleva uno al mudar de barrio la certidumbre de que no lo han de llorar en regla.

A las lloronas las hemos reemplazado con algo peor si cabe..., con las necrologías de los periódicos.

¡A NADAR, PECES!

Posible es que algunos de mis lectores hayan olvidado que el área en que hoy está situada la
estación del ferrocarril de Lima al Callao constituyó en días no remotos la iglesia, convento
y hospital de las padres juandedianos.

En los tiempos del virrey Avilés, es decir, a principios del siglo, existía en el susodicho
convento de San Juan de Dios un lego ya entrado en años, conocido entre el pueblo con el apodo
de el padre Carapulcra, mote que le vino por los estragos que en su rostro hiciera la viruela.

Gozaba el padre Carapulcra de la reputación de hombre de agudísimo ingenio, y a él se atribuyen
muchos refranes populares y dichos picantes.

Aunque los hermanos hospitalarios tenían hecho voto de pobreza, nuestro lego no era tan calvo
que no tuviera enterrados, en un rincón de su celda, cinco mil pesos en onzas de oro.

Era tertulio del convento un mozalbete, de aquellos que usaban arito de oro en la oreja izquierda
y lucían pañuelito de seda filipina en el bolsillo de la chaqueta, que hablaban ceceando, y
que eran los dompreciso en las jaranas de mediopelo, que chupaban más que esponja y que rasgueaban
de lo lindo, haciendo decir maravillas a las cuerdas de la guitarra.
