
Con esta providencia he atajado, cuando no todas, mucha parte de las injusticias que hacían,
y he dado una regular forma al gobierno económico de los pueblos y a la armonía que debe haber
entre el corregidor, cabildo y administrador de cada establecimiento.

Apliqué todo mi conato a promover la agricultura y la industria, animándolos con mis exhortaciones
y consejos; y para que se aplicasen con más empeño, acrecenté la ración de carne que se les
daba en un tercio más, y así he conseguido sin rigor el que se apliquen al trabajo, y el ver
pagadas todas las deudas, y aumentado el ganado vacuno en las estancias, que al presente tienen
cerca de 80.000 cabezas más de las que tenían a mi ingreso, y a proporción es al aumento de
las boyadas, yeguas, potros, caballos, mulas y ovejas, no siendo menor la ventaja que se conoce
en el chacarerío. Se han aumentado los algodonales, plantado cañaverales, reparado los yerbales
y mejorado todos los ramos de agricultura; también he procurado se construyan casas nuevas
en todos los pueblos, y que se reparen las que había, como asimismo las iglesias y casas principales.
Aunque en esto no se ha adelantado tanto como yo quisiera, porque la falta de albañiles lo
ha impedido, no ha sido tan poco lo que se ha hecho que no se conozca bastante diferencia de
ahora a como estaban antes. Pero, para haber conseguido estos adelantamientos, me ha sido preciso
recorrer a lo menos cada dos meses todos los pueblos, ver sus obrajes y chacareríos, mejorar
lo que no estaba según debía, establecer lo que consideraba útil, animar a los indios y no
perdonar diligencia ni fatiga como la considerase oportuna al logro del adelantamiento. Hasta
las mismas estancias he visitado, sin embargo de estar muy separadas de los pueblos (algunas
distan más de 40 leguas); he reconocido todos sus terrenos, poblaciones, puestos, rodeos, corrales,
estado de sus ganados, aperos de los peones y, en fin, cuanto puede conducir al conocimiento
práctico de ellas, remediando muchos abusos y otras faltas que encontré, dejando establecido
con consejo de dos capataces hábiles y de experiencia cuanto consideré podía ser útil al aumento
y buen estado de los ganados; y el éxito ha correspondido conforme a mis deseos.

Viendo que una de las principales causas que influía para el abatimiento en que vivían estos
naturales era la indecencia y desaseo con que se trataban en sus casas, procuré que a los corregidores
se les dispusieran habitaciones decentes, dándoles a entender lo que me agradaría el encontrarlos
a ellos y sus mujeres con decencia siempre que yo los visitase, que sería a menudo. Después
establecí que cada año aseasen y reparasen sus casas interior y exteriormente todos los de
cabildo, y así se van mejorando los pueblos y acostumbrando a vivir con decencia.

Para que al aseo de sus casas correspondiese el de sus personas, les procuré persuadir cuán
grato me sería el ver que en lugar de tipoy, de que usaban sus mujeres, vistiesen camisas,
polleras o enaguas, aunque fueran de lienzo de algodón, y corpiños o ajustadores que ciñeran
su cuerpo y ocultaran los pechos; y que las que se presentasen con más aseo serían tratadas
por mí, y haría lo fuesen por todos con más distinción. En este punto hubo algo que vencer,
porque, preocupados los indios con la igualdad en que los habían criado, no permitían que ninguna
sobresaliese de las otras; pero al fin se les ha desimpresionado de este error, y el aseo se
ha introducido con no pequeños adelantamientos.

Como las cosas que se intentan no se consiguen con el éxito que se desea si al mandarlas o
persuadirlas no se acompañan con la práctica de algunos actos en que por la experiencia se
conozcan los favorables efectos y conveniencias que se le propone, para que desde luego conocieran
estos naturales lo que se les había de seguir del aseo, dispuse el que en las casas principales,
en la del corregidor, o en las de otros indios principales, no se les impidiese el juntarse
a tener sus diversiones caseras cuando hubiera un razonable motivo, y con la decencia y orden
regular, a las que no pocas veces asistí yo con mi mujer, y a mi ejemplo asisten siempre los
administradores y sus mujeres, con lo que he conseguido desterrar la odiosa separación que
había entre españoles e indios, estableciendo el trato y comunicación mutua, no tan solamente
en estas ocasiones, sino también en todos los días del año que mutuamente se visitan con los
españoles y españolas todas las familias en quien resplandece el aseo; y éste es un poderoso
estímulo para animarlos más y más cada día, como se va experimentando.

Considerando las pocas proporciones que tienen estos naturales para conseguir algunos adelantamientos,
por faltarles los medios de beneficiar, por medio de la venta, los frutos que pueden adquirir
con su trabajo, y que de no proporcionarles este beneficio serían inútiles mis esfuerzos y
providencias, he dispuesto que todos los frutos que recojan en sus chacras particulares y quieran
venderlos a la comunidad, se los han de comprar precisamente, pagándoles de contado su valor
en aquellos frutos o efectos que ellos quieran o el pueblo tenga, haciéndoles reservar lo preciso
para el alimento de aquel año. Asimismo deben comprarles por su justo precio cualquiera cosa
que con su industria hayan adquirido, por los precios que señalé en un arancel que formé para
el efecto.

Esta providencia ha tenido favorables efectos, que en sólo dos años que se practica han adquirido
muchos indios unas regulares conveniencias, se han aseado muchas familias y, ya aseadas, no
se avergüenzan de parecer delante de toda clase de gentes, con cuyo trato se van haciendo sociables
y adquiriendo una perfecta civilidad, reinando en todos la abundancia, y cada día va a más,
pues el ejemplo de unos sirve de estímulo a otros. Usted lo ha visto, y también lo ha visto
el señor Gobernador Intendente de esta provincia, y así no me queda recelo de que le parezca
a usted encarecimiento nacido del amor propio.

Aunque en la opinión común son tenidos estos naturales por perezosos e incapaces de poderles
infundir deseo de salir de la miseria y abatimiento en que se hallan, pareciéndoles a los que
así opinan que es natural en ellos este abandono, yo nunca me he podido persuadir de esta opinión.
No negaré que el temperamento y alimentos pueden influir algo en la robustez y disposición
del cuerpo, y hacerlo más o menos activo según sus cualidades; y mucho más puede influir, en
mi concepto, la educación, por la cual se imprimen en el ánimo las ideas que determinan sus
operaciones; pero negaré siempre que éstos sean unos estorbos incapaces de vencerlos, como
muchos piensan. Convendré, sí, en que costará trabajo, pero no en que es imposible.

Por reiteradas experiencias tengo conocido que los indios Guaranís no son tan perezosos como
los suponen, ni aun se les debe notar de perezosos. Del pueblo de Candelaria destiné a trabajar
al de Santa María la Mayor a cuatro indios aserradores, por no haber indios de este oficio
en Santa María; a éstos se les señaló de jornal dos reales cada día, el uno para la comunidad
de su pueblo y el otro para ellos; en dicho pueblo trabajaban de sol a sol muy gustosos por
el jornal que sabían estaban ganando. Llegó el caso de haber de despedir dos de ellos, por
haber ya aprendido a aserrar otros de Santa María; ninguno de los cuatro quería ser despedido,
todos querían continuar, sin acobardarse del fuerte trabajo de la sierra, y les causó mucho
sentimiento cuando los despidieron. Lo mismo ha sucedido con los que han trabajado de calafates
en los barcos de San José; y, en fin, cuantos se emplean en estos términos trabajan con gusto
y empeño.

Todos los españoles empleados en los pueblos tienen uno o más indios que los sirven, sin darles
más jornal que la comida, el vestido y algún corto realillo. Y con solo esto son muy puntuales
y eficaces sirvientes, sin que jamás se excusen a lo que se les manda, aunque sea trabajosísima
la ejecución, y el mayor castigo que puede dárseles a estos sirvientes es el despedirlos, porque
es cosa que les cuesta mucho sentimiento.

Cualquier indio a quien se ofrezca un corto interés está pronto a todo cuanto quieran mandarle,
brindándose ellos mismos, y procurando ser preferidos a los otros; conque éstos no son procedimientos
de perezosos, porque, si lo fueran, ningún interés les moviera a trabajar.

En todas partes en que a los indios Tapes los ocupan pagándoles jornal son muy buenos peones,
como se experimenta en la ciudad de Buenos Aires y en todas las de españoles, que los prefieren
a otros peones; conque el no ser aquí aplicados es porque les falta el estímulo de la paga.

También son notados de ladrones, y es verdad que roban cuanto pueden, pero a ello les obliga
la necesidad; ellos apetecen cuanto ven, y mucho más lo que no hay dentro de los pueblos, y
como lo desean y no tienen cómo comprarlo, y aunque tuvieran no hallarían quien se lo vendiera,
no conociendo otro modo de adquirirlo, roban, si hallan ocasión. Bien es que ya no es tan general
este vicio, en el que no conciben infamia, pues tal vez el que este año lo castigaron por ladrón,
al siguiente lo hacen alcalde. Yo en este vicio descubro en los indios una buena disposición
para civilizarlos y hacerlos laboriosos, pues una vez que codician lo brillante, si se les
proporciona poderlo adquirir a costa de su trabajo, se aplicarán con empeño, lo que no sucedería
si mirasen las cosas con indiferencia.

Para completar esta relación quiero referir aquí lo más particular del gobierno político y
económico de estos naturales, según la generalidad con que lo practican en estos pueblos, para
que usted venga más en conocimiento de las luces, genio y costumbre de todos ellos.

Cada pueblo tiene un cabildo compuesto de un corregidor, teniente de corregidor, dos alcaldes,
cuatro regidores, un alcalde de la hermandad, un alguacil mayor, un mayordomo y un secretario,
los que se eligen el día de año nuevo, según lo prevenido en las leyes, a excepción del corregidor
y teniente, que no tienen tiempo determinado. Las elecciones las practican juntándose ocho
o más días antes, y cada capitular propone un indio para que ocupe el empleo que él ejerce,
consultando antes la voluntad del corregidor y la del administrador, que son los principales
en que rueda esta máquina. Estando todos acordes, llevan la lista de los que piensan nombrar
al administrador, el que, si les parece bien, les dice que lo hagan así, y si alguno de los
señalados tiene alguna tacha, o no es del gusto del administrador, les dice que aquél no conviene,
y que señalen otro que tal vez el administrador les indica, o lo insinúa privadamente al corregidor,
y así se hace. Además de los empleos de cabildantes, se nombran el año entrante todos los empleos
militares, los de los cuidadores de las faenas y maestros principales de todos los oficios
y artes, de modo que en cada pueblo pasan de 80 y aun 100 los que ocupan oficios, y si el pueblo
es corto, todos se vuelven mandarines, y quedan pocos a quien mandar. Estos últimos empleos
toca al corregidor privativamente el nombrarlos, pero siempre lo hace con acuerdo del administrador,
particularmente aquéllos cuya ocupación es el cuidado de los bienes de comunidad.

Dispuestas las listas y acordes todos, se juntan el día de año nuevo, de mañana temprano, y
a toque de caja van publicando en las puertas de la casa de cabildo los nombrados, a cuyo acto
asiste toda la gente del pueblo, unos por curiosidad, y otros para recibirse de sus empleos,
de que al instante toman posesión, sin aguardar la confirmación del gobierno. Allí entregan
las varas y bastones a los alcaldes y demás cabildantes nuevamente nombrados, y a los oficiales
militares las insignias correspondientes; desde allí van a misa, y después a casa del administrador
a hacerse presente, el que les encarga el cumplimiento de su obligación; y si no está ya extendido
el acuerdo de las elecciones, lo extiende, y firmado de los electores, que dicen siempre que
todos unánimes y a pluralidad de votos han elegido y nombrado a los contenidos, se remite al
gobernador de la provincia para su aprobación; para los demás empleos que no son de cabildo
basta el visto bueno del teniente gobernador del departamento.

Todos los días del año, al amanecer, ya están juntos todos los cabildantes a la puerta del
corregidor, en cuyos corredores tienen un banco o escaño en que se sientan entretanto es hora
de ir a misa, que siempre es temprano. Los alcaldes llevan sus varas, y los regidores sus bastones,
que rara vez los sueltan de las manos, y acabada la misa es la primera diligencia el ir a la
puerta de la habitación del cura, a saludarlo, y tomar las gracias, y desde allí pasan a la
del administrador, el que les previene lo que han de hacer aquel día; y, despedidos, se van
juntos a la casa del corregidor, y a su puerta determinan el reparto de la gente, y demás que
corresponde a las faenas. Entretanto llega la hora de ir a los trabajos, que siempre es tarde,
oyen las quejas y demandas que hay, que casi siempre son faltas al trabajo, hurtos, amancebamientos
y chismes de unos con otros. Si el acusador es cabildante, o tiene a su cargo el cuidado de
alguna cosa, hacen traer preso al indio o india acusado, y con muy poco examen le mandan azotar,
según les parece. Bien es que nunca pueden pasar sus castigos de 50 azotes que este gobierno
les permite, reservándose los castigos de los delitos mayores para entender en sus causas y
sentencias, a excepción de las capitales, o que merecen pena a otros que a los reos, que se
despachan a Buenos Aires con las sumarias. A los ejecutores de las prisiones y castigos llaman
sargentos, y éstos nunca dejan de la mano la alabarda, y el azote lo traen ceñido al cuerpo
para estar prontos al instante que se lo mandan. Regularmente entienden en las causas todos
los cabildantes, juntos con el corregidor y alcaldes; pero en las faenas y trabajos cualquiera
del cabildo, aunque no sea sino regidor, manda azotar al que le falta o comete otro defecto.

Desde el tiempo de los jesuitas tienen por costumbre, y observan todavía puntualísimamente,
el que, en acabando de azotar a los delincuentes, se han de levantar del suelo, donde los hacen
tender, y con mucha humildad van delante del que los mandó castigar, y le dan los agradecimientos
de haberles corregido sus defectos. Si alguno omite este requisito le hacen cargo de ello,
y teniéndolo por prueba de soberbia, lo vuelven a mandar azotar para que se humille, quiera
o no quiera.

Siempre se procura que en las cárceles no se detengan presos, sino aquellos procesados por
delitos capitales, o a los que se desertan con frecuencia, y a los demás se les aplica la pena,
luego que se justifica el delito, y se ponen en libertad, porque las cárceles son poco seguras,
y los que las tienen a su cargo muy descuidados; y así se les van a menudo los presos sin que
baste el castigar a los cuidadores. Ellos los dejan salir solos a sus necesidades, los llevan
a oír misa, aun a los homicidas, de modo que no se va el que no quiere.

Todos los días clásicos y de función se visten de gala con los vestidos que tiene el pueblo
para estas funciones. Vístense también los oficiales militares con los suyos, y otros muchos
se visten y forman acompañamiento; entre estos vestidos hay algunos costosos, pero más les
sirve de ridiculizarlos que de adornarlos. En el pueblo donde asiste el gobernador o algún
teniente gobernador concurren todos a su habitación, lo acompañan de ida y vuelta a la iglesia
en toda ceremonia, pero estando solos guardan poca formalidad. Siempre que van juntos van en
pelotón, o más bien en hilera, el corregidor delante, al que sigue el teniente y alcaldes,
y por su orden los demás, siendo el último el menos graduado. En la iglesia se sientan en escaños;
regularmente se dividen en las dos bandas, aunque en algunos pueblos se sientan todos los de
cabildo en un solo escaño, y el teniente de corregidor con los oficiales militares ocupan el
puesto; pero los caciques, que debían ser preferidos, no tienen ningún lugar señalado, ni cosa
que los distinga, sino es que, por tener empleo, ocupan el lugar que por él les toca.

Al gobernador de los pueblos le ponen en la iglesia silla, tapete y almohada, y se le guardan
por los curas todas las preeminencias que disponen las leyes se guarden a los gobernadores
los días de funciones clásicas, y en que asisten religiosos de otros pueblos. Le da paz un
sacerdote con estola, y en los demás festivos un acólito con banda aseada; lo mismo se observa
con los tenientes gobernadores, cuando no está presente el gobernador, por disposición del
excelentísimo señor don Francisco Bucareli; aunque los gobernadores por condescendencia han
permitido que al teniente se le ponga otra silla inmediata a la suya, cuando se halla algún
teniente en donde él está. Supongo será esto porque, como los indios son tan rudos, no piensen
es desaire que se les hace, o que el teniente, en ausencia del gobernador, le usurpa aquel
honor; en fin, ello así se practica. A los cabildos da la paz un acólito, y el cura les da
el agua bendita a la puerta de la iglesia los días más clásicos; pero al gobernador todos los
festivos.

Los días de cumpleaños del Rey, los de su real nombre, y todos aquellos en que se festeja alguna
felicidad de la monarquía o de la real familia, desde la víspera de mañana se pone el Cabildo
en ceremonia; sacan de las casas de cabildo las cuatro banderas que tiene cada pueblo, dos
con las armas reales y dos con cruces de Borgoña, y las demás insignias militares, que son
cuatro picas largas de a cinco o seis varas, y muy delgadas, con mojarras pequeñas en las puntas,
y algunos pequeños plumajes de colores; puestos con orden y distribución en algunas partes
de ellas, cuatro jinetas a la usanza antigua, y algunos bastones, unos en la forma común, y
otros con escudete de metal o acero por puños. Desde las diez del día comienzan a dar varias
vueltas con orden, a toque o ruido de cajas, por la plaza, unos a pie y otros a caballo, en
que arman varias escaramuzas y torneos; hasta las doce, a cuya hora se anuncia la festividad
con repiques de campanas y algunos tiros de camaretas, a cuya señal concurren todos los del
pueblo a la puerta de la iglesia, en cuyo pórtico está colocado el real retrato en el lado
correspondiente al evangelio, en un cajón, con sus puertas y cortinas interiores, y al lado
opuesto están las armas reales pintadas en la pared o en lienzo. Juntos todos, con la música
completa, se abre el cajón y descubre el real retrato repitiendo varias veces: «Viva el Rey,
Nuestro Señor, don Carlos III», y se pone una guardia con las banderas, y dos centinelas efectivas
delante del real retrato. A la tarde se cantan vísperas con mucha solemnidad, esmerándose en
esto no poco los religiosos curas, y después vuelven a las escaramuzas, entretanto disponen
algunos bailes o danzas de muchachos, que maravilla el orden y compás que guardan, aunque sean
de tan corta edad que no lleguen a ocho años. Los bailes que usan son antiguos o extranjeros;
yo no he visto en España danzas semejantes, ni en las diversiones públicas de algunos pueblos,
ni en las que se usan en el día y octava de Corpus. Ahora modernamente van introduciendo algunas
contradanzas inglesas, danzas valencianas y otros bailes que usan los españoles. A estos muchachos
danzantes los adornan con vestidos a propósito, con coronas y guirnaldas que hacen vistosas
las danzas; hay algunas que se componen de 24 danzantes, que forman varios enlaces, y aun letras,
con el nombre que quieren.

Entre danza y danza hacen juegos o entremeses, que en su idioma llaman menguas, todos de su
invención, y algunos de ellos que parecen de bastante artificio y gracia a los principios,
pero que no saben concluirlos con propiedad, los más los acaban a golpes y azotes, lo que celebran
con mucha risa los circunstantes.

Al ponerse el sol se reserva el real retrato con las ceremonias y vítores con que se descubre,
y a la noche se ponen luminarias y se arman fogones en la plaza, y se repiten los bailes como
a la tarde. Al día siguiente, al salir el sol, se vuelve a descubrir el real retrato en la
forma dicha, el que permanece descubierto todo el día. A la hora acostumbrada, y dados los
repiques de campanas, se junta toda la gente en la iglesia, en la que se canta la misa y Te
Deum con mucha solemnidad, y después se prosiguen en la plaza las carreras de caballos en contorno,
en las que, divididos en cuatro cuadrillas, los indios hacen muchas evoluciones o figuras,
a la usanza antigua, todo a toque de muchas cajas y clarines, y con grande algazara y ruido
de cascabeles grandes, de que llevan cubiertos los pretales y cabezadas de los caballos, lo
que tienen por adorno y grandeza.
