 ¡Cómo se iban
conociendo de día en día, en su cuerpo aniquilado, las zarpadas de la muerte!

Hacia las once de la mañana aparecieron en la casona don Pedro Nolasco y toda su familia, es
decir, su hija y su nieta, y fueron recibidos en mi habitación, donde también había brasero
y nos hallábamos mi tío y yo con Neluco que había ido a hacerle su visita diaria. Lita llevaba
la cabeza envuelta en una esponjada toquilla de color azul celeste, que realzaba la frescura
de su linda cara sonrosadita por la crudeza del aire serrano, y todo el cuerpo gentil arrebujado
en un chal de lana gris, de mucho abrigo. Según entraba y hablaba en su estilo regocijado y
pintoresco, iba destocándose la cabeza y desenvolviendo el airoso cuerpo con sus ágiles manos
medio cubiertas por mitones rojos de estambre. Mirándola a ella y mirando al sol que inundaba
el valle, tras unos días tan negros y tan tempestuosos como los recién pasados, yo no sé por
qué llegué a ver en la nieta de don Pedro Nolasco, algo así como la paloma que volvía al arca
anunciando que había cesado ya la ira de Dios y que toda la Naturaleza surgía de los abismos
de tinieblas purificada de las culpas e iniquidades de los hombres. Don Pedro Nolasco hacía
temblar las paredes con el estruendo de sus ponderaciones de lo recio y de lo crudo del temporal.
No recordaba otro como él de muchos años atrás. Había estado como sin sangre en aquellos días,
y no hubo durante ellos lumbre que alcanzara a meterle en calor. Y bien se conocían, sin que
él los ponderara, los chamuscones que se había dado, porque apestaba desde lejos a humo de
cocina, y tenía la piel como los chorizos curados y hasta con hollín. Mari Pepa no veía motivos
para tantas ponderaciones: aquel temporal había sido como otros muchos que habían pasado y
que pasarían. Lo único de él que la mortificó verdaderamente, fue el privarla, y privar a todos
los de su casa, de ir a hacer un rato de compañía a don Celso y ver cómo andaba de salud. 