 Desde entonces, ni
un momento de vacilación; más y más convencido cada día de que este mundo no valía nada, y
que fuera de este mundo no había que esperar otra cosa. Murió su padre y se confesó con remordimiento
que no lo sentía. Respiró con ansia y delicia el aire de la libertad. Hubo un momento en que
la vida le pareció menos horrible; el mundo tuvo para él una dulce sonrisa. Fue cuando, el
bolsillo bien repleto, se marchó a Madrid. Primero la ciencia le ofreció un consuelo y un entretenimiento.
Se puso al corriente con avidez de las últimas ideas en filosofía, en historia, en ciencias
naturales; alternó, discutió con los hombres más eminentes de España. Y tuvo la satisfacción
de observar que allá en sus soledades de Peñascosa, meditando sobre los libros antiguos, había
llegado a los mismos resultados que los filósofos modernos. Después vino el amor: un sueño
dulce y embriagador, una música penetrante y divina que le suspendió algún tiempo sobre la
miseria de la tierra, que le reconcilió con la vida y despertó en su corazón la esperanza infinita,
la ilusión de la dicha inmortal. La caída de aquel mundo luminoso, encantado, risueño, fue
bien cruel; una de las páginas más negras que registra la historia de los hombres, ¡donde las
hay tan negras!...

--Por lo demás--dijo saliendo de su éxtasis doloroso y pasando la mano de esqueleto por la
frente,--yo he tomado bastante tiempo en serio esas cosas que usted cree. Me ha costado mucho
dolor, muchas horas de insomnio, muchas lágrimas separarme de ellas. Déjeme usted que a cambio
de tantas lágrimas me ría ahora un poco.

--De modo--dijo el sacerdote con mal reprimida agitación--que, olvidando por entero las creencias
que usted mamó, la santa religión de sus padres, se declara usted enemigo de Dios...

--Sí, señor, enemigo de Dios y de los hombres... Es decir, de Dios desgraciadamente no puedo
serlo, porque no existe. Si existiera, a juzgar por sus obras, sería un Dios bien perverso.
No pudiendo serlo de Dios, lo soy de los hombres, no para hacerles daño, sino para huir de
ellos como se huye de las bestias feroces. Desde que nací me han hecho experimentar muchos
dolores. Sin embargo, nunca intenté vengarme de ellos, porque sé muy bien que son malvados
porque así los ha creado la Naturaleza o el Destino; hacen daño como lo hacen las fieras, por
el egoísmo que ruge dentro de todo ser animado. El mundo está organizado para devorarse los
seres, unos a otros. Lo que pasa entre los peces pasa entre los hombres; sólo que nosotros
no abrimos la boca y nos tragamos la víctima de golpe, lo cual, después de todo, es una ventaja
para ella, sino que la vamos devorando a pequeños mordiscos, arrancándole la carne hasta dejarla
en esqueleto... ¿No me ve usted a mí?--añadió con sonrisa feroz apuntando a su rostro.--El
pez que me ha comido lo entendía. No me ha dejado más que los huesos.

El P. Gil, cada vez más aterrado, se atrevió a preguntar:

--¿Y usted piensa que no hay sobre la tierra ningún hombre honrado, ninguna mujer virtuosa?

--Sí los hay, pero son productos excepcionales de la Naturaleza; mejor dicho, son aberraciones
de un organismo creado para el mal. Los hombres buenos sufren las consecuencias de toda aberración;
no pueden subsistir. 