 El ruido que hacía el agua, al
chapuzar en ella las ranas, era lo único que interrumpía el maravilloso silencio que reinaba
en torno.

Poldy, por irreflexivo y curioso instinto, siguió andando por la margen de la laguna hacia
el sitio donde el torreón se parecía. Y estando ya muy cerca de él, vio de improviso un objeto
que, si bien ella no era tímida, le produjo un sacudimiento nervioso, por mostrarse tan de
repente y cuando menos lo recelaba. Era una corpulenta cigüeña blanca, que salió de detrás
del torreón, y que sin el menor espanto, sino mansa y serena, se vino hacia Poldy con paso
lento, grave y majestuoso. De vez en cuando movía la cabeza a un lado y a otro con graciosa
coquetería. Cuando estuvo más cerca, dio algunos saltitos, extendió y batió las largas alas
como en señal de júbilo, y abriendo y cerrando repetidas veces el rojo pico, produjo un son
muy semejante al de las castañuelas. Volviendo luego a andar con mayor lentitud y con cierta
vacilación, como si el respeto le contuviera, siguió el pájaro peregrino caminando hacia Poldy,
y parándose a cada dos o tres pasos como si aguardase el permiso de llegar hasta ella.

Comprendió Poldy la intención del pájaro; no temió nada porque le consideró inofensivo, pero
extrañó que se le mostrase tan cariñoso y que tan resueltamente y a largos trancos de sus zancas
enjutas viniese hacia ella como si fuese un antiguo amigo suyo. ¿Le habría conocido y tratado
antes y no lo recordaría entonces? Poldy buscaba en balde por todos los más hondos y olvidados
senos de su memoria algún vago recuerdo de aquel conocimiento y trato. No hallaba el menor
rastro ni la más ligera huella de haberlos tenido jamás. La misma cigüeña dejaba ver que nunca
había conocido a Poldy, pues aunque no atinaba a expresarse en ningún idioma humano sino sólo
con los resonantes castañetazos de su pico, la lentitud de su marcha, sus paradas frecuentes
y cada una de las miradas que sus pardos ojos dirigían a Poldy parecían significar interrogación
y súplica, como si dijesen: graciosa Condesa, ¿me permite V. E. que me aproxime y la trate?
Había además en la cigüeña un no sabemos qué de exótico: cierto raro modo de ser, bastante
parecido al que se nota en un viajero de distinción, venido de muy remotos países, con quien
por dicha tropezamos y entablamos conversación sin pensarlo ni pretenderlo y solamente a causa
de súbita y misteriosa simpatía.

Poldy, sin duda, simpatizó con la cigüeña. 