 La población de Sandy-Bar hizo caso de conciencia
el visitarlo, ofreciéndole varios regalos toscos, aunque inspirados en sinceros sentimientos.
Pero, desde el fatídico día, aquella salud y enorme fuerza parecieron declinar visiblemente,
y entrada ya la estación de las lluvias, cuando las hojillas de hierba comenzaron a asomar
por entre el pedregoso montículo que cubría la tumba de Tennessee, se dejó vencer por la enfermedad.

Metiose en cama.

Aquella noche, los pinos que rodeaban la cabaña, sacudidos por la tempestad, arrastraban sus
esbeltas ramas por encima del techo, y a lo lejos se oían el rugido y los embates de la impetuosa
corriente del río. El socio de Tennessee se incorporó y dijo:

--Ya es hora, voy en busca de Tennessee; engancharé el carrito.

Y se hubiera levantado de la cama a no habérselo impedido su criada. Sin embargo, haciendo
extraños movimientos, continuó en su singular delirio:

--¡Ven acá, borriquita! ¡So, so! ¡quieta! ¡Qué oscuro está! Alerta con los baches, y cuida
también de él, vieja. Ya sabes que a veces, cuando está borracho, rueda como un tronco hasta
la cuneta. Corre, pues, en derechura hasta el pino de allá arriba, en la colina. Bueno... ¡no
lo dije!... ¡ahí está!... ya viene... solo... sereno... ¡Cómo brillan sus ojos! ¡Tennessee!

Y así fue a su encuentro...

UN POBRE HOMBRE

En el año 1852, vino con nosotros a California, a bordo del Skiscraper, un individuo llamado
Fag, David Fag. Opino que el espíritu aventurero no influyó mucho en su partida; probablemente
no tendría otro lugar a donde ir. Por las tardes, cuando reunidos los jóvenes, ponderábamos
las magníficas colocaciones que habíamos abandonado, y cuán tristes habían quedado nuestros
amigos al vernos partir; cuando enseñábamos daguerreotipos, y bucles de cabello, y hablábamos
de María y de Susana, el pobre hombre solía sentarse entre nosotros y nos escuchaba penosamente
humillado, aunque sin decir esta boca es mía. Quizá no tenía nada que decir. Carecía de camaradas,
excepto cuando nosotros lo protegíamos, y en honor de la verdad, nos divertía bastante. No
hacía viento para hinchar una gorra, y ya se mareaba; nunca pudo acostumbrarse a la vida de
a bordo. Jamás olvidaré cuánto nos reímos cuando Abelardo le trajo un pedazo de tocino en un
cordel, y... pero ya conoce todo el mundo esta chanza clásica; luego bromeamos a sus costas
con gran regocijo. La señorita Engracia no podía sufrirlo; le hacíamos creer que se había encaprichado
con él, y le enviábamos al camarote libros y golosinas. Era de ver la chistosa escena que tuvo
lugar cuando, tartamudeando y luchando contra el mareo, subió a darle las gracias por los obsequios.
¡Menudo enfado tuvo ella! Parecíase a Medora, según dijo Abelardo, que sabía a Byron de memoria,
y ¡no estaba poco sofocado el viejo Fag! Sin embargo, no nos guardó rencor, y cuando Abelardo
cayó enfermo en Valparaíso, el viejo Fag lo cuidó esmeradamente. Era, en resumen, un chico
de buena pasta, pero le faltaban valor y empresa. Carecía en absoluto de todo sentimiento estético,
pues alguna vez llegó a vérsele sentado remendando su ropa vieja, mientras que Abelardo recitaba
los conmovedores apóstrofes de Byron al Océano. En cierta ocasión, preguntó muy serio a Abelardo
si creía que Byron se hubiese mareado en alguna ocasión. No recuerdo la respuesta de Abelardo,
pero sí que todos nos reímos, y creo que no dejaría de ser buena, pues Abelardo no carecía
de humorismo.

El día que el Skiscraper llegó a San Francisco, celebramos un gran banquete. Convínose en reunirnos
todos los años y perpetuar tal acontecimiento. Por supuesto, que no convidamos a Fag. Fag era
un pasajero de tercera, y como se comprenderá, era necesario, ya que estábamos en tierra, ser
un poco prudentes. Pero el viejo Fag, como lo llamábamos, aunque no tendría más allá de veinticinco
años (sea dicho entre paréntesis), fue para nosotros aquel día objeto de gran guasa. Según
parece, concibió la idea de ir a pie a Sacramento, y realmente partió en dicha forma. La fiesta
fue cabal: nos dimos todos un buen apretón de manos, y cada uno fuese por su lado. ¡Ay de mí!
No hace de ello ocho años, y, sin embargo, algunas de aquellas manos, estrechadas entonces
amistosamente, se han alzado de unos contra otros, y han entrado furtivamente en nuestros bolsillos.
No comimos ya juntos al año siguiente, porque el joven Baker juró que no sentaría jamás en
la misma mesa que ocupase un canalla tan despreciable como Remigio, y a Colás, el que pidió
dinero prestado en Valparaíso al joven Lupo, que servía de mozo en un restaurant, no le gustaba
encontrarse con gente de tal ralea.

Habiendo comprado una cantidad de acciones del Cayote's Tunnel, en Mugginswille, el 54, se
me ocurrió subir hasta allí y examinarlo. Me hospedé en la Fonda del Imperio, y después de
comer, busqué un caballo, di la vuelta al pueblo y me dirigí a las minas. Se me indicó uno
de aquellos individuos a quienes los corresponsales de los periódicos llaman «nuestro inteligente
noticiero» y que en las comunidades pequeñas se toman fácilmente el derecho de dar toda clase
de informes. La fuerza del hábito le permitía ya trabajar y hablar a un tiempo, sin olvidar
jamás una cosa por otra. Hízome una especie de historia del criadero, y añadió:

--Mire usted (y se dirigía al banco que tenía ante sí), de allí debe salir seguramente oro
(y aquí interpuso una coma con su pica), pero el anterior propietario (sacó a retortijones
la palabra de su pica) era un pobre hombre (y subrayó la frase con la pica), un infeliz que
carecía de toda autoridad, que permitía a los chicos que se le subiesen a las barbas... (el
resto lo confió a la operación de quitarse el sombrero, a fin de enjugar su frente varonil
con un pañuelo de grandes cuadros azules.)

La curiosidad me llevó a preguntarle quién era el primitivo propietario.

--Se llamaba Fag.

Me apresuré a hacerle una visita; me pareció más viejo y más feo. Había trabajado mucho, según
dijo, y sin embargo, la cosa sólo le marchaba así, así. Tomele afición y hasta cierto punto
lo protegí. Si lo hice, porque empezara a sentir desconfianza para chicos como Abelardo y Remigio,
no es preciso decirlo.

Todo el mundo recuerda cómo lo del Cayote's Tunnel se vino abajo y cuán ignominiosamente fuimos
estafados. Pues, bien; lo primero que supe fue que Abelardo, uno de los principales accionistas,
se veía reducido en Migginswille a guardar la cantina del hotel, y que el viejo Fag se había
enriquecido, al fin, y vareaba la plata. Remigio me enteró de todo ello cuando volvió de arreglar
sus asuntos. Me dijo también que Fag le hacía cocos a la hija del propietario del mencionado
hotel. Así es que, por habladurías y por cartas, vine a saber que Robins, el dueño del hotel,
trataba de arreglar el casamiento entre su hija Rosita y Fag. Era Rosita una chiquilla muy
linda y regordeta, y que no haría más que lo que su padre mandase. Me pareció muy conveniente
para Fag que se casara y estableciese, pues, como hombre casado, podría adquirir toda otra
autoridad. Resolví, pues, un día subir a Mugginswille, para cuidar yo mismo del asunto.

Allí tuve la gran satisfacción de que Abelardo me sirviese las bebidas; sí, porque se trataba
de Abelardo, el alegre, el brillante, el invencible Abelardo, que hacía dos años había tratado
de despreciarme. Hablele del viejo Fag y de Rosita, precisamente, porque creí que el asunto
no le sería grato. Declarome que nunca le había gustado Fag, y que estaba seguro de que a Rosita
tampoco le agradaba: acaso otra persona ocupaba los pensamientos de Rosita.

En seguida volviose hacia el espejo del mostrador y se atusó el cabello; comprendí al vanidoso
bribón, y pensé poner en guardia a Fag a fin de que se diera prisa en formalizar su unión.
En el curso de una larga conversación que tuvimos y por el tono en que se expresó, eché de
ver que el pobre chico estaba perdidamente enamorado de la muchacha. Suspiró y prometiome revestirse
de valor para llevar el asunto a una crisis. Comprendí también que ésta, de excelente corazón,
sentía una especie de silencioso respeto por Fag; pero le habían vuelto la cabeza las cualidades
superficiales de Abelardo, que eran agradables y cortesanas. No creo que Rosita fuera peor
que tú y yo: estamos más dispuestos a juzgar de los conocidos por su valor aparente que por
su valor interno. Nos da menos trabajo y es más cómodo, excepto cuando necesitamos fiarnos
de ellos. Lo difícil para con las mujeres, está en que en ellas el sentimiento se interesa
más pronto que en nosotros, y ya comprenden ustedes que en este caso se hace imposible la reflexión.
Esto es lo que se le hubiera ocurrido al viejo Fag si hubiera sido un hombre dotado de la más
ligera psicología. Pero no era así. La cosa no tenía remedio.

Algunos meses después, estaba sentado en mi despacho cuando se me apareció el viejo Fag. Después
de un efusivo apretón de manos, hablamos de los asuntos corrientes, de aquella manera mecánica,
propia de gente que sabe que tiene algo que decir, pero que se ve obligada a llegar a ello
por medio de las ceremonias acostumbradas. Después de una pausa, Fag, con su naturalidad acostumbrada,
me dijo:

--Me vuelvo a mi casa.

--¿A tu casa?

--Sí; es decir, me parece que haré una excursión a los Estados del Atlántico. Te he venido
a ver, pues, como sabes, tengo algunas propiedades y he otorgado poderes a tu nombre para que
puedas administrarlas: traigo algunos papeles que desearía guardases en tu poder. ¿Deseas encargarte
de ellos?

--Sí--dije.--¿Pero, qué hay de Rosita?

Fag enmudeció; trató de sonreír, y de este juego resultó uno de los efectos más sorprendentes
y grotescos que jamás haya presenciado. Por fin, dijo:

--No me casaré con Rosita; es decir--y parecía pedirse interiormente perdón de una frase tan
categórica,--creo que haré mejor en no casarme.

--David Fag--dije con repentina severidad,--eres un pobre hombre.

Y con extrañeza mía, se animó su rostro.

--Sí--dijo,--eso es; soy un pobre hombre; eso me lo he sabido siempre; te diré, me pareció
que Abelardo quería a la muchacha tanto como yo, y supe, además, que ella lo amaba más que
a mí, y que tal vez sería más feliz con mi rival. Además, me constaba también que el viejo
Robins me hubiese preferido al otro porque yo era rico, y que la chica habría obedecido a su
padre; pero, ¿me entiendes?, se me figuró que estorbaba, como quien dice, de manera que opté
por retirarme. Sin embargo--continuó cuando iba ya a interrumpirlo,--por temor de que el padre
rechazara a Abelardo, le he prestado lo bastante para establecerse por su cuenta en Dogtown.
Hombre emprendedor, activo, brillante, como sabes que es Abelardo, puede adelantar y hacerse
otra vez con su antigua posición, y no hay necesidad alguna de que le apremien si no lo logra.
Alargome nuevamente la mano para despedirse.

Sentíame hastiado de sobras por su modo de tratar al tal Abelardo para mostrarme amable; pero
como el negocio era de provecho, prometí encargarme de él, y Fag partió.

Transcurrió algún tiempo. Llegó el próximo vapor de regreso, y durante algunos días, un terrible
accidente ocupó la atención de los Estados Unidos. En todas las regiones del Estado leíanse
con avidez los detalles de un terrible naufragio, y los que tenían amigos a bordo se reunían
para leer con aliento comprimido la larga lista de las víctimas. Busqué los nombres de todos
los seres interesantes, afortunados y queridos que habían perecido, y creo que fui el primero
en descubrir, entre éstos, el nombre de David Fag.

El pobre hombre ¡había, pues, en realidad, vuelto a su casa!

LOS DESTERRADOS DE POKER FLAT

Al poner el pie don Jorge, jugador de oficio, en la calle Mayor de Poker-Flat, en la mañana
del día 22 de noviembre de 1850, presintió ya que, desde la noche anterior, se efectuaba un
cambio en la atmósfera moral de la población. Algunos grupos donde se conversaba gravemente,
enmudecieron cuando se acercó y cambiaron miradas significativas. Era de notar que dominaba
en el aire una tranquilidad dominguera; lo cual en un campamento poco acostumbrado a la influencia
del domingo, parecía de mal agüero, y sin embargo, la cara tranquila y hermosa de don Jorge
no reveló el menor interés por estos síntomas. ¿Tenía conciencia acaso de alguna causa predisponente?
Eso era cosa distinta.

--Sospecho que van tras de alguno--pensó;--tal vez tras de mí.

Introdujo en su bolsillo el pañuelo con que había sacudido de sus botas el encarnado polvo
de Poker-Flat, y con entera calma desechó de su mente toda conjetura.

La verdad era que Poker-Flat andaba tras de alguno. Había sufrido recientemente la pérdida
de algunos miles de pesos, de dos caballos de valor y de un ciudadano preeminente, y en la
actualidad pasaba por una crisis de virtuosa reacción, tan ilegal y violenta como cualquiera
de los actos que la originaron. El comité secreto había resuelto expulsar de su seno todo miembro
podrido. Practicose esto de un modo permanente, respecto a dos hombres que colgaban ya de las
ramas de un sicomoro, en la hondonada, y de un modo temporal con el destierro de otras varias
personas de pésimos antecedentes. Es sensible tener que decir que algunas de éstas eran señoras;
pero en descargo del sexo, debo advertir que su inmoralidad era profesional y que sólo ante
un vicio tal y tan patente se atrevía Poker-Flat a erigirse en inflexible tribunal.

A don Jorge le sobraba razón al suponer que estaba él incluido en la sentencia. Alguien del
comité había insinuado la idea de ahorcarlo, como ejemplo tangible y medio seguro de reembolsarse,
a costa de su bolsillo, de las sumas que les había ganado.

--No es justo--decía Simón Velero--dejar que ese joven de Campo Rodrigo, extranjero por sus
cuatro costados, se lleve nuestros ahorros.

Sin embargo, un imperfecto sentimiento de equidad, emanado de los que habían tenido la buena
suerte de limpiar en el juego a don Jorge, acalló las mezquinas preocupaciones de los más irreductibles.

Don Jorge recibió el fallo con filosófica calma, tanto mayor en cuanto sospechaba ya las vacilaciones
de sus juzgadores. Era muy buen jugador para no someterse a la fatalidad. En su sentir, la
vida era un juego de azar y reconocía el tanto por ciento usual en favor del banquero.

Una escolta de hombres armados acompañó a esa escoria social de Poker-Flat hasta las afueras
del campamento. Formaban parte de la partida de los expulsados, además de don Jorge, reconocido
como hombre decididamente resuelto, y para intimidar al cual se había tenido cuidado de armar
el piquete, una joven conocida familiarmente por la Duquesa, otra mujer que se había ganado
el título de madre Shipton, y el tío Billy, sospechoso de robar filones y borracho empedernido.
La cabalgada no excitó comentario alguno de los espectadores, ni la escolta dijo la menor palabra.
Solamente cuando alcanzaron la hondonada que marcaba el último límite de Poker-Flat, el jefe
habló cuatro palabras en relación con el caso: el que desease conservar su vida, no debía poner
más los pies en Poker-Flat.

Luego, cuando se alejaba la escolta, los sentimientos comprimidos se exhalaron en algunas lágrimas
histéricas por parte de la Duquesa, en injurias por la de la madre Shipton y en blasfemias
que, como flechas envenenadas, lanzaba el tío Billy. Tan sólo el estoico don Jorge permanecía
mudo. Escuchó impasible los deseos de la madre Shipton de sacar el corazón a alguien, las repetidas
afirmaciones de la Duquesa de que se moriría en el camino, y también las alarmantes blasfemias
que al tío Billy parecían arrancarle las sacudidas de su cabalgadura. Para no desmentir la
franca galantería de los de su clase, insistió en trocar su propio caballo, llamado El Cinco,
por la mala mula que montaba la Duquesa; pero ni aun esta acción despertó simpatía alguna entre
los de la comitiva errante. La Duquesa arregló sus ajadas plumas con cansada coquetería; la
madre Shipton miró de reojo con malevolencia a la posesora de El Cinco, y el tío Billy no perdonó
a ninguno de la partida con sus diatribas.

De todos modos, el camino de Sandy-Bar, campamento que en razón de no haber experimentado aún
la regeneradora influencia de Poker-Flat, parecía ofrecer algún aliciente a los emigrantes,
atravesaba una escarpada cadena de montañas, y ofrecía a los viajeros una jornada bastante
regular. En aquella avanzada estación, la partida pronto salió de las regiones húmedas y templadas
de las colinas, al aire seco, frío y vigoroso de las sierras. El sendero era estrecho y dificultoso;
hacia el mediodía, la Duquesa, dejándose caer de la silla de su caballo al suelo, manifestó
su resolución de no continuar más allá.

El paraje era singularmente imponente y salvaje. Un anfiteatro poblado de bosque, cerrado en
tres de sus lados por rocas cortadas a pico en el desnudo granito, se inclinaba suavemente
sobre la cresta de otro precipicio que dominaba la llanura. Sin duda alguna, era el punto más
a propósito para un campamento, si hubiera sido prudente el acampar. Pero don Jorge, que no
perdía fácilmente su orientación, sabía que apenas habían hecho la mitad del viaje a Sandy-Bar,
y la partida no estaba equipada ni provista para hacer alto. Sin embargo, no hizo más que recordar
esta circunstancia a sus compañeros acompañándola de un comentario filosófico sobre la locura
de tirar las cartas antes de acabar el juego. Estaban provistos de licores, y en esta contingencia
suplieron la comida y todo lo demás de que carecían. A pesar de su protesta, no tardaron en
caer en mayor o menor grado bajo la influencia del alcohol.

La madre Shipton se echó a roncar; el tío Billy pasó rápidamente del estado belicoso al de
estupor y la Duquesa quedó como aletargada. Sólo don Jorge permaneció en pie, apoyado contra
una roca, contemplándolos con tranquilidad, pues don Jorge no bebía; esto hubiera perjudicado
a una profesión que requiere cálculo, impasibilidad y sangre fría; en fin, para valernos de
su propia frase, no «podía permitirse este lujo». Contemplando a sus compañeros de destierro
y al filosofar sobre el aislamiento nacido de su oficio, sobre las costumbres de su vida y
sobre sus mismos vicios, sintiose oprimido por primera vez. Procedió a quitar el polvo de su
traje negro, a lavarse las manos y cara y a practicar otros actos característicos de sus hábitos
de extremada limpieza, y por un momento olvidó su situación. No incurrió jamás en la pecaminosa
idea de abandonar a sus compañeros, más débiles y dignos de lástima; pero, sin embargo, echaba
de menos aquella excitación que, extraño es decirlo, era el mayor factor de la tranquila impasibilidad
de que gozaba. Examinaba embebido las tristes murallas que se elevaban a mil pies de altura,
cortadas a pico, por encima de los pinos que lo rodeaban; el cielo cubierto de amenazadoras
nubes, y más abajo el valle que se hundía ya en la sombra, cuando oyó de repente que lo llamaban.

Un jinete ascendía poco a poco por el camino. No tardó mucho en reconocer en la franca y animada
cara del recién venido a Tomás Búfalo, llamado el Inocente de Sandy-Bar. Le había encontrado
hacía algunos meses en una partidilla, donde con la mayor legalidad ganó al cándido joven toda
su fortuna, que ascendía a unos cuarenta dóllars. Después que hubo terminado la partida, don
Jorge se retiró con el joven especulador detrás de la puerta, y allí le dijo estas o parecidas
palabras:

--Tomás, eres un buen muchacho, pero no sabes jugar ni por valor de un centavo; no lo pruebes
otra vez si has de seguir mis consejos.
