

Como concluye V. S. manifestando alguna desconfianza del proyecto, y se halla persuadido, segun
me ha dicho, de que concurren en el Sr. Alvear, grande talento, vasta instruccion, infinita
habilidad y virtudes heróicas, es de sospechar que ha adoptado dicho proyecto por deferencia
á tan grande hombre. Si yo hubiese de determinar, tambien despreciaria mi dictámen por seguir
el de dicho Señor: pero como no se me manda por el Sr. Virey acceder á voto ageno sino decir
el mio, no puedo menos de advertir, que no veo en todo lo expuesto por VV. 