 Desde lejos le miró Benina, inmóvil,
la cabeza caída. Pasado un rato, se dejó caer en el suelo, y allí le vieron toda la tarde los
transeúntes, sentado, mudo, la negra mano extendida.

No encontró la Nina en su casa grandes novedades, como por tal no se tuviera el contento de
Doña Paca, que no cesaba de alabar la finura de su huésped, y la gracia con que a la conversación
traía los recuerdos de Algeciras y Ronda. Sentíase la buena señora transportada a sus verdes
años; casi olvidaba su pobreza, y movida del generoso instinto que en aquella edad primera
había sido fundamento de su carácter imprevisor y de sus desgracias, propuso a Nina que se
trajeran para Frasquito dos botellas de Jerez, pavo en galantina, huevo hilado, y cabeza de jabalí.

«Sí, señora--replicó la criada--: todo eso traeremos, y luego nos vamos a la cárcel, para ahorrar
a los tenderos el trabajo de llevarnos. ¿Pero usted se ha vuelto loca? Para esta noche haré
unas sopas de ajo con huevos, y san sacabó. Crea usted que a ese caballero le sabrán a gloria,
acostumbrado como está a comistrajos indecentes.

--Bueno, mujer. Se hará lo que tú quieras.

--En vez de cabeza de jabalí, pondremos cabeza de ajo.

--Creo, con tu permiso, que en todas las circunstancias, aunque sea sacrificándose, debe una
portarse como quien es. En fin, ¿cuánto dinero tenemos?

--Eso a usted no le importa. Déjeme a mí, que ya sabré arreglarme. Cuando se acabe, no es usted
quien ha de ir a buscarlo.

--Ya, ya sé que irás tú y lo buscarás. Yo no sirvo para nada.

--Sí sirve usted; y ahora, ayúdeme a pelar estas patatitas.

--Lo que quieras. ¡Ah!... se me olvidaba. Frasquito toma té... y como está tan delicadillo,
hay que traerlo bueno.

--Del mejor. Iré por él a la China.

--No te burles. Vas a la tienda, y pides del que llaman mandarín. Y de paso te traes un quesito
bueno para postre...

--Sí, sí... eche usted y no se derrame.

--Ya ves que está acostumbrado a comer en casas grandes.

--Justamente: como la taberna de Boto, en la calle del Ave María... ración de guisado, a real;
con pan y vino, treinta y cinco céntimos.

--Estás hoy... que no se te puede aguantar. Pero a todo me avengo, Nina. Tú mandas.

--¡Ay, si yo no mandara, bonitas andaríamos! Ya nos habrían llevado a San Bernardino o al mismísimo
Pardo».

Bromeando así llegó la noche, y cenando frugalmente, alegres los tres y resignados con la pobreza,
mal tolerable y llevadero cuando no falta un pedazo de pan con que matar el hambre. Y el historiador
debe hacer constar asimismo que el buen temple en que estaba Doña Paca se torció un poco al
recogerse las dos en la alcoba, la señora en su cama, Benina en el suelo, por haber cedido
su lecho a Frasquito. Como la viuda de Zapata era tan voluble de genio, en un instante, sin
que se supiera el motivo, pasaba de la bondad apacible a la ira insana, de la credulidad infantil
a la desconfianza marrullera, de las palabras razonables a los disparates más absurdos. Conocía
muy bien la criada este fácil girar de los pensamientos y la voluntad de su señora, a quien
comparaba con una veleta; y sin tomar a pecho sus displicencias y raptos de ira, esperaba que
cambiase el viento. En efecto, este variaba de improviso, rolando al cuadrante bueno; y si
en un momento la malva se había convertido en cardo, en otro momento tornaba a su primera condición.

El mal humor de Doña Paca en la noche a que me refiero, debe atribuirse, según datos fehacientes,
a que Frasquito, en sus conversaciones de la tarde, y en los ratos de la cena y sobremesa de
esta, mostró por Benina unas preferencias que lastimaron profundamente el amor propio de la
viuda infeliz. A Benina manifestaba el buen señor casi exclusivamente su gratitud, reservando
para la señora una cortés deferencia; para Benina eran todas sus sonrisas, sus frases más ingeniosas,
la ternura de sus ojos lánguidos, como de carnero a medio morir; y a tantas indiscreciones
unió Ponte la de llamarla ángel como unas doscientas veces en el curso de la frugal cena.

Y dicho esto, oigamos a Doña Paca, entre sábanas metida, mientras la otra se acostaba en el
suelo: «Pues, hija, nadie me quita de la cabeza que le has dado un bebedizo a este pobre señor.
¡Vaya cómo te quiere! Si no fueras una vieja feísima y sin ninguna gracia, creería que le habías
hecho tilín... Cierto que eres buena, caritativa, que sabes ganar la simpatía por lo bien que
atiendes a todo, y por tu dulzura y ese modito suave... que bien podría engañar a los que no
te conocen... Pero con todas esas prendas, imposible que un hombre tan corrido se prende de
ti... Si te lo crees y por ello estás inflada de orgullo, mi parecer es que no te compongas,
pobre Nina. Siempre serás lo que fuistes... y no temas que yo le quite a D. Frasquito la ilusión,
contándole tus malas mañas, lo sisona que eras, y otras cosillas, otras cosillas que tú sabes,
y yo también...».

Callaba Benina, tapándose la boca con la sábana, y esta humildad y moderación encendieron más
el rencorcillo de la viuda de Zapata, que prosiguió molestando a su compañera: «Nadie reconoce
como yo tus buenas cualidades, porque las tienes; pero hay que ponerte siempre a distancia,
no dejarte salir de tu baja condición, para que no te desmandes, para que no te subas a las
barbas de los superiores. Acuérdate de las dos veces que tuve que echarte de mi casa por sisona...
¡A tal extremo llegó tu descaro, ¿qué digo descaro? tu cinismo en aquel vicio feo, que... vamos,
yo, que jamás he hecho una cuenta, ni me gusta, veía mi dinero pasando de mi bolsillo al tuyo...
en chorro continuo!... Pero ¿qué? ¿No dices nada?... ¿No contestas? ¿Te has vuelto muda?

--Sí, señora, me he vuelto muda--fue la única respuesta de la buena mujer--. Puede que cuando
la señora se canse y cierre el pico, lo abra yo para decirle... en fin, no digo nada».

XXVI

«Ja, ja... Di lo que quieras...--prosiguió Doña Paca--. ¿Te atreverías a decir algo ofensivo
de mí? ¡Que no he sabido llevar el Cargo y Data! ¿Y qué? ¿Quién te ha dicho a ti que las señoras
son tenedoras de libros? El no llevar cuentas ni apuntar nada, no era más que la forma natural
de mi generosidad sin límites. Yo dejaba que todo el mundo me robase; veía la mano del ladrón
metiéndose en mi bolsillo, y me hacía la tonta... Yo he sido siempre así. ¿Es esto pecado?
El Señor me lo perdonará. Lo que Dios no perdona, Benina, es la hipocresía, los procederes
solapados, y el estudio con que algunas personas componen sus actos para parecer mejores de
lo que son. Yo siempre he llevado el alma en mi rostro, y me he presentado a los ojos de todo
el mundo como soy, como era, con mis defectos y cualidades, tal como Dios me hizo... ¿Pero
tú no tienes nada que contestarme?... ¿O es que no se te ocurre nada para defenderte?

--Señora, callo, porque estoy dormida.

--No, tú no duermes, es mentira: la conciencia no te deja dormir. Reconoces que tengo razón,
y que eres de las que se componen para disimular y esconder sus maldades... No diré que sean
precisamente maldades, tanto no. Soy generosa en esto como en todo, y diré flaquezas... pero
¡qué flaquezas! Somos frágiles: verdaderamente tú puedes decir: «No me llamo Benina, sino Fragilidad...».
Pero no te apures, pues ya sabes que no he de ir con cuentos al Sr. de Ponte para desprestigiarte,
y deshojar la flor de sus ilusiones... ¡Qué risa!... No viendo en ti, como no puede verlo,
una figura elegante, ni un rostro fresco y sonrosado, ni modales finos, ni educación de señora,
ni nada de eso, que es por lo que se enamoran los hombres, habrá visto... ¿qué? Por Dios que
no acierto. Si tú fueras franca, que no lo eres, ni lo serás nunca... ¿Oyes lo que digo?

--Sí, señora, oigo.

--Si tú fueras franca, me dirías que el Sr. de Ponte te llama ángel por lo bien que haces las
sopas de ajo, acartonaditas... Y ¿te parece a ti que esto es suficiente motivo para que a una
mujer la llamen ángel con todas sus letras?

--¿Pero a usted qué le importa?... Deje al Sr. de Ponte Delgado que me ponga los motes que quiera.

--Tienes razón, sí, sí... Puede que te lo diga irónicamente, que estos señorones, muy curtidos
en sociedad, emplean a menudo la ironía, y cuando parece que nos alaban, lo que hacen es tomarnos
el pelo, como suele decirse... Por si el hombre va por derecho, y se ha prendado de ti con
buen fin... que todo podría ser, Benina... se ven cosas muy raras... tú debes proceder con
lealtad, y confesarle tus máculas, no vaya a creer Frasquito que la pureza de los ángeles del
cielo es cualquier cosa comparada con tu pureza. Si así no lo haces, eres una mala mujer...
La verdad, Nina, en estos casos, la verdad. El hombre se ha creído que eres un prodigio de
conservación, ja, ja... que has hecho un milagro, pues milagro sería, en plena vida de Madrid
y en la clase de servicio doméstico, una virginidad de sesenta años... Puedes plantarte en
los cincuenta y cinco, si así te conviene... Pero si le engañas en la edad, que esta es superchería
muy corriente en nuestro sexo, no andes con bromas en lo que es de ley moral, Nina; eso no.
Mira, hija, yo te quiero mucho, y como señora tuya y amiga te aconsejo que le hables clarito,
que le cuentes tus faltas y caídas. Así el buen señor no se llamará a engaño, si andando el
tiempo descubre lo que tú ahora le ocultaras. No, Nina, no; hija mía, dile todo, aunque se
te ponga la cara muy colorada, y se te congestione la verruga que llevas en la frente. Confiesa
tu grave falta de aquellos tiempos, cuando contabas treinta y cinco años... y ten valor para
decirle: «Sr. D. Frasquito, yo quise a un guardia civil que se llamaba Romero, el cual me tuvo
trastornada más de dos años, y al fin se negó a casarse conmigo...». Vamos, mujer, no es para
que te pongas como la grana. Después de todo, ¿qué ha sido ello? Querer a un hombre. Pues para
eso han venido las mujeres al mundo: para querer a los hombres. Tuviste la desgracia de tropezar
con uno, que te salió malo. Cuestión de suerte, hija. Ello es que estuviste loca por él...
Bien me acuerdo. No se te podía aguantar; no hacías nada al derecho. Sisabas de lo lindo, y
mientras tú no tenías un traje decente, a él no le faltaban buenos puros... A mí, que veía
tus padecimientos y tu ceguera, pues atormentada y sin un día de tranquilidad, en vez de huir
del suplicio, ibas a él; a mí, que vi todo esto, nadie tiene que contármelo, Nina. Conozco
la historia, aunque no la sé toda entera, porque algo me has ocultado siempre... y a mí me
refirieron cosas que no sé si son ciertas o no... Dijéronme que de tus amores tuviste...

--Eso no es verdad.

--Y que lo echaste a la Inclusa...

--Eso no es verdad--repitió Benina con acento firme y sonora voz, incorporándose en el lecho.
Al oírla, calló súbitamente Doña Paca, como el ratoncillo nocturno que cesa de roer al sentir
los pasos o la voz del hombre. Oyose tan sólo, durante largo rato, alguno que otro suspiro
hondísimo de la señora, que después empezó a quejarse y a gruñir por lo bajo. La otra no chistaba.
Había hecho rápida crisis el genio de la infeliz señora, determinándose un brusco giro de la
veleta. La ira y displicencia trocáronse al punto en blandura y mimo. No tardó en presentarse
el síntoma más claro de la sedación, que era un vivo arrepentimiento de todo lo que había dicho
y la vergüenza de recordarlo, pues no significaban otra cosa los gruñidos, y el quejarse de
imaginarios dolores. Como Benina no respondiera a estas demostraciones, Doña Paca, ya cerca
de media noche, se arrancó a llamarla: «Nina, Nina, ¡si vieras qué mala estoy! ¡Vaya una nochecita
que estoy pasando! Parece que me aplican un hierro caliente al costado, y que me arrancan a
tirones los huesos de las piernas. Tengo la cabeza como si me hubieran sacado los sesos, poniéndome
en su lugar miga de pan y perejil muy picadito... Por no molestarte, no te he dicho que me
hagas una tacita de tila, que me refriegues la espalda, y que me des una papeleta de salicilato,
de bromuro, o de sulfonal... Esto es horrible. Estás dormida como un cesto. Bien, mujer, descansa,
engorda un poquito... No quiero molestarte».

Sin despegar los labios, abandonaba Nina el jergón, y, echándose una falda, hacía la taza de
tila en la cocinilla económica, y antes o después daba la medicina a la enferma, y luego las
friegas, y por fin acostábase con ella para arrullarla como a un niño, hasta que conseguía
dormirla. Anhelando olvidar la señora su anterior desvarío, creía que el mejor medio era borrar
con expresiones cariñosas las malévolas ideas de antes, y así, mientras su compañera la arrullaba,
decíale: «Si yo no te tuviera, no sé qué sería de mí. Y luego me quejo de Dios, y le digo cosas,
y hasta le insulto, como si fuera un cualquiera. Verdad que me priva de muchos bienes; pero
me ha dado tu compañía y amistad, que vale más que el oro y la plata y los brillantes... Y
ahora que me acuerdo, ¿qué me aconsejas tú que debo hacer para el caso de que vuelvan D. Francisco
Morquecho y D. José María Porcell con aquella embajada de la herencia?...

--Pero, señora, si eso lo ha soñado usted... y los tales caballeros hace mil años que están
muy achantaditos debajo de la tierra.

--Dices bien: yo lo soñé... Pero si no aquellos, otros puede que vengan con la misma música
el mejor día.

--¿Quién dice que no? ¿Ha soñado usted con cajas vacías? Porque eso es señal de herencia segura.

--¿Y tú, qué has soñado?

--¿Yo? Anoche, que nos encontrábamos con un toro negro.

--Pues eso quiere decir que descubriremos un tesoro escondido... Mira tú, ¿quién nos dice que
en esta casa antigua, que habitaron en otro tiempo comerciantes ricos, no hay dentro de tal
pared o tabique alguna olla bien repleta de peluconas?

--Yo he oído contar que en el siglo pasado vivieron aquí unos almacenistas de paños, poderosos,
y cuando se murieron... no se encontró dinero ninguno. Bien pudiera ser que lo emparedaran.
Se han dado casos, muchos casos.

--Yo tengo por cierto que dinero hay en esta finca... Pero a saber dónde demontres lo escondieron
esos indinos. ¿No habría manera de averiguarlo?

--¡No sé... no sé!--murmuró Benina, dejando volar su mente vagarosa hacia los orientales conjuros
propuestos por Almudena.

--Y si en las paredes no, debajo de los baldosines de la cocina o de la despensa puede estar
lo que aquellos señores escondieron, creyendo que lo iban a disfrutar en el otro mundo.

--Podrá ser... Pero es más probable que sea en las paredes, o, un suponer, en los techos, entre
las vigas...

--Me parece que tienes razón. Lo mismo puede ser arriba que abajo. Yo te aseguro que cuando
piso fuerte en los pasillos y en el comedor, y se estremece todo el caserón como si quisiera
derrumbarse, me parece que siento un ruidillo... así como de metales que suenan y hacen tilín...
¿No lo has sentido tú?

--Sí, señora.

--Y si no, haz la prueba ahora mismo. Date unos paseos por la alcoba, pisando fuerte, y oiremos...».

Hízolo Benina como su señora mandaba, con no menos convicción y fe que ella, y en efecto...
oyeron un retintín metálico, que no podía provenir más que de las enormes cantidades de plata
y oro (más oro que plata seguramente) empotradas en la vetusta fábrica. Con esta ilusión se
durmieron ambas, y en sueños seguían oyendo el tin, tin...

La casa era como un inmenso cuerpo, y sudaba, y por cada uno de sus infinitos poros soltaba
una onza, o centén, o monedita de veintiuno y cuartillo.

XXVII

A la mañanita del siguiente día iba Benina camino de las Cambroneras, con su cesta al brazo,
pensando, no sin inquietud, en las exaltaciones del buen Almudena, que le llevarían de pronto
a la locura, si ella, con su buena maña, no lograba contenerle en la razón. Más abajo de la
Puerta de Toledo encontró a la Burlada y a otra pobre que pedía con un niño cabezudo. Díjole
su compañera de parroquia que había trasladado su domicilio al Puente, por no poderse arreglar
en el riñón de Madrid con la carestía de los alquileres y la mezquindad del fruto de la limosna.
En una casucha junto al río le daban hospedaje por poco más de nada, y a esta ventaja unía
la de ventilarse bien en los paseos que se daba mañana y tarde, del río al punto y del punto
al río. Interrogada por Benina acerca del ciego moro y de su vivienda, respondió que le había
visto junto a la fuentecilla, pasado el Puente, pidiendo; pero que no sabía dónde moraba. «Vaya,
con Dios, señora--dijo la Burlada despidiéndose--. ¿No va usted hoy al punto? Yo sí... porque
aunque poco se gana, allí tiene una su arreglo. Ahora me dan todas las tardes un buen platao
de comida en ca el señor banquero, que vive mismamente de cara a la entrada por la calle de
las Huertas, y vivo como una canóniga, gozando de ver cómo se le afila la jeta a la Caporala
cuando la muchacha del señor banquero me lleva mi gran cazolón de comestible... En fin: con
esto y algo que cae, vivimos, Doña Benina, y puede una chincharse en las ricas. Adiós, que
lo pase bien, y que encuentre a su moro con salud... Vaya, conservarse».

Siguió cada cual su rumbo, y a la entrada del Puente, dirigiose Benina por la calzada en declive
que a mano derecha conduce al arrabal llamado de las Cambroneras, a la margen izquierda del
Manzanares, en terreno bajo. Encontrose en una como plazoleta, limitada en el lado de Poniente
por un vulgar edificio, al Sur por el pretil del contrafuerte del puente, y a los otros dos
lados por desiguales taludes y terraplenes arenosos, donde nacen silvestres espinos, cardos
y raquíticas yerbas. El sitio es pintoresco, ventilado, y casi puede decirse alegre, porque
desde él se dominan las verdes márgenes del río, los lavaderos y sus tenderijos de trapos de
mil colores. Hacia Poniente se distingue la sierra, y a la margen opuesta del río los cementerios
de San Isidro y San Justo, que ofrecen una vista grandiosa con tanto copete de panteones y
tanto verdor obscuro de cipreses... La melancolía inherente a los camposantos no les priva,
en aquel panorama, de su carácter decorativo, como un buen telón agregado por el hombre a los
de la Naturaleza.

Al descender pausadamente hacia la explanada, vio la mendiga dos burros... ¿qué digo dos? ocho,
diez o más burros, con sus collarines de encarnado rabioso, y junto a ellos grupos de gitanos
tomando el sol, que ya inundaba el barrio con su luz esplendorosa, dando risueño brillo a los
colorines con que se decoraban brutos y personas. En los animados corrillos todo era risas,
chacota, correr de aquí para allá. Las muchachas saltaban; los mozos corrían en su persecución;
los chiquillos, vestidos de harapos, daban volteretas, y sólo los asnos se mantenían graves
y reflexivos en medio de tanta inquietud y algarabía. Las gitanas viejas, algunas de tez curtida
y negra, comadreaban en corrillo aparte, arrimaditas al edificio grandón, que es una casa de
corredor de regular aspecto. Dos o tres niñas lavaban trapos en el charco que hacia la mitad
de la explanada se forma con las escurriduras y desperdicios de la fuente vecinal. Algunas
de estas niñas eran de tez muy obscura, casi negra, que hacía resaltar las filigranas colgadas
de sus orejas; otras de color de barro, todas ágiles, graciosas, esbeltísimas de talle y sueltas
de lengua. Buscó la anciana entre aquella gente caras conocidas; y mira por aquí y por allá,
creyó reconocer a un gitano que en cierta ocasión había visto en el Hospital, yendo a recoger
a una amiga suya. No quiso acercarse al grupo en que el tal con otros disputaba sobre un burro,
cuyas mataduras eran objeto de vivas discusiones, y aguardó ocasión favorable. Esta no tardó
en venir, porque se enredaron a trompada limpia dos churumbeles, el uno con las perneras abiertas
de arriba abajo, mostrando las negras canillas; el otro con una especie de turbante en la cabeza,
y por todo vestido un chaleco de hombre: acudió el gitano a separarlos; ayudole Benina, y a
renglón seguido le embocó en esta forma:

«Dígame, buen amigo: ¿ha visto por aquí ayer y hoy a un ciego moro que le llaman Almudena?

--Sí, señora: halo visto... jablao con él--replicó el gitano, mostrando dos carreras de dientes
ideales por su blancura, igualdad y perfecta conservación, que se destacaban dentro del estuche
de dos labios enormes y carnosos, de un violado retinto--. Le vide en la puente... díjome que
moraba dende anoche en las casas de Ulpiano... y que... no sé qué más... Desapártese, buena
mujer, que esta bestia es mu desconsiderá, y cocea...».

Huyó Benina de un brinco, viendo cerca de sí las patas traseras de un grandísimo burro, que
dos gandules apaleaban, como para conocerle las mañas y proveer a su educación asnal y gitanesca,
y se fue hacia las casas que le indicó con un gesto el de la perfecta dentadura.
