

Fue Lázaro después al seminario; tuvo su celda estrecha y triste; aprendió mal latín y peor
griego, no para admirar el genio de los grandes poetas paganos, sino para embotar su inteligencia
en casuismos teológicos; se apacentó dócilmente con filosofía escolástica; le dieron los libros
de los Padres de la Iglesia; le dijeron el criterio que había de seguir para que no cayera
en la peligrosa pendiente de pensar; marcaron a su entendimiento las lindes que no debía traspasar,
y como si el pensamiento del hombre fuese ave cuyo Vuelo depende de voluntad ajena, le impusieron
la idea, el dogma y el sentido de cuanto debía creer y proclamar. En su cerebro había de dar
cabida, le repugnase o no, a lo que otros concibieron; su esfuerzo tenía que hacerse mantenedor
de proposiciones que apenas le era dado examinar; debía admitir la verdad sin examinarla, creerla
sin que le fuese demostrada. «Node sólo pan vive el hombre, sino también de la palabra de Dios,»
le dijeron; y la palabra de Dios era un enigma, todo lo más una promesa. Le fue negada la interpretación
o el examen de los libros sagrados; y para colmo de absurdo, sostuviéronle que en aquel misterio
impenetrable que constituye la esencia de todo lo dogmático, están la imposible demostración
de la verdad y el encanto de su divina poesía, porque la fe es substancia de las cosas que
se esperan, argumento de las cosas que no aparecen[1].

Entonces, falta de apoyo su inteligencia, sin que pudiera todavía discernir lo bueno de lo
malo, ni estimar como nulo lo falso e inapreciable lo cierto, fue desfilando ante su mirada
por las páginas de sus manoseados infolios, la interminable procesión de ideas, teorías y concepciones
que se le daban como infalibles certezas. Fue viendo que el hombre, envilecido desde su nacimiento
por una culpa ajena, no puede redimirse de ella; supo que el alma, capaz del crimen, está hecha
a semejanza de Dios; leyó que la misericordia celeste puede ser también cruel, haciendo eternos
los castigos, y que la voluntad divina es capaz de trastornar las leyes eternas de la materia
y la energía.

Contraria pero simultáneamente a la frase «Eres polvo,» le dijeron que el hombre es el rey
de la tierra; las aguas de los mares y las arenas del desierto son llanuras francas a su actividad
y su valor; las fieras de brutal poder, esclavas de su inteligencia; los metales, que como
venas de fuerza y riqueza serpean por las entrañas de los montes, tesoros escondidos para que
el trabajo los descubra y el sudor los fecunde; y hasta la mujer, arcilla divinamente modelada
con los rasgos de la amante y la madre, es suya también, carne de su carne, hueso de su hueso.
Pero con todo, y a pesar de ello, le afirmaron que él ideal de la vida no es la existencia
en el seno de la Naturaleza, ni la fecunda guerra del trabajo ni la pasión de la verdad o del
arte, sino la muda y estática contemplación de lo divino, el celibato estéril, el claustro,
la pobreza, el ayuno, el desprecio de sí mismo y el ansia de llegar a la muerte como a puerta
mágica desde cuyo umbral se perciben los eternos albores del paraíso de los justos.

Sobre este conjunto de ideas, por cima de toda consideración superior a cuanto le rodeaba,
estaban para Lázaro la santidad y grandeza de la misión aceptada, sin que llegara a alzarse
un punto en su espíritu la idea de que el bien fuese independiente y extraño de la fe. Así
llegó a cumplir los veinticinco años. Su inteligencia, como vaso forjado según las concepciones
de los que dirigieron su educación, fue molde en que se vaciaron ideales ajenos. Cuanto en
sí encierran las tendencias de los pasados siglos, cuanto en lo antiguo sirvió de turquesa
para dar forma y ser a la sociedad, echó en su inteligencia hondas raíces. Educado para las
batallas del presente, tuvo por armas las convicciones de antaño, fuertes por lo sinceras,
pero quebradizas por lo viejas.

Llegada la época de abandonar el Seminario, el obispo le llamó a su despacho, y le habló de
esta, suerte:

«Vamos a separarnos. Cuando escribí a mi hermano encargándome de tu porvenir, no creí que fuese
tan fácil poner a un hombre en camino de hacerse artífice de su propia fortuna; pero tu aplicación,
e ingenio han llevado las cosas de modo que aquí, de hoy en adelante, no harás más que perder
tiempo. Si con nosotros te quedaras; no pasarías de pobre cura de pueblo; tal vez llegases
algún día a predicar en nuestra catedral; pero nada más. Yéndote a la corte, como deseo, tus
méritos darán a tu carrera continuación tan lisonjera como halagüeños han sido los comienzos.
Poco me agrada separarme de tí; pero dos consideraciones hago: que aquí te traje, no para satisfacción
mía, sino por conveniencia tuya; y que en las luchas de la tierra, en la revuelta marejada
de encontrados intereses, donde has de intervenir, puedes ser en alto grado útil a la santa
causa de la Iglesia.

»Vas a cambiar de género de vida, de hábitos y costumbres, hasta de ambiente respirable, que
no son iguales las auras puras de estos campos cercanos, al aire viciado de la ciudad. Aquí,
por más que haya doblez y engaño, no son la maldad tan refinada ni la hipocresía tan astuta;
allí la cortesanía hace el daño más hondo y más disimulada la torpeza. Vivirás entre hombres
que antes aprenden a averiguar el pensamiento ajeno que a expresar el propio, rozándote con
gentes que procuran hacer a la mentira hurón de la verdad, y que tratarán de adquirir tu confianza
engañando a otros, como luego te engañarán a ti para provecho de tercero. Anda en todo pecho
la falsía, en todo cerebro la comedia: muchos la representan de tal suerte, que toman en serio
su papel, y ni aun la muerte da fin a la farsa, pues otros fingen que les han creído, y la
lisonja llega hasta el epitafio, manchando hasta los mármoles. Desconfía de cuanto te rodee
y mantente en guardia casi más que contra las maldades ajenas, contra tus propias debilidades.
Dios ha puesto en ti fe y razón; aquélla, como faro eterno a que caminas y te alumbra; ésta,
como apoyo y sostén para cuando dudes; mas ten cuenta que si tu fe vacila, antes te será causa
de desdicha que de consuelo y esperanza. Lee los libros que te en las manos sin cuidarte de
profundizar en sus páginas más de lo que ellas te descubran; que el libro, como el vino, fortalece
si no se abusa de él, embriaga si se prodiga. La ciencia es a la paz del alma lo que el agua
a la semilla; con poca se fecunda y con sobrada se anega. Tu misión hasta hoy ha sido aprender
la que habías de huir mañana: desde ahora vivirás entre el mal, evitando que logre corromperte.
La tarea de tu vida es consolar al que sufre, alentar al que espera, perdonar al que yerra,
labrar en tu corazón puerto donde busquen amparo los náufragos del mundo. No hay en la tierra
misión más noble, que la nuestra. Si la virtud pudiera ser orgullosa, nos sería dado envanecernos;
pero hemos, de unir a la bondad la mansedumbre, y por altivo nos está vedado el orgullo, como
por pueril la vanidad.

»Ya ves, Lázaro, qué hermosa perspectiva se te ofrece a la vista.--La vida es combate de pasiones,
que unas a otras se hieren y lastiman: tú serás de esos hombres que por vocación de caridad
se mezclan en la pelea, llevando en su alma la mina inagotable de la piedad y en sus labios
el manantial perenne de la esperanza. Así como unos curan las dolencias del cuerpo, otros cuidan
de la pureza del espíritu: serás, de ellos, y mientras el tuyo permanezca incólume, jamás te
faltarán palabras con que infundir a tus hermanos la fe que te aliente. Cree y te creerán,
que nunca inspiró la sinceridad desconfianza. Si la misión es difícil, no ha de ocultársete
que la tentación es temible: ya lo irás viendo; pero si algo divino y fuerte hay en el hombre,
es la voluntad. A todo has de sobreponerte, temiendo más la propia indulgencia: que la ajena
censura. Sé hasta rencoroso contigo por tus culpas, débil hasta la exageración con las del
prójimo; que el hombre debe ser tan avaro de virtudes como pródigo de perdones. Si la persecución
te maltrata o la ironía te hostiga, recibe a la primera con mansedumbre y a la segunda con
piedad; pues si la maldad debe hallarnos pacientes, el sarcasmo ha de inspirarnos lástima.
Merézcate siempre más conmiseración quien se burle de lo bueno que quien practique lo malo.
Por las funciones de nuestro ministerio habrás de hablar al oído de la esposa, y en el tuyo
depositará la virgen sus secretos: di a aquélla que lo sacrifique todo a la paz de la casa,
y a ésta que todo lo posponga a la paz del alma. Al hereje responderás con la palabra de la
verdad, tratándole como amigo perdido que hay que reconquistar, no como enemigo que es preciso
vencer, y rezarás por la salvación de quien persista en el error, pues ya que la religión no
sea patrimonio de todos, séalo al menos la piedad. No mortifiques al moribundo con el recuerdo
de sus delitos aquí abajo; habíale de sus esperanzas allá arriba. Fe, perdón, mansedumbre:
tal es tu lema; el corazón tu escudo, tu premio el reino de los cielos. Si de la violencia
que te hicieren hubieses de morir, muere con valor, mas no con aquella calma que puede ser
cinismo, sino con esa serenidad que reflejando el tranquilo fondo del alma, sirve a los demás
de un ejemplo que equivale a un consuelo.

»Mas no fuera bueno que te marchases sin tener seguro puerto de llegada. He arreglado todo
de manera que entrarás en la corte por tal puerta, que muchos desearían tu posición como término
a sus ambiciones. Vas de capellán a casa de los duques de Algalia, señores tan poderosos como
buenos. De tus deberes para con ellos nada te digo, que la humildad de sacerdote no ha de echar
en olvido la dignidad de hombre, y tengo por cierto que antes de poco no sabrán qué mirar con
más cariño: si su venerable eclesiástico o su discreto y leal amigo. Partirás en breve, y sabe
Dios hasta cuándo. Acuérdate alguna vez de mí, y siempre de lo que te debes a ti mismo. Recibe
mi bendición, y ojalá te dé ella todos los bienes que la voluntad te desea.»

      *      *      *      *      *

De allí a pocos días partió Lázaro, y aunque alentado por sus esperanzas no dejó de darle mucho
en qué pensar la visible contradicción existente entre los discretos consejos que acababa de
escuchar y, la vida no muy austera de su tío, sin que acertase a comprender cómo siendo bueno
lo que aconsejaba, no era completamente idéntico lo que practicaba.

III.

Ere por aquel tiempo en la corte la casa de los duques de Algalia una de las más ricas y afamadas
por aristocráticas. Su blasón no se había desdorado aún por completo con el roce de las costumbres
modernas; sus estados no eran todavía presa de ninguna junta de acreedores, y hubiesen podido
añadirse al escudo nobiliario algunos rehiletes gallardamente puestos en atrevida becerrada.

Cuanto esplendoroso puede dar la vida contemporánea, cuanto grande son susceptibles de engendrar
el refinamiento del gusto y la sobra del oro, se reflejaba en la morada de los duques de Algalia.

Cada uno de sus salones era una pequeña capilla consagrada a la elegancia; el palacio entero
un suntuoso templo del buen gusto y la moda, enriquecido con detalles dignos de un museo, en
que andaban revueltos lo antiguo y lo nuevo, formando ese consorcio extraño, pero armónico,
que ofrece la reunión de lo bueno, por distintos que sean los caracteres que revista. No había
pieza mal alhajada ni rinconcillo descuidado. Aparte el esmero con que se había atendido al
regalo material del cuerpo, la ornamentación indicaba por doquiera el destino de las habitaciones:
el gran salón de recepciones estaba decorado con el fastuoso gusto del monarca de Versalles;
el comedor de ceremonia cubierto de tapices flamencos; el de familia, con grandes bodegones
firmados por manos maestras; el despacho del duque, todo de ébano incrustado de bronce; los
aposentos de la hija, tapizados de alegres y sencillas pero valiosas telas; y los de la duquesa
exornados con tal gusto y riqueza, que ni el gabinete de raso negro con flecos de multicolores
sedas, ni la sala de baño con jaspe y ónix argelinos, ni el tocador de azulados cortinajes,
hubieran sido mejores si los eligiese el arte para albergar a la belleza. Al verlos parecía
que para aquellos pavimentos y muebles era indispensable una gran dama en quien fuese aún mayor
la distinción que la hermosura; que pisase con menudos pies, como ligera sombra, las aterciopeladas
alfombras y se recostase en los divanes casi sin que los flexibles muelles cediesen al suave
peso de su cuerpo.

Y así era en efecto: que ni en la nobleza toda, ni en toda la alta banca, había dama más digna
de disfrutar aquellas grandezas que la duquesa Margarita, noble hasta las puntas de sus larguísimas
pestañas negras, y elegante hasta el claro fondo de sus ojos azules. Era una figura airosa,
pero de movimientos lánguidos, como de gata friolera, y actitudes sobriamente voluptuosas,
como de estatua griega; el traje más modesto realzaba mejor su hermosura, y con un vestido
completamente negro, un grueso ramo de amarillentas rosas en el entreabierto escote, sencillamente
recogido el pelo, libres de pendientes las diminutas orejas, y sin guantes las aristocráticas
manos, no había hombre capaz de contemplarla un segundo sin darse la enhorabuena por haber
nacido. Resta añadir, para mayor encanto de golosos, que Margarita de Oropendia, duquesa de
Algalia, aunque tuviese más, sólo representaba treinta años, y era relativamente virtuosa.

El duque, algo apabullado por los excesos de la buena vida, un tanto muerta la mirada por el
mucho trasnochar o la afición a los naipes, era todavía un hombre bien plantado, elegante,
de educación británicamente escrupulosa en lo que a la etiqueta se refiere, y hasta instruido.
No ignoraba, por ejemplo, que Luis XVI fue decapitado, y murió de resultas, ni que Carlos I
de Inglaterra tuvo parecida suerte, hechos que con frecuencia citaba para probar lo temibles
que son las muchedumbres cuando, según su frase, se desbocan. Lo que mejor caracterizaba al
duque era el ardiente deseo de ver satisfecha una aspiración constante de su vida, una exigencia
de su imaginación que participaba de la seriedad de la ambición y la ridiculez del capricho:
ser senador. La senaduría era a sus ojos el complemento de su nobleza; sería una ocupación,
un pretexto para darse importancia, una satisfacción de su vanidad. Y si además de ser senador
pudiera serlo de por vida... ¡Senador vitalicio! Soñaba con sentarse por derecho propio en
los escaños rojos de la Alta Cámara, ir en coche hasta la plaza de los Ministerios, apearse
lejos del zaguán para cruzar entre filas de curiosos, que murmurasen, «ese es el duque de Algalia;»
entrar luego en el salón de conferencias, andar solo por los rincones como quien medita un
plan, estrechar la mano a los ministros, acoger las peticiones de los pretendientes, diciendo
«veremos,» o «haré lo que pueda;» y salir después de una votación exclamando: «¡Los deberes
políticos!» «Mi conciencia!» «¡El partido!» «¡Las instituciones!...»

Esto basta para apreciar que el duque tenía todavía fijas en el magín raíces de ideas viejas;
pero, a pesar de todo, podía considerársele como demagogo comparado con su hechicera consorte.

La duquesa era el prototipo de la dama aristocrática, que sólo en las cuestiones del amor y
de la moda transige con el progreso. Religiosa por superstición, devota por fe heredada, hipócrita
por el qué dirán, e intransigente por decoro, adoraba la misa en que estrenaba un traje, la
Semana Santa en que, tan guapa como el año anterior, pedía para los pobres, o la novena que
autorizaba una cita. Cuando rezaba se complacía en bajar y subir la expresiva mirada, como
jugueteando con los párpados, gozándose en dar alternativamente luz y sombra a los que la rodeaban.
En sus relaciones con el gran mundo, tenía ese tacto supremo que sabe mortificar sin ofender,
que consiste en admirar a las gentes virtuosas sin comprometerse a imitarlas ni indisponerse
jamás con los que pecan. Vivía entre el beau monde, formaba parte integrante de la high life;
el pueblo la atacaba los nervios; huía de la multitud por miedo al mal olor, y si en otros
tiempos la hubiesen llamado ciudadana, habríase muerto del susto. La palabra Revolución no
evocaba a sus ojos más figura que la de María Antonieta prisionera en la Conserjería, y en
la más sencilla agitación política veía carreras, tiros, desaguisados y atropellos. Para ella,
ser de origen humilde no era una falta, pero sí una mancha, y trabajar le parecía muy honrado,
pero loca la pretensión de querer elevarse encalleciéndose las manos.

El duque transigía, en cierto modo, con el espíritu moderno: había comprado bienes nacionales,
lo cual le hacía relativamente liberal; era individuo de varios consejos de administración
de sociedades de crédito; viajaba con billetes de libre circulación; defendía las instituciones;
hablaba del turno pacífico, y se llamaba conservador. No admitiría nunca que un artista pudiese
ser su igual; pero él, por benevolencia, protegía las artes cuando no le salía muy caro. Daba
al trabajo mucha importancia, no hacía nunca nada, admitía las concesiones al talento, y se
explicaba el otorgamiento de un título a quien supiera enriquecerse en la Bolsa o en los altos
negocios del Estado.

La hija de este matrimonio era un progreso vivo sobre sus padres: entre un rico tonto, apergaminado,
achacoso, y un advenedizo de buena estampa, pero pobre, plebeyo y listo, prefería bailar con
el segundo, y en sus ambiciones de muchacha optaba por vivir acompañada de un hombre a quien
quisiera, antes que por la boda con un heredero escrofuloso de respetabilísima alcurnia. Tales
ideas hicieron, sin duda, que ella no se enojase cuando empezó a mirarla amorosamente cierto
individuo, que por aquellos días atrajo a sí los elogios del país entero: un joven que en una
reunión política había, con un discurso de extrema izquierda, conmovido la opinión y entusiasmado
a las gentes, hasta tal punto, que, corriendo su nombre de boca en boca, hizo el duque que
se le presentaran, no por rendir tributo al mérito, sino por tener en sus salones al hombre
puesto en moda. De esta suerte, sin que ninguno de entrambos lo buscara, llegaron a conocerse
y tratarse Félix Aldea y Josefina de Algalia.

Así estaban las cosas cuando, en pleno invierno, es decir, en la época de más fiestas, bailes
y recepciones, el mayordomo de los duques fue una mañana, por orden de sus amos, a la estación
del camino de hierro a esperar al nuevo capellán que había de sustituir al anciano sacerdote
muerte pocas semanas antes. Adivinole por los hábitos al bajar de un wagón, y acercándose a
él, previos saludos y frases que puede figurarse quien desee más detalles, le llevó al palacio
en un simón, y presentole a los señores. Recibido por éstos como exigía la hidalguía en tan
grandes personas, y en él lo respetable de su ministerio, le acompañaron hasta la habitación
que le estaba destinada, le enseñaron la capilla, encargaron al mayordomo y al administrador
que le respetasen y sirviesen, y sin más conversación quedó instalado Lázaro en casa de los
duques de Algalia.

Al separarse estos del joven sacerdote, preguntó la mujer al marido:--¿Qué te parece?--

--Muy joven,--contestó el duque;--pero no habíamos de estar más tiempo sin capellán, y cuando
el obispo le recomienda, bueno será.--

¡Capellán! Este era el puesto que había de desempeñar. Nadie le había dicho todavía que era
como un criado más en la cocina o un caballo nuevo en las cuadras, un simple artículo de lujo.
Debía decir la misa los días que la duquesa no quisiese salir de casa. No se hace especial
mención del duque, porque éste era de los católicos que no practican.

Tan poca y breve ocupación dejaba a Lázaro todo el día libre; de modo que siendo grande su
curiosidad por conocer el nuevo centro en que vivía, y fáciles los medios de satisfacerla,
pronto empezó a observar y pensar sobre cuanto veía, desentrañándolo y analizándolo todo.

Al cambiar de medio social, al sentirse sacado de su esfera, al verse solo de repente en el
torbellino del mundo, cada mirada produjo en él una observación y cada observación un juicio
que, chocando frecuentemente con sus propias ideas, las destruía o alteraba. Creyente sincero
y de entendimiento poderoso, fue estudiando, fijándose en todo, y apoyado como en fuerte palanca
en su ideal, comparó y juzgó las cosas de la vida.

Traía en su alma esa profunda fe que, a semejanza de ciertas piedras preciosas, va siendo más
rara cada día. Sus preocupaciones tenían por lo ingenuas algo de sagradas, y libre de toda
mira interesada, venía a nueva existencia, trayendo para examinarla, aunque con el espíritu
de otros siglos, la más recta imparcialidad. Tranquilo, puesto el ánimo en Dios y la esperanza
en el deseo de saber, tendió la vista en torno suyo; pero como ave obligada a volar demasiado
alto, sus ojos se deslumbraron, sintió el vértigo que da la altura, y le faltó aire para sus
pulmones oprimidos.

Como llegan tardía y débilmente al oído los ecos de la tormenta lejana que va aproximándose
por instantes, sintió Lázaro ir llegando a su alma vagos presentimientos de dudas y temores,
misteriosos anuncios de un porvenir preñado de lágrimas e insomnios.

¿Qué era aquello? ¿Qué sombras comenzaban a turbarle? ¿Qué temores iban girando en derredor
de su imaginación como fieras que se pasean en torno de su presa? ¿Era que empezaba a aspirar
el hedor de los pantanosos lodazales de la tierra, o acaso que, sintiendo el yugo opresor de
la materia, tenía ya su espíritu la nostalgia de la inmortalidad?

Era que cuanto había aprendido y creía, estaba en contradicción con la realidad. Llevaba dentro
de sí una llama que no podía brillar en aquel nuevo ambiente. Sus estudios fueron ancha base
a tantas cavilaciones; el espectáculo del mundo, cebo que incesantemente las provocaba.
