 Decis que aqui todo os
parece irregular, porque esta todo tirado a cordel en Jupiter y Saturno. Pues por esa misma
razon acaso hay aqui algo de confusion. ?No os he dicho ya que siempre habia notado variedad
en mis viages? Replico el Saturnino a estas razones, y no se hubiera concluido la disputa,
si en el calor de ella no hubiese roto Micromegas el hilo de su collar de diamantes, y caidose
estos; que eran unos brillantes muy lindos, aunque pequenitos y desiguales, que los mas gruesos
pesaban quatrocientas libras, y cincuenta los mas menudos. Cogio el enano algunos, y arrimandoselos
a los ojos vio que del modo que estaban abrillantados, eran microscopios excelentes: cogio
pues un microscopio chico de ciento y sesenta pies de diametro, y se le aplico a un ojo, mientras
que se servia Micromegas de otro de dos mil y quinientos pies. Al principio no vieron nada
con ellos, puesto que eran aventajados; fue preciso ponerse en la posicion que se requeria.
Al cabo vio el morador de Saturno una cosa imperceptible que se meneaba entre dos aguas en
el mar Baltico, y era una ballena: pusola bonitamente encima del dedo, y colocandola en la
una del pulgar, se la enseno al Sirio, que por la segunda vez se echo a reir de la enorme pequenez
de los moradores de nuestro globo. Convencido el Saturnino de que estaba habitado nuestro mundo,
se imagino luego que solo por ballenas lo estaba; y como era gran discurridor, quiso adivinar
de donde venia el movimiento a un atomo tan ruin, y si tenia ideas, voluntad y libre albedrio.
Micromegas no sabia que pensar; mas habiendo examinado con mucha paciencia el animal, saco
de su examen que no podia residir un alma en cuerpo tan chico. Inclinabanse pues nuestros dos
caminantes a creer que no hay razon en nuestra habitacion, quando, con el auxilio del microscopio,
distinguieron otro bulto mas grueso que una ballena, que en el mar Baltico andaba fluctuando.
Ya sabemos que hacia aquella epoca volvia del circulo polar una bandada de filosofos, que habian
ido a hacer observaciones en que nadie hasta entonces habia pensado. Traxeron los papeles publicos
que habia zozobrado su embarcacion en las costas de Botnia, y que les habia costado mucho trabajo
el salir a salvamento; pero nunca se sabe en este mundo lo que hay por debaxo de cuerda. Yo
voy a contar con ingenuidad el suceso, sin quitar ni anadir nada: esfuerzo que de parte de
un historiador es sobremanera meritorio.

CAPITULO V.

Experiencias y raciocinios de ambos caminantes.

Tendio Micromegas con mucho tiento la mano al sitio donde se via el objeto, y alargando y encogiendo
los dedos de miedo de equivocarse, y abriendolos luego y cerrandolos, agarro con mucha mana
el navio donde iban estos senores, y se le puso sobre la una, sin apretarle mucho, por no estruxarle.
Hete aqui un animal muy distinto del otro, dixo el enano de Saturno; y el Sirio puso el pretenso
animal en la palma de la mano. Los pasageros y marineros de la tripulacioon, que se creian
arrebatados por un huracan, y que pensaban haber barado en un baxio, estan todos en movimiento;
cogen los marineros toneles de vino, los tiran a la mano de Micromegas, y ellos se tiran despues;
agarran los geometras de sus quartos de circulo, sus sectores, y sus muchachas laponas, y se
apean en los dedos del Sirio: por fin tanto se afanaron, que sintio que se meneaba una cosa
que le escarabajeaba en los dedos, y era un garrote con un hierro a la punta que le clavaban
hasta un pie en el dedo indice: esta picazon le hizo creer que habia salido algo del cuerpo
del animalejo que en la mano tenia; mas no pudo sospechar al principio otra cosa, pues su microscopio,
que apenas bastaba para distinguir un navio de una ballena, no podia hacer visible un entecillo
tan imperceptible como un hombre. No quiero zaherir aqui la vanidad de ninguno; pero ruego
a la gente vanagloriosa que paren la consideracion en este lugar, y contemplen que suponiendo
la estatura ordinaria de un hombre de cinco pies de rey, no hacemos mas bulto en la tierra
que el que en una bola de diez pies de circunferencia hiciera un animal que tuviese un seiscientos
mil avos de pulgada de alto. 