

SIMILIA SIMILIBUS

                A LUIS CASTILLO LEDON.

Como ya murió el célebre homeópata Dr. Idiáquez, puedo divulgar el secreto que me impuso bajo
mi palabra.

Hace precisamente diez años que principió la extraña dolencia que motivó mi visita a aquel
facultativo, y cuya rápida curación fué el primer escalón de su fama. Desde pequeño fuí enfermizo
y débil, por lo cual puedo decir, sin gran exageración, que toda mi niñez y la mitad de mi
juventud las pasé en consultorios de doctores. En verdad, era una maravilla para todos mis
allegados que fuese yo viviendo. Apenas cumplí los treinta años, empecé a sufrir los más agudos
dolores de cabeza que puedan imaginarse, los cuales de día en día aumentaban al grado de hacerme
la vida un verdadero martirio. 