 Bendigamos esa fortuna, pero que
el orgullo de nuestro progreso no nos impida mirar con respeto profundo los esfuerzos generosos
que hacen nuestros hermanos del Norte por alcanzarlo, venciendo a la naturaleza, espléndida
y terrible como una virgen salvaje.

Me inclino a creer que el nombre de burro dado a la unidad de medida de la leña, respondía
al principio a la cantidad de la misma que uno de esos simpáticos animales podía cargar. En
cuanto a hoy, no hay burro que pudiera moverse bajo uno de sus homónimos.

Un vapor cualquiera en el Magdalena gasta de cuarenta a cincuenta burros de leña diarios; el
Antioquía consume el doble, pero en cambio anda la mitad menos que los demás. Es, pues, muy
dura la vida de los marineros a bordo del insaciable vapor, que cada dos horas se arrima a
la orilla, se amarra fuertemente para poder resistir a la corriente que lo arrastra y empieza
a absorber leña con una voracidad increíble. Cuando la operación se practica en las deliciosas
horas de la mañana, los pobres bogas saltan de contento; pero, repetida durante el día con
frecuencia, en aquella atmósfera candescente, bajo un sol de que en nuestras regiones es difícil
formar idea, constituye un martirio real. Una larga plancha une al buque con la orilla, a guisa
de puente. Los marineros, desnudos de medio cuerpo, con una bolsa sujeta en la cabeza, cayéndoles
sobre la espalda como un inmenso capuchón, bajan a tierra, reciben en el espacio comprendido
entre el cuello, el hombro y el brazo izquierdo, una cantidad increíble de astillas, las sujetan
con una cuerda amarrada en la muñeca de la mano libre, y cediendo bajo el peso, trepan laboriosamente
al vapor y arrojan su carga junto a las hornallas. Los que alimentan a éstas se llaman candeleros,
por una curiosa analogía.

A veces el río ha crecido y los depósitos de leña se encuentran bajo las aguas, teniendo los
bogas que trabajar con la mitad del cuerpo sumergido. Rara es la ocasión, cuando trabajan en
seco, que no se interrumpan para matar las víboras sumamente venenosas que se ocultan entre
la leña. Pero, cuando ésta se encuentra bajo el agua, no tienen defensa, estando además expuestos
a las picaduras de las rayas...

Por fin, despachados, nos pusimos en movimiento. Empezaba el duro viaje bajo una sensación
compleja que mantenía mi espíritu en esa inquietud nerviosa que precede a un examen en la adolescencia,
a un duelo en la juventud, a un momento largamente esperado, en todas las edades. En primer
lugar, una curiosidad vivaz y ardiente; luego, la idea de que cada hora de marcha me alejaba
tres de la patria; y arriba de los estremecimientos del cuerpo por los martirios físicos que
entreveía, graves preocupaciones que respondían a mi posición oficial, que no tienen nada que
ver con estas páginas íntimas.

Así que supieron nuestra posición y destino, algunos pasajeros que iban a puntos próximos me
dejaron ver una franca y sincera conmiseración. Uno de ellos, caballero colombiano, perfectamente
culto y cortés, como todos los que he encontrado en mi camino, me preguntó, inquieto, si yo
tenía noticia de lo que era la navegación del Magdalena, y como, en caso afirmativo, había
cometido la chambonada de embarcarme en el Antioquía. «Porque ha de saber usted--prosiguió--que
cada uno de los vapores que recorren el río, desde Barranquilla a Honda, tiene su reputación
particular, sus condiciones propias, perfectamente conocidas de todo el mundo. Así, yo no me
embarcaría en el Antioquía ni en el Mosquera por nada del mundo, si tuviera que hacer un viaje
largo. Para eso tenemos el Victoria, el Montoya, el Inés Clarke, el Stephenson Clarke, cuyo
silbato le ha merecido el popular apoyo de Qui-qui-ri-quí, el Roberto Calixto, etc. Esos pasan
siempre, aun sobre los regaderos más temibles, a causa de su poco calado; y en los chorros,
con un simple cable están del otro lado. En cuanto al transbordo que les han prometido, le
confieso que no tengo esperanzas, porque aquí los directores proponen y el río dispone. Ya
está usted embarcado y no hay remedio: prepárese a pasar días muy duros, no tome agua pura,
no coma frutas, no abuse del brandy y trate de tener el espíritu sereno».

Las últimas recomendaciones, especialmente aquella que debía apartarme del brandy, mi único
alimento, y la que me imponía la serenidad intelectual, eran tan difíciles de cumplir como
fáciles de hacer. Me preparé lo mejor que pude a afrontar el porvenir y puse en juego todos
los resortes de mi energía.

No me fatigaré recordando, uno a uno, los puntos donde el vapor se detuvo durante los tres
primeros días, fuese para tomar la eterna leña, fuese para pasar allí la noche. He dicho ya,
y lo repito, que las orillas del Magdalena presentan un aspecto esencialmente primitivo; los
pequeños caseríos que se encuentran, no dan la más ligera idea de la vida civilizada. En chozas
abiertas a todos los vientos, viven hacinados, padres, hijos, mujeres, hombres y animales muchas
veces. Los niños, corriendo por las márgenes, completamente desnudos, tienen un aspecto salvaje.
No hay allí recursos de ninguna clase; muchas veces he bajado, y viendo huevos frescos, he
querido adquirirlos a cualquier precio. Con una calma desesperante, con apatía increíble, contestan:
«No son para vender», y es necesario renunciar a toda resistencia, porque el dinero no tiene
atractivo para esa gente sin necesidades.

La naturaleza cambia lentamente, a medida que avanzamos: al principio, el río, ancho y majestuoso,
corre entre orillas de un verde intenso, pero la vegetación, si bien tupida y exuberante, no
alcanza las proporciones con que empieza a presentarse a nuestros ojos. A la izquierda, vemos
el cuadro inimitable de la Sierra Nevada, que, cruzando el Estado de Magdalena, va a extinguirse
cerca del mar. Sus picos, de un blanco intenso e inmaculado, se envuelven al caer la tarde
en una nube rosada de indecible pureza. A occidente, el espacio, libre de montañas, nos deja
ver las puestas de sol más maravillosas que he contemplado en mi vida. Imposible describir
ese grupo de nubes incandescentes y atormentadas, con sus franjas luminosas como una hoguera,
su fondo de un dorado pálido, inmóviles sobre el horizonte, disolviendo su forma y su color
con una lentitud que hace soñar. Todos los tonos del iris se producen allí, desde el violeta
profundo, que arroja su nota con vigor sobre el amarillo transparente, hasta el blanco que
hiere la pupila interrumpiendo la serenidad del azul intenso de los cielos. Nunca, lo repito,
me fue dado contemplar cuadro tan soberanamente bello, ni aun en el Océano, cuando se sigue
al sol en su descenso, formando uno de los vértices de aquel triángulo glorioso de Chateaubriand,
ni aun entre las gargantas de los Andes, sobre las que cae la noche con asombrosa rapidez y
que quedan envueltas en la sombra, mientras las cumbres vecinas brillan bajo los rayos del
sol, lejos aun de dar su adiós a nuestro hemisferio.

¡Qué calma admirable la que sucede a ese instante solemne! La naturaleza parece recogerse para
entrar en la región serena del sueño. El río sigue corriendo silenciosamente; en los bosques
impenetrables de la orilla, donde el buque acaba de detenerse, no se oyen sino los apagados
silbidos metódicos del turpial que llama a su compañero; hasta las enormes y vistosas guacamayas,
con su plumaje irisado, llegan en silencio y buscan entre las ramas el nido que pende de la
copa de un inmenso caracolí, mecido por las lianas que lo sujetan. De tiempo en tiempo, el
rumor de un eco en el interior de la selva, y luego de nuevo la paz callada extendiendo su
imperio sobre todo lo creado...

La suave y deliciosa quietud dura poco; un ejército invisible avanza en silencio, y un instante
después se sienten picaduras intensas en las manos, la cara, en el cuerpo mismo al través de
las ropas. Son los terribles mosquitos del Magdalena que hacen su temida aparición. No corre
un hálito de aire, y es necesario buscar un refugio, a riesgo de sofocarse, contra aquellos
animales, que en media hora más os postrarían bajo la fiebre. He ahí uno de los momentos de
mayor sufrimiento. Se tiende el catre en cubierta, y sobre él, un espeso mosquitero, cuyos
bordes se sujetan sobre la estera que sirve de colchón. En seguida, con precauciones infinitas,
se desliza uno dentro de aquel horno, teniendo cuidado de ser el único habitante de la región
comprendida entre el petate y el ligero lienzo protector. Luego, se enciende una panetela de
puro Ambalema, cigarro de una forma análoga a los de pajita y hecho del exquisito tabaco que
se encuentra en el punto indicado, y que, en la categoría jerárquica viene inmediatamente después
del de la Habana. Allí empieza un indescriptible baño ruso; el calor sofocante, pesado, mortal,
aleja el sueño e impide a la imaginación esos viajes maravillosos que suelen compensar el insomnio
y a los que excita allí la bella y serena majestad de la noche.

A la mañana siguiente, apenas apunta el alba, de nuevo en camino. A la hora de marcha, se oye
la campana del práctico, la máquina se detiene y los contramaestres a proa comienzan a sondar.
El Antioquía necesita para pasar cinco pies y medio por lo menos. Nos precipitamos todos ansiosos
a proa y tendemos ávidamente el oído a los gritos de los sondeadores: «¡No hay fondo!» ¡Nueve
pies! ¡Ocho escasos! ¡Seis largos! Las fisonomías empiezan a oscurecerse. ¡Seis fallos! ¡Malo,
malo! ¡Cinco pies y medio! El buque empieza a sobarse, esto es, a deslizarse lentamente sobre
la arena y de pronto se detiene. ¡Para atrás! Desandamos lo andado, hacemos una, dos, tres
nuevas tentativas: ¡inútil! El río se ha regado de una manera extraordinaria y el canal debe
haber variado de dirección con el movimiento de las arenas. De nuevo a la costa y a amarrar.
El práctico toma una canoa y se lanza a buscar pacientemente el paso por medio de sondajes.

¡Qué días horribles aquellos en que, arrimados a la orilla, con el sol tropical cayendo a plomo,
sin el más leve movimiento del aire y bajo una temperatura que a la sombra alcanzaba a 38 y
39 grados centigrados, vagábamos desesperados, sin un sitio donde ampararnos, tostados por
la irradiación de la caldera, transpirando a raudales, con el rostro candescente, los ojos
saltados, la sangre agitada... y sin más recurso que un vaso de agua tibia con panela[9] o
brandy! Nunca se me borrará el recuerdo de aquellas horas que no creía pudiera soportar el
cuerpo humano...

Los días se sucedían en esa agradable existencia, sin que el pequeño vapor que debía transbordarnos
y arrancarnos a aquel infierno, dejase ver sus humos en el horizonte. Habíamos avanzado algo,
gracias a la habilidad del práctico que logró encontrar un pequeño paso, pero fue para detenernos
un poco más arriba de Barranca Bermejo, donde definitivamente nos amarramos con cadenas a los
troncos enormes de la orilla, se apagaron los fuegos y quedamos a la gracia de Dios. Así estuvimos
tres días. Los pocos pasajeros a quienes tan ruda jornada había tocado, éramos, como creo haberlo
dicho ya, el profesor suizo, un joven de Bogotá, García Mérou y yo. Además, venía una rarísima
mujer, colombiana, de buena familia, pero que en Francia habría pasado por tener una colección
de arañas au plafond. No salía para nada de su camarote, y a veces entreveíamos su cara, horrible
y roja por el calor, asomarse a la puerta, respirar un momento y volver al antro. Volví a encontrarla
más tarde a poca distancia de Honda; había emprendido a pie el camino de Bogotá, y me costó
un triunfo el hacerle aceptar lo necesario para procurarse una mula.

--¡Un vapor, un vapor!--gritó azorado un muchacho, señalando, detrás de un recodo del río,
una débil columna de humo que se dibujaba en el azul transparente del cielo. Fue una revolución
a bordo; en vano procuré detener al suizo, explicándole que, aun cuando el buque anunciado
fuera el que con tanta ansia esperábamos, tendríamos un día y medio o dos que pasar en aquel
punto, mientras se hacía el transbordo de las mercaderías. ¡En vano! El suizo se había precipitado
a su camarote y hacía sus maletas con una velocidad increíble... El vapor apareció; pero como
todos tienen un corte igual, es necesario esperar a oír el silbato para distinguirlos.

¿Sería el Victoria? ¿Sería el Calixto? En ambos casos estábamos salvados. Algo como la tos
prolongada de un gigante resfriado, algo como debe ser el quejido de una foca a la que arrebatan
sus chicuelos, llegó a nuestros oídos, y todos los muchachos del servicio de a bordo gritaron
en coro: «¡El Montoya!» Es necesario saber que, siendo el Montoya de la misma compañía y teniendo
nosotros la bandera a media asta en popa, lo que era pedirle se detuviera, éranos lícito regocijarnos
en la esperanza del transbordo.

En un instante el Montoya, deslizándose sobre las aguas a favor de la corriente, con una velocidad
de 15 ó 16 millas por hora, llegó a nuestro lado, y manteniéndose sobre la máquina, entabló
correspondencia. Transbordo imposible. Cargado hasta el tope de bultos de quina. Victoria viene
atrás. Y de nuevo en marcha, perdiéndose en el primer recodo del río, haciéndome oír, como
una carcajada su antipático silbido. Nos miramos a las caras: nunca he visto la desesperación
más profundamente marcada en rostros humanos...

¿A qué insistir en la agonía de aquellos días como no he pasado, como no volveré a pasar jamás
semejantes en la vida? Hacía dos semanas que estábamos en el Antioquía, con la mirada invariable
al Norte, esperando, esperando siempre, cuando la misma tos de gigante resfriado, el mismo
quejido de foca desolada, se hizo oír al Sur. Era el Montoya, que había tenido tiempo de llegar
hasta cerca de Barranquilla, dejar su carga en un puerto y tomar los pasajeros del Confianza
que, temeroso de la suerte del Antioquía, no se atrevía a remontar el río. Esta vez respiramos
libremente; y una hora después estábamos en la cubierta del Montoya, en cuyo centro una gran
mesa, cargada de rifles, escopetas, remingtons, anteojos y rodeada de cómodas sillas, nos produjo
la sensación de encontrarnos en el seno del más refinado sibaritismo.

Los grandes sufrimientos del viaje habían pasado. El Montoya era un vapor chico, pero limpio,
más fresco que el Antioquía, y aunque el inmenso número de pasajeros que venían en él nos impidió
tener camarotes, esto es, un sitio donde lavarnos y mudarnos, era tal la satisfacción de poder
continuar el viaje, que no nos hizo mayor extorsión la toilette obligada al aire libre y un
poco en común.

Había una colección completa de pasajeros, gente agradable en su mayor parte. Senadores y diputados
que iban a Bogotá a la apertura del Congreso; jóvenes ingenieros americanos, a los trabajos
de los ferrocarriles de la Antioquía, uno de los cuales, hombre robusto, sin embargo, venía
doblado por la fiebre palúdica contraída en el viaje; negociantes franceses e ingleses; touristes
de vuelta y por fin, la familia entera del ministro inglés, compuesta de su señora, tres niños,
dos jóvenes maids inglesas, chef, maitre d'hôtel, ¡qué se yo! La armonía, las buenas amistades,
se entablaron pronto, y sólo entonces empecé realmente a gozar de las bellezas indescriptibles
de aquella naturaleza estupenda.

Pasábamos el día guerreando a muerte con los caimanes. No he hablado aún de esos huéspedes
característicos del Magdalena, porque, durante mi inolvidable permanencia en el Antioquía,
creo no haberles dispensado una mirada.

Es el alligator, el cocodrilo del Nilo y de algunos ríos de la India, el yacaré de los nuestros,
pero de dimensiones colosales. Parecíame una exageración la longitud de cinco a seis metros
que asigna a algunos un viajero francés, M. André; pero, después de haber observado millares
de caimanes, puedo asegurar que, en realidad, hay no pocos que alcanzan ese enorme tamaño.
He visto a algunos cruzar lentamente las aguas del río; vienen precedidos de una nube constante
de pescados saltando, fuera del agua como en el mar, a la aproximación de un tiburón o de una
tintorera. Pero en general sólo se les ve en las playas arenosas que deja el río en descubierto
cuando desciende.

Están tendidos en gran número: he contado hasta sesenta en un pedazo de playa que no tendría
más de unos cien metros cuadrados. Inmóviles como si se hubieran desprendido de la cornisa
de un templo egipcio, mantienen la boca abierta, cuan grande es, hacia arriba. En esa posición,
la boca forma un ángulo cuyos lados no tienen menos de medio metro. Los he visto permanecer
así durante horas enteras; el olor nauseabundo de su aliento atrae a los mosquitos que se aglomeran
por millones sobre la lengua; cuando una fournée está completa, el caimán cierra las fauces
con rapidez, absorbe los inocentes visitantes, y de nuevo presenta al espacio el temible e
inmundo ángulo.

El caimán es la plaga del Magdalena; cuando algún desgraciado boga, bañándose o cayendo de
su canoa, ha permitido a uno de sus monstruos probar el perfume de la carne humana, la comarca
entera tiembla ante el caimán cebado; anfibio como es, salta a la playa, se desliza por las
arenas con las que confunde su piel escamosa y pasa horas enteras acechando a un niño o a una
mujer. ¡Cuántas historias terribles me contaban en el Magdalena de las luchas feroces contra
el caimán, del valor salvaje de los bogas que, semejantes a nuestros indios correntinos, se
arrojan al río con un puñal y cuerpo a cuerpo lo vencen! A su vez, el caimán suele ser sorprendido
en sus siestas de la playa por los tigres y pumas de los bosques vecinos. Entonces se traba
una lucha admirable, como aquellas que los romanos, los hombres que han gozado más sobre la
tierra, contemplaban en sus circos. El caimán es generalmente vencedor, pues su piel paquidérmica
lo hace invulnerable a la garra y al diente agresor. Pero lo que un tigre no puede, lo consigue
una vaca o un novillo; cuando éstos atraviesan a nado el río, pasando, en el bajo Magdalena,
del Estado de Bolívar al que lleva el nombre del río y que ocupa la margen derecha, o viceversa,
si el caimán los ataca, levantan un poco la parte anterior del cuerpo y hacen llover sobre
el agresor una lluvia de «puñetazos» con sus córneas pezuñas, que lo detiene, lo atonta y acaba
por ponerlo en fuga...

Se ha hecho el cálculo que, si todos los huevos de bacalao que anualmente ponen las hembras
de esos antipáticos animales, se consiguieran, la sección entera del Atlántico comprendida
entre la América del Norte y la Europa, se convertiría en una masa sólida. Otro tanto podría
suceder en el Magdalena con los caimanes.

El caimán es ovíparo; la hembra pone una inmensa cantidad de huevos, grandes y duros como piedra,
que entierra entre la arena. Llegada la época conveniente, la sensible madre se coloca con
la enorme boca abierta al lado del sitio que empieza a escarbar; los pequeñuelos, que ya han
abandonado la cáscara, saltan a medida que se despeja la arena que los cubría. Unos dan el
brinco directamente al río; otros, perjeños ignorantes de las costumbres de su raza, saltan
del lado de la enorme boca maternal que los recibe y engulle en un segundo. Se calcula que
la caimana se come la mitad de sus hijos. Luego, la piedad maternal la invade, y semejante
a la Niobe antigua, deja correr dos lágrimas por sus hijos tan prematuramente muertos. ¡Una
vez en el agua, reune la prole salvada y no hay madre más cariñosa![10].

¡Qué odio por el caimán! ¡Con qué alegría los bogas marineros, descubriendo con su mirada avezada
una turba de cocodrilos sobre un arenal lejano, nos daban el grito de alerta! Cada uno toma
su fusil, elige su blanco y a un tiempo se hace fuego. Las armas que se emplean son carabinas
Rémington, Spéncer, Winchester, etc. Nada resiste a la bala; el caimán herido, abre la boca
más grande aun, si es posible, que cuando se ocupa en cazar mosquitos, levanta la cabeza, la
sacude frenético, y se arrastra, muchas veces moribundo y cubierto de heridas--pues la lentitud
de sus movimientos permite hacerle fuego repetidas veces--para ir a morir en el seno de las
aguas o en su cueva misteriosa.

¡Qué espectáculo admirable! Entramos en la sección del río llamada Angostura. El enorme caudal
de agua, esparcido antes en extensos regaderos, corre silencioso y rápido entre las dos orillas
que se han aproximado como aspirando a que las flotantes cabelleras de los árboles que las
adornan confundan sus perfumes. Jamás aquel «espejo de plata, corriendo entre marcos de esmeralda»
del poeta, tuvo más espléndido reflejo gráfico. Se olvidan las fatigas del viaje, se olvidan
los caimanes y se cae absorto en la contemplación de aquella escena maravillosa que el alma
absorbe, mientras el cuerpo goza con delicia de la temperatura que por momentos se va haciendo
menos intensa.

Sobre las orillas, casi a flor de agua, se levanta una vegetación gigantesca. 