

Al llegar aquí me interrumpieron. Desde que leí lo de las máculas, notaba yo ciertos murmullos
mal contenidos. Fueron en crescendo, hasta que, llegando al citado pasaje, una exclamación
de horror me cortó la palabra y me hizo suspender la lectura.

Cantarranas estaba nervioso, y la poetisa se abanicaba con furia, ciega de enojo y hecha un
basilisco. No sé si he dicho que una de las cuatro personas de mi auditorio, era una poetisa.
Creo llegada la ocasión de describir á esta ilustre hembra.

II

La cual pasaba por literata muy docta y de mucha fama en todo el mundo, por haber escrito varios
tomos de poesía, y borronado madrigales en todos los álbumes de la humanidad. Cumpliendo cierta
misteriosa ley fisionómica, era rubia como todas las poetisas, y obedeciendo a la misma fatalidad,
alta y huesuda. La adornaba una muy picuda y afilada nariz, y una boca hecha de encargo para
respirar por ella, pues no eran sus órganos respiratorios los más fáciles y expeditos. No sé
qué tenían sus obras, que llevaban siempre el sello de su nariz, visión que me persiguió en
sueños varias noches; y el mismo efecto de pesadilla me causaban dos rizos tan largos como
poco frondosos, que de una y otra sien le colgaban. Por lo que el traje, dejaba traslucir,
era fácil suponer su cuerpo como de lo más flaco, amojamado y pobrecillo que en Safos se acostumbra.

Era viuda, casada y soltera. Expliquémonos. Siempre se la oyó decir que era viuda; todos la
tenían por casada, y era en realidad soltera. En una ocasión vivió en cierto lugar con un periodista
provinciano, y allí pasaban por esposos. El infeliz consorte fué un mártir. Llamaba ella á
las piernas columnas del orden social, lo cual no era sino gallarda figura retórica, que cubría
su mortal aversión á coser pantalones. 