 Un mes antes no habría vacilado en acudir a su antiguo dependiente, a pesar
de lo mucho que esto lastimaba su altivez. Pero ahora, al pensar en las audacias que se permitió
el día de Corpus y otras muchas realizadas por el bolsista en sus diarias visitas, doña Manuela
deteníase avergonzada, y a estar iluminado el salón, se hubiera visto su rubor.

Ella, que hacía tantos años no se acordaba para nada de Melchor Peña, sentíalo vagar en torno
como un espíritu guardián de su honrada viudez. Del doctor, de su segundo marido, no se acordaba
para nada. Aquel buena pieza, con sus infidelidades, no tenía derecho a exigirla cuentas por
lo que pudiera hacer.

Lo que más extrañeza le causaba era que se mostrasen ahora en ella tan terribles escrúpulos,
cuando a raíz de su primera viudez había caído fácil e insensiblemente en los brazos de Pajares.
El amor había ahogado entonces todas las preocupaciones; pero ahora se trataba de una explotación
deshonrosa, de una venta que sólo el suponerla le producía vergüenza y rubor. La altivez le
hacía recobrar su puesto. Cuadros, a pesar de su fortuna, no dejaba de ser el antiguo dependiente,
el marido de la criada Teresa, un pobre diablo al que ella había tratado siempre con desprecio.
¿Y por tal hombre iba a perder su prestigio de mujer honrada, sostenido durante tantos años
a costa de sacrificios que guardaba en el misterio? No; antes la miseria.

Y doña Manuela, embriagándose con la energía de su resolución, pensaba en la miseria como en
una cosa desconocida, pero que iba pareciéndole grata por ser la salvación de su honor. Trabajarían
ella y sus hijas. También duquesas, princesas y hasta reinas se habían visto en la miseria,
arrostrándola con dignidad. Y doña Manuela, repasando sus escasos conocimientos históricos,
halagaba su orgullo y creíase casi igual a una soberana destronada que cae en la pobreza. Esto
bastó para afirmarla en su resolución.

Cuando Rafael y Juanito llegaron a casa, la familia pasó al comedor. La cena fue triste. Parecía
que el cadáver tendido abajo, en la suciedad de la cuadra, estaba allí, sobre la mesa, mirando
con los ojos vidriosos e inmóviles a sus antiguos amos. Al terminar la cena, los dos hermanos
salieron, marchando cada uno por su lado.

Juanito había cambiado de costumbres. No volvía a casa hasta las once de la noche, y después
de hacer una corta visita a Tónica y Micaela, iba a un café donde se juntaba la gente de Bolsa
y podían apreciarse diariamente las opiniones y profecías de «alcistas» y «bajistas».

A las nueve de la noche recibieron las de Pajares la visita de Andresito y su papá. Doña Manuela,
al ver a su antiguo dependiente, se ruborizó, como si éste pudiese adivinar los pensamientos
que la habían agitado poco antes.

El señor Cuadros mostrábase gozoso y radiante, como si le alegrase la noticia que en el patio
le había dado Nelet. ¿Conque había muerto el caballo? Vamos, ahora se explicaba por qué iban
aquella tarde a pie por la Alameda. Era de sentir la pérdida, porque un caballo que sustituyera
dignamente a Brillante había de costar algún dinero; pero ¡qué demonio! cuatro o cinco mil
reales no arruinan a nadie. Y el señor Cuadros hablaba del dinero con expresión de desprecio
echando atrás la cabeza y sacando el vientre como si lo tuviera forrado con billetes de Banco.

Las niñas hablaban con Andresito cerca del piano, y doña Manuela, serena y en posesión de sí
misma, miraba fijamente a su antiguo dependiente. La escandalizaba el desprecio con que aquel
hombre hablaba del dinero, y recibía como un sangriento sarcasmo la suposición de que cuatro
o cinco mil reales nada significaban para ella. Y pensando esto, su mirada iba instintivamente
hacia el mármol de una consola, donde antes se exhibían unos magníficos candeleros de plata
guardados ahora en el Monte de Piedad; y miraba igualmente los cromos baratos que adornaban
las paredes del salón, sustituyendo a dos grandes cuadros heredados de su padre, obra de Juan
de Juanes, por los cuales le habían dado lo preciso para vivir durante un mes.

Aquel hombre, cegado por su fortuna, no sabía lo que decía. Igual era ella algunos años antes,
cuando tenía fincas que vender o empeñar y arrojaba el dinero a manos llenas. Pero ahora la
pobreza vergonzante y cuidadosamente ocultada le había enseñado el valor del dinero.

El señor Cuadros, siempre ignorante de la verdadera situación de la casa, molestaba atrozmente
a doña Manuela. Quería aparecer amable, y para esto la hacía ofrecimientos que resultaban sarcasmos.
El se encargaba de la compra del caballo. Vería ella cómo le resultaba más barato; por una
bestia tan hermosa como Brillante sólo tendría que desembolsar unos tres mil reales. Él conocía
a los chalanes más afamados. El caballo que montaba su hijo lo había comprado casi por una
bicoca, y confiaba ahora tener la misma suerte.

--Lo que a usted le conviene, Manuela, es comprar el caballo cuanto antes, pues si las gentes
las ven a ustedes paseando muchos días como hoy, harán maliciosos comentarios. Los que estamos
a cierta altura debernos mirarnos mucho en nuestras cosas.

Y el afortunado majadero, al hablar de la altura, cerraba los ojos como si sintiera el vértigo
de los que se hallan en la cúspide. Lo que más efecto causó en doña Manuela fue la afirmación
de que la gente haría comentarios si no se mostraba en público como siempre. Ahora reaparecía
la altivez de su carácter, estremeciéndose al pensar en la mortificante lástima con que se
hablaría de su ruina.

Ella no tenía carácter para sobrellevar con resignación la miseria. Estaba decidida. Había
que sostenerse en la altura, empleando todos los medios; y después, que viniera todo, hasta
aquello que sólo al pensarlo tanto rubor le producía.

Y la vanidosa señora, para afirmarse en su resolución, buscaba ejemplos y recordaba lo que
tantas veces había oído en las murmuraciones infames de las tertulias: los innumerables casos
de señoras tan decentes como ella, bien consideradas por la sociedad, y que habían hecho sacrificios
iguales para salvar el prestigio de sus casas. Y sostenida por el pernicioso ejemplo de aquellas
mujeres a las que tanto había censurado, miró a su antiguo dependiente con ojos en que se revelaba
un impudor razonado y tranquilo. Al fin--pensaba ella para consolarse--, el señor Cuadros,
aunque ramplón y vulgarote, era un hombre aceptable, y no tenía que resignarse ella, como otras
mujeres, a buscar la protección de un valetudinario repugnante.

El bolsista adivinaba algo en las miradas de la esposa de su antiguo principal. Y en su credulidad
de calavera viejo e inocente echaba el cuerpo atrás con cierto orgullo, como si estuviera convencido
de que sus prendas personales habían influido en tan asombrosa conquista.

Terminó la visita a media noche, y cuando el padre y el hijo se dirigían hacia la puerta, acompañados
por las señoras de la casa, doña Manuela cambió sus últimas palabras con el señor Cuadros.

--Quedamos--dijo la señora--en que usted se encargará de la compra del caballo. Mañana mismo
confío en que habrá hecho mi encargo.

--¡Oh, seguramente...! Ya sabe usted que todas sus cosas me interesan como mis propios negocios.

--Entonces, venga usted mañana a las tres y le daré el dinero.

--¿Quiere usted callar? Ya arreglaremos cuentas más adelante.... Pero, en fin, vendré por tener
el gusto de charlar un rato.

Y el señor Cuadros salió de la casa satisfecho de sí mismo, bufando de satisfacción, contoneándose
como un joven y mirando con cierta lástima a su hijo, que caminaba al lado de él tímido y encogido.
Un risueño optimismo le hacía olvidar que era su padre. ¡Ah! ¡Si en vez de los cincuenta y
pico tuviera él los años de aquel pazguato, cuánta guerra había de dar en el mundo!

Al día siguiente, el señor Cuadros fue puntual A las tres de la tarde entraba en casa de doña
Manuela, y se sorprendió agradablemente al ver que la señora estaba sola en el salón, vestida
con la más elegante de sus batas y el rostro retocado con los más finos menjurjes del tocador
de las niñas. El bolsista sentía como un renacimiento de la vida, algo que recordaba sus fiebres
de joven, cuando siendo primer dependiente bromeaba y perseguía a la criada Teresa en la trastienda
de Las Tres Rosas.

Las niñas habían sido enviadas por su mamá a casa de «las magistradas». Juanito estaba en la
tienda; y en cuanto a Rafael, no había que esperarle hasta bien entrada la noche.

En el comedor oíase el ruido de los cubiertos que secaba Visanteta, la única que se enteró
de la visita del señor Cuadros y de lo larga que resultó. Ella fue la que oyó las risas apagadas
de la señora y el arrastre de algunos muebles, como si fueran empujados con violencia; pero
era una muchacha prudente y reservada, que sólo se ocupaba de sus actos, sin detenerse a interpretar
los ajenos.

Al día siguiente la familia pudo salir a paseo en su carruaje, y un caballo más joven y de
mejor estampa que Brillante ocupó el vacío que la muerte había dejado en el pesebre. Las amarguras
sufridas en aquel domingo fueron olvidadas ante una abundancia como pocas veces se había gozado
en aquella casa. Doña Manuela tenía dinero; comenzaron a pagarse las cuentas con regularidad;
los proveedores no la molestaron ya exigiendo el pago de los atrasos, y la modista francesa,
después de embolsarse algunos miles de reales que creía perdidos para siempre, hizo a las niñas
de Pajares nuevos trajes para lucirlos en la feria de Julio.

Todo era dicha y tranquilidad en casa de doña Manuela, y el contento de la familia repercutía
en Las Tres Rosas, donde la sencilla Teresa considerábase feliz. Sabía que su marido había
roto definitivamente con Clarita, aquella «mala piel» que vivía en la calle del Puerto. Ya
no le pagaba los trimestres del entresuelo, ni atendía a sus locos gastos. Es más: un alma
caritativa le había hecho saber que aquella perdida le engañaba, burlándose de él con los chicos
de la Bolsa; y don Antonio mostrábase arrepentido, dispuesto a no proteger más mujeres de tal
calaña.

La pobre Teresa, al pensar que su antigua señora era la que había realizado tal milagro, atrayendo
a su esposo a la buena senda, sentía tal gratitud, que no podía hablar de ella sin que se le
saltaran las lágrimas. ¡Qué buena persona era doña Manuela! Ella únicamente había sabido catequizar
al señor Cuadros.

X

Juanito vivía entregado a la agitación y la zozobra del que confía su porvenir a los caprichos
del azar.

Él, tan metódico y cuidadoso de cumplir sus obligaciones, abandonaba la tienda para ir a la
Bolsa en compañía de su principal, o a los lugares donde se reunían sus compañeros de explotación
financiera. ¡Valiente cosa le importaba Las Tres Rosas! Ya no quería ser dueño de la tienda.
Las primeras ganancias, adquiridas con dulce facilidad, le habían cegado y sólo pensaba en
ser millonario, en esclavizar la fortuna, riéndose ahora de aquellos tiempos en que soñaba
con Tónica la existencia monótona y tranquila de rutinarios burgueses, amasando ochavo tras
ochavo un capital para pasar tranquilamente la vejez.

Su novia, prácticamente, refrenaba sus entusiasmos financieros. No había que tentar a la fortuna;
y ahora que se mostraba favorable, era una locura no retirarse a tiempo.

Pero Juanito se negaba a oírla. ¿Qué saben las mujeres de negocios? ¿Por qué había de quedarse
en la mitad del camino, cuando podía seguir a su principal hasta el paraíso de los millonarios?
Enamorado cada vez más de Tónica, le halagaba la idea de casarse inmediatamente; pero este
mismo cariño impulsábale a esperar. Era mejor contener sus deseos durante algunos meses, un
año a lo más; dejar que su capital, volteando por la Bolsa, se agrandase como una bola de nieve;
y cuando poseyera el tan esperado y respetable millón, hacer que la transformación fuese completa:
gozar viendo cómo la pobre costurerilla se convertía, bajo la dirección de su vanidosa suegra,
en señora elegante, con gran casa, carruaje y los demás adornos de la riqueza.

El deseo de llegar cuanto antes a este final apetecido era lo que le hacía audaz y acallaba
sus temores de una probable ruina. Los que le habían conocido en otros tiempos asombrábanse
por el cambio radical de su carácter. Su tío don Juan no hablaba ya con él. Un día dio por
roto el parentesco, faltándole poco para que pegara a su sobrino.

--Juanito, eres un imbécil--dijo el avaro con los labios trémulos por la rabia, erizándosele
el bigote de cepillo--. Siempre creí que en tu carácter había más de tu padre que de mi hermana,
y por eso te quería; pero ahora veo que me engañé. Te han perdido las malas compañías, esa
atmósfera de mentira en que vives, los ejemplos de tu derrochadora madre y los consejos del
majadero de tu principal, que se cree un oráculo en los negocios porque gana el dinero a ciegas
por una burla caprichosa de la suerte, y algún día las pagará todas juntas, dándome el gusto
de poder reír al verle sin camisa. Y a ti te pasará lo mismo. ¡Vaya si te pasará...! Vendiendo
el huerto para hacerte dueño de Las Tres Rosas y casarte con esa chica, que, según tengo entendido,
es buena persona, hubieras dado gusto a tu tío. Y si te faltaba algo, aquí estaba yo para responder.
Conque hubieras venido a decirme: «Tío, necesito esto, lo otro y lo de más allá», estábamos
al final de la calle. Pero ahora no, ¿lo entiendes? No cuentes para nada conmigo. Como si no
fueras mi sobrino. Me has salido igual a todos los de tu familia, y no puedo quererte. Yo pensaba
en ti, quería que fueses el que estuviera junto a mi cama en la hora de mi muerte, y al recontar
los cuatro cuartos que tengo, me decía: «Esto será para el chico.» Pero ahora estoy desengañado.
Anda, anda, hazte millonario en la Bolsa, y si quedas en pordiosero, no vengas a buscarme,
porque lo que hará tu tío es reírse al ver lo bruto que eres.

La ruptura con su tío entristeció a Juanito. No había conocido otro padre; y además, en sus
cálculos de comerciante, siempre había figurado la esperanza de ser el heredero de don Juan.
Pero las agitaciones de la Bolsa, y especialmente las ganancias, amortiguaban en él el pesar
del rompimiento.

Cuando a fin de mes, cobraba las «diferencias», decíase con extrañeza:

«Parece imposible que nos censuren por dedicarnos a una explotación tan cierta. Pero ¡bah!
¡Quién hace caso de esa gente rancia!»

Y entre, los rancios no sólo figuraba su tío, sino don Eugenio, el fundador de Las Tres Rosas,
que también manifestaba al joven gran descontento. Siempre que Juanito se encontraba en la
tienda con el viejo comerciante, éste le lanzaba miradas tan pronto de compasión como de desdén.
Algunas veces hasta llegaba a murmurar con tono de reproche:

--¡Ay, Juanito, Juanito...! Te veo perdido. Ese demonio de Cuadros te arrastra a la perdición....
No le defiendas, no intentes justificarte. Ahora te va muy bien para que pueda convencerte;
pero al freír será el reír.

Y el viejo le volvía la espalda, con la confianza de que los hechos vendrían en apoyo de sus
pronósticos.

Únicamente en su casa encontraba Juanito aplauso y consideración. Su madre le quería más desde
que le veía entregado a los negocios. Su hijo ya no era un dependiente de comercio; era un
bolsista, y esto siempre proporciona mayor consideración social. Además, sus ganancias eran
un motivo de esperanza para la viuda, que aunque veía satisfechas todas sus necesidades en
el presente, no dejaba de sentirse preocupada por el porvenir. La buena fortuna de Juanito
podía solidificar el prestigio de la casa.

La proximidad de la feria de Julio preocupaba a la familia. Nunca se habían pasado veladas
tan agradables en casa de las de Pajares. Por la noche, después de la cena, llegaban el señor
Cuadros, Teresa y su hijo, y comenzaba la alegre reunión.

Por los balcones abiertos penetraba el hálito caliginoso de las neones de verano, cargado de
enervantes perfumes. La plazuela animábase. El calor arrojaba de sus estrechos cuchitriles
a la gente de los pisos bajos, y las puertas estaban obstruidas por corrillos de blancas sombras
sentadas en sillas bajas y respirando ruidosamente. Arriba, sobre los tejados, cubriendo la
plaza como un toldo de apelillado raso que transparentaba infinitos puntos de luz, el cielo
del verano con su misteriosa y opaca transparencia. En los obscuros balcones distinguíanse,
entre los tiestos de flores y el botijo puesto al fresco, confusas siluetas ligeras de ropa.
Otros abiertos e iluminados, dejaban escapar, como los de las de Pajares, el sonoro tecleo
del piano, acompañado algunas veces por el rítmico chorrear de las macetas recién regadas.

En los corrillos de la plaza partíanse enormes sandías, y las mujeres, con el moquero sobre
el pecho para librarse de manchas, devoraban las tajadas como medias lunas, chorreándoles la
boca rojizo zumo. En una puerta susurraba la guitarra con melancólico rasgueo, contestándole
desde otra el acordeón con su chillido estridente y gangoso. Y los ruidos de la plaza, el reír
de las gentes, los gritos que se cruzaban entre los corrillos y la música popular, entraban
con el fresco de la noche en el salón de las de Pajares, sirviendo de sordo acompañamiento
a la conversación de la tertulia.

Las niñas, con Andresito, hacían planes para la próxima feria. Recordaban los rigodones en
el pabellón de la Agricultura y los alegres valses en el del Comercio; pensaban en los trajes
que les había traído la modista francesa, y que guardaban intactos para dar golpe en la Alameda
en la primera noche de feria, y hasta sentían su poquito de maligna alegría considerando el
efecto que su elegancia causaría en las amigas.

La calma y la felicidad habían vuelto a aquella casa.

Hasta Conchita, a pesar de su carácter iracundo y malhumorado, considerábase dichosa al ver
que Roberto «volvía al redil», mostrándose más enamorado que antes. Por las noches, abandonando
a su amigo Rafael, asistía a la tertulia de las de Pajares; y no contento con las largas conversaciones
que allí sostenía con su novia, todavía por las mañanas, a la hora en que Amparo estaba en
el tocador, las criadas en el Mercado y la mamá en la cama, subía la escalera, y en el rellano,
ante la puerta entreabierta de la habitación, hablaba más de una hora con Conchita, hasta que
se levantaba doña Manuela y comenzaba el movimiento de la casa.

La gran preocupación de la familia eran las tres corridas de toros, festejo el más ruidoso
de la feria. La tertulia tenía ya ultimado sus proyectos. El señor Cuadros compraría un palco
de los mejores para las dos familias; y lo mismo las de Pajares que Teresa, proponíanse deslumbar
al público con su elegancia.

Las niñas tenían preparados sus trajes de «manola», y un sinnúmero de veces se habían ensayado
ante el espejo para aprender a colocarse con naturalidad y buen gusto la blanca mantilla de
blonda. En cuanto a las dos mamas, pensaban lucir obscuros trajes de seda, con costosas mantillas
negras, regaladas a las dos por el señor Cuadros.

Llegó el día de la primera corrida. La atmósfera parecía cargada de un ambiente extraño de
locura y brutalidad. Por la mañana arremolinábase la gente, con empujones y codazos, en torno
de los revendedores que en la plaza de San Francisco voceaban las de «sol» y de «sombra»; y
como si la ciudad acabase de sufrir una invasión, tropezábase en todas partes con gentes de
la huerta y de los pueblos: unos con pantalones de pana y manta multicolor; y otros, los tipos
socarrones de la Ribera, vestidos de paño negro y fino, la chaqueta al hombro, dejando al descubierto
la blanca manga de la camisa, los botines de goma entorpeciéndoles el paso, y en la mano un
bastoncillo delgado, casi infantil, movido siempre con insolencia agresiva.

El gentío presentaba igual aspecto en todas las calles, como si la ciudad entera se hubiese
vestido con arreglo al mismo patrón. Sombreros cordobeses de blanco fieltro o marineras de
paja, cazadoras de color claro, corbatas rojas, y en todas las bocas un cigarro de a palmo.

La Bajada de San Francisco era un torrente por el que rodaban sin cesar las oleadas de gentío.
Las jacas pamplonesas, cubiertas con inquietos borlajes y repiqueteantes cascabeles, pasaban
como rayos por entre el gentío tirando de las tartanillas de colores claros, de los coches
señoriales y de los carruajes ingleses, en cuyos bancos erguíanse como cimbreantes flores las
muchachas vestidas de rosa o azul, con el rostro realzado por el marco de blanca blonda. La
gente menuda, los del tendido de sol, pasaban en grupos, con la enorme bota al hombro y un
garrote de Liria en la mano, oliendo a vino y vociferando, como si comenzasen a sentir la borrachera
de insolación que les aguardaba en la plaza.

Muchachos desarrapados rompían las oleadas del gentío, ofreciendo la vida cíe Lagartijo en
aleluyas, los antecedentes y retratos de los seis toros que iban a lidiarse, o pregonaban unos
abanicos de madera sin cepillar y en los cuales una mano torpe había estampado un toro como
un pellejo de vino y un torero que parecía una rana desollada.

Los babiecas ávidos de emociones agolpábanse frente a las fondas donde se alojaban las cuadrillas,
esperando pacientemente la salida de los toreros para poder tocar con respeto los alamares
del diestro. La gente abría paso con curiosidad cada vez que algún picador empaquetado sobre
la silla y con el mozo a la grupa pasaba montado en su jaco huesoso y macilento, que le llevaba
hacia la plaza con un trotecillo cochinero.

Entre los carruajes que velozmente y atronando las calles atravesaban el centro de la ciudad,
pasó el cochecito de Cuadros, y tras él una carretela de alquiler en la que iban las de Pajares.
Doña Manuela en el sitio preferente, empolvada y retocada con tal arte, que su rostro producía
cierta impresión asomando por entre los festones de la negra blonda; y frente a ella, las niñas,
graciosísimas como un cromo de revista taurina, con zapatito bajo, medias caladas, falda de
medio paso con red cargada de madroños y mirando atrevidamente bajo la nube blanca que envolvía
sus adorables cabezas, cerrándose sobre el pecho con un grupo de claveles.

¡Qué tarde tan hermosa! Nunca se sintieron las de Pajares más contentas de la vida. Al descender
de su carruaje frente a la plaza, llovieron sobre ellas los requiebros; y para todas hubo,
hasta para la mamá, que respiraba ruidosamente y enrojecía, satisfecha del triunfo. Indudablemente
eran ellas las que más llamaban la atención en toda la plaza. No había más que verlas en el
palco abanicándose con negligencia, mientras una gran parte de los señores del tendido, puestos
de pie y volviendo la espalda al redondel, las miraban fijamente, con ojos de deseo.

El señor Cuadros estaba orgulloso de su situación. No podía quejarse de la vida. Ganaba cuanto
quería; parecía un muchacho con su trajecito claro, corbata roja y el enorme cigarro, al que
conservaba la sortija de papel, para que todo el mundo se enterase de su precio. A un lado
tenía a Teresa, tranquila y sin sentir la menor sospecha de infidelidad, y al otro a doña Manuela,
orgullosa de la admiración que ella y sus niñas despertaban en una parte de la plaza.

Sentíase satisfecho de la situación el señor Cuadros, y las ávidas miradas fijas en el palco
parecíanle un homenaje a él. No se podía pedir mayor felicidad. Cumplía con la conciencia y
con el placer. A un lado la esposa legítima; al otro, doña Manuela, la satisfacción de la carne,
el alimento de su vanidad; y las dos familias de las cuales era él el punto de unión, contentas,
lujosas, llamando la atención del público, todo gracias a su buena suerte/ que le permitía
tirar a manos llenas los miles de pesetas. El bolsista, saboreando su dicha, aseguraba mentalmente
que Dios es muy bueno, y no sabía ya qué desear, pues la seguridad de que en breve sería millonario
teníala por indiscutible.

En el fondo del palco estaban el hijo de Cuadros y los dos de doña Manuela, con los gemelos
en la mano, contemplando el aspecto de la plaza. En el tendido de sombra, el graderío circular
era un escalonamiento de sombreros blancos que bajaba hasta la barrera. Algunas capotas cargadas
de flores o relucientes peinados, destacándose sobre los pañolones de Manila, rompían la monotonía
de las hileras de puntos blancos. Las puertas de los palcos abríanse con estrépito, y aparecían
en las barandillas, cubiertas con los colores nacionales, las mantillas blancas, las caras
risueñas, los peinados con flores; toda una primavera que era saludada a gritos por los entusiastas
de abajo, puestos en pie sobre los banquillos de madera.

Enfrente, bajo el sol que agrietaba la piel en fuerza de sacar sudor, que hacía humear las
ropas y ponía un casco de fuego sobre cada cabeza, enloqueciéndola, estaba la demagogia de
la fiesta, el elemento ruidoso que aguardaba impaciente, tan dispuesto a arrojar al redondel
los sombreros en honor al diestro, como los bancos y los garrotes en señal de protesta. 