 Conteste usted, don Ramón, y diga que sí o que no.

--Pues mira, Juanita--contestó el interpelado--, yo digo que no, porque no quiero ser cómplice
de tu locura y porque un papel firmado por ti, que eres menor de edad, no vale un pitoche.

--El pagaré, aunque apenas tengo veinte años, valdría tanto como si yo tuviese treinta. Nunca
he faltado a mi palabra escrita. Para cumplir el compromiso que contrajese me vendería yo si
no tuviera dinero.

A don Ramón se le encandilaban algo los ojos, a pesar de que doña Encarnación estaba presente,
y dejó escapar estas palabras:

--Si tú te vendieses, aunque en el lugar son casi todos pobres, yo no dudo de que tendrías
los ocho mil reales; pero yo no quiero que tú te vendas.

--Ni yo tampoco--replicó la muchacha--. Lo dije por decir. Fue una ponderación. Los bienes
de mí madre son míos; ella me quiere con toda su alma y hará por mí los mayores sacrificios.
No dude usted, pues, de que dentro de seis meses tendrá los ocho mil reales que ahora me preste,
sin necesidad de que yo me venda para pagárselos.

Doña Encarnación le interrumpió entonces diciendo:

--Juanita, nosotros tenemos tan buena opinión de ti, que estamos seguros de la sinceridad y
de la firmeza con que prometes pagar; pero si dentro de seis meses no allegas los dineros,
o porque tu madre, queriéndote mucho, no quiere darlos, o porque no os pagan vuestros deudores
y no lográis vender la casa, tu sinceridad y tu firmeza nada valdrán pecuniariamente, aunque
moralmente valgan mucho. Tu misma moralidad para este asunto de los dineros, en vez de ser
una garantía, es un indicio claro del peligro que corremos, si te lo prestamos, de no volverlos
a ver nunca.

--Sí, hija mía--interpuso don Ramón--; si en este caso me hipotecases tu inmoralidad en vez
de hipotecarme tu moralidad, estaría yo más seguro de cobrar el dinero. Sería una prenda pretoria
que daría ricos productos por mal que se administrase.

Juanita advirtió que el tendero murciano trataba de tomarle el pelo, valiéndose de una expresión
que ahora se emplea en estilo chusco, y, como era poco sufrida, empezó a perder la paciencia
y dijo bajando la voz, pero aguzando cada una de sus palabras como si fuese una lanceta:

--Es, déjese usted de bromas insolentes, tío marrano. Piense usted bien mi proposición y verá
que le tiene cuenta. Si acude a la Justicia, quizá tendrá el gusto de ver en presidio a Antoñuelo;
pero de fijo que no verá nunca los ocho mil reales. En cambio, si los da ahora por recibidos
y acepta el pagaré que yo le firme, dentro de medio año o antes, y esto es tan claro como el
sol que nos alumbra, recuperará sus ocho mil reales y además los intereses que me ponga por
ellos, porque yo no quiero que me los adelante por mi linda cara.

--Aunque me insultes llamándome tío marrano, me permitirás que al menos por tu linda cara te
perdone el insulto. También me mueve tu linda cara, y no las mezquinas reflexiones que has
hecho por mí, a prestarte los ocho mil reales si me prometes que tu madre ha de conformarse
con el contrato. De todos modos, ya comprenderás tú, porque tienes sobrado talento, aunque
eres inexperta, que yo corro mucho peligro al hacer el préstamo; que el daño emergente no es
flojo, y que, por tanto, tampoco pueden ser flojos los intereses. No obstante, yo aspiro a
que, en vez de llamarme marrano, me llames generoso y espléndido. Asómbrate.

Doña Encarnación, que hasta entonces había reprimido la cólera, sufriendo el insulto hecho
al enclenque de su marido, por temor de andar a la gresca con Juanita y aun de quedar vencida
y aporreada, no pudo ya contenerse al ver y al oír a su marido tan melifluo y tan predispuesto
a ser dadivoso, y le interrumpió exclamando:

--No te derritas, hombre; no te vuelvas una jalea, no me obligues a que sea yo quien te llame
tío marrano. Atiende a lo que haces, y ya que te expones tanto prestando los dineros, que sea
con algún fruto.

--Yo no me derrito, yo atiendo a lo que hago--contestó don Ramón--; pero en vez de responder
a las injurias con otras injurias quiero ser magnánimo y responder con favores y beneficios.
Juanita, yo doy por recibidos los ocho mil reales que me robaron con tal que tú me firmes un
pagaré, que vencerá dentro de seis meses, por la expresada cantidad, más un pequeño tanto por
ciento.

--Mil gracias, señor don Ramón--dijo Juanita--. Escriba usted los dos documentos. Yo me llevaré,
firmado por usted, el que me asegure que Antoñuelo quedará libre, y firmaré y dejaré en poder
de usted el que declare que le soy deudora.

--Está bien. No hay más que hablar--dijo don Ramón. Y yendo a su escritorio redactó los dos
documentos en un periquete. En el pagaré se comprometía Juanita a pagar, en el término de seis
meses, la cantidad de diez mil reales.

--Ya ves mi moderación--dijo el tendero murciano al presentar a la muchacha el documento para
que lo firmase--. Me limito a cobrarte sólo un veinticinco por ciento, a pesar del peligro
que corro de quedarme sin mi dinero, porque, a despecho de todos tus buenos propósitos, no
tengas un ochavo dentro de los seis meses y tengamos que renovar el pagaré, lo cual me traería
grandísimos perjuicios.

--Ya lo creo--dijo doña Encarnación--; como que ahora andamos engolfados en negocios tan productivos,
que ganamos un ciento por ciento al año. Créeme, Juanita: prestándote los ocho mil reales nos
exponemos a quedarnos sin ellos, y además a perder otro veinticinco por ciento, o sea, otros
dos mil reales, que hubiéramos ganado dando a los ocho mil más lucrativo empleo; pero, en fin,
¿qué se ha de hacer? Mi señor esposo pierde la chaveta cuando ve un palmito como el tuyo.

--Sea como sea--dijo Juanita--, agradezco a ustedes mucho el favor que me hacen. Y guardándose
en la faltriquera el otro documento después de haberío leído y estimado que estaba bien, se
despidió de los mercaderes y se fue a su casa.

XXXVI

Arrebatado yo por la corriente de los sucesos, por la importancia que les doy y por la rapidez
con que quiero narrarlos, he descuidado la cronología. Está vaga y confusa y conviene fijarla
un poco.

Nada más fácil. Baste decir para ello que el día de la fuga de don Paco acertó a ser Domingo
de Ramos.

Como don Paco vagó todo aquel día y el siguiente, resulta que volvió a Villalegre al empezar
el Martes Santo.

Son tales las preocupaciones y el embeleso de todos los habitantes de Villalegre durante aquella
semana, que nadie hubiera notado ni la desaparición ni la vuelta de don Paco si no hubiera
sido el personaje tan notable, tan activo y que por lo común andaba siempre en todo.

Lo que no se hubiese sabido, ni aun en tiempos normales, eran las causas de su ida y de su
vuelta. Los celos siguieron sepultados en el más profundo silencio por los que los causaron
y los padecieron: por don Andrés, Juanita y don Paco. Y los delitos de Antoñuelo y los medios
que don Paco empleó para remediar unos y frustrar otros hubo interés en callarlos, y se logró
que los callaran el tendero y su mujer, únicas personas a quienes interesaba decirlos.

Sólo se sabía que Antoñuelo había vuelto apaleado; pero, a pesar de los comentarios que se
hacían, nadie atinaba con el motivo y pocos sospechaban quién había sido el autor del apaleo.

El tiempo aquel era el menos a propósito para que en Villalegre fijase el vulgo su atención
en lance alguno, por extraordinario que fuese, de la vida real contemporánea. La atención general
estaba embelesada y suspendida por la pasmosa representación simbólico-dramática que iba a
verificarse durante cuatro días consecutivos, teniendo por actores a la mitad o quizá a más
de la mitad de los hombres, y por espectadores a la otra mitad de ellos, a todas las mujeres
y niños y a no pocos forasteros.

Las procesiones de Semana Santa empiezan el miércoles y terminan el sábado. Yo, pues, las he
visto en mi niñez en otra población donde son muy parecidas a las de Villalegre, conservo de
ellas el más poético recuerdo, por donde imagino que las personas que las censuran carecen
de facultades estéticas o las tienen embotadas. Hasta la rudeza campesina de algunos accidentes
presta a la representación de que hablo candoroso hechizo.

Acaso había accidentes o episodios en dicha representación en que lo sagrado y lo profano,
lo serio y lo chistoso y lo trágico y lo cómico desentonaban algo. Celosos y discretos obispos
han hecho sin duda muy bien en suprimir estas discordancias o salidas de tono; pero lo esencial
de la representación, que consta de procesiones y pasos, sigue todavía y hubiera sido lástima
suprimirlo; hubiera sido un crimen de lesa poesía popular.

A mi ver, hasta en corregir, atildar y perfeccionar lo que se hace, aunque no niego que se
presta al atildamiento y a la mejora, es menester andarse con tiento. Puede ocurrir, si es
lícito que yo me valga de un símil literario, lo que ocurre con un escrito en verso o prosa
cuando el autor, por el prurito de acicalar el estilo, manosea, soba y marchita lo que escribió
y lo deja mustio, lamido y sin espontaneidad ni gracia.

Conviene, además, para ver aquello con fruto y penetrar su hondo sentido, prescindir de refinamientos
y de ideas de lujo y de exactitud indumentaria, adquiridas en ciudades más ricas y populosas.
Sólo así, y reflexionándolo bien, se percibe lo sublime y lo bello de la verdad dogmática que
bajo el velo del símbolo resplandece.

Menester es que no se arredre por lo áspero de la corteza el que anhele gozar del dulce alimento
que para el espíritu ella cela y contiene.

La representación no se limita a ofrecer al pueblo un trasunto de la pasión y muerte de Cristo
y de la redención del mundo, sino que en cierto modo abarca todo el plan divino y providencial
de la Historia, como el famoso discurso de Bossuet.

Los seres humanos, sin duda, no se juzgan dignos de representar a los seres divinos, ni se
creen idóneos para ello, y temen profanar la acción interviniendo en ella inmediatamente. De
aquí que todos los momentos del alto misterio de la redención se figuren por medio de imágenes
que se llevan en andas, y cuyos movimientos silenciosos y solemnes va explicando un predicador
desde un pulpito erigido en medio de la plaza y que la muchedumbre rodea. Sólo hablan los seres
humanos. Los sobrehumanos callan, salvo algunos ángeles que cantan lo que dicen.

Así, por ejemplo, el pregonero desde el balcón de las Casas Consistoriales lee en voz alta
la sentencia que condena a Jesús a muerte afrentosa en una cruz, y entre dos ladrones, por
enemigo del César y por otros muchos delitos.

El predicador exclama entonces:

--Calla, falso pregonero; calla, viperina lengua, y oye la voz del ángel, que dice....

En seguida aparece en otro balcón de la casa mejor que está enfrente del Ayuntamiento el niño
de seis o siete años más bonito, más inteligente y de más dulce voz que en el lugar hay; y
primorosamente vestido de ángel, con tonelete de raso blanco bordado de estrellitas de oro,
con refulgentes y extendidas alas y con corona de flores, canta una sencilla y sublime contraesencia,
que comienza diciendo: «Esta es la justicia que manda hacer el Eterno Padre....»

Luego explica, con enérgica concisión que no se opone a la claridad, los misterios de la encarnación
y de la redención, cuando en la plenitud de los tiempos se une el Verbo increado con la humana
naturaleza, glorificándola y haciéndola digna del cielo, padeciendo en ella y por ella, a fin
de lavar sus culpas.

Sólo hechos meramente naturales, en que intervienen personajes secundarios, son representados
por hombres.

Hay uno, no obstante, que es muy trascendental y que también los hombres representan. Es la
prefiguración, el reflejo profético del sacrificio del Hijo por el Padre; es el sacrificio
de Isaac por Abrahán en la cumbre del monte Moria, y que otro ángel impide. El monte está representado
en medio de la plaza por un tablado cubierto de verdura. Abrahán e Isaac no hablan; sólo accionan.
Cuando Abrahán tiene ya levantada la cuchilla para sacrificar a su hijo, el ángel le detiene
cantando un romance. Isaac recibe entonces la palma del martirio, que ostenta en las procesiones
de los días siguientes. Abrahán sacrifica un cordero, según los antiguos ritos.

Los principales personajes del Antiguo Testamento discurren en la procesión silenciosos y solemnes,
como si la Historia Sagrada tomase cuerpo y apareciese ante nuestros ojos en visión ideal.
¿Qué daña a la mente infantil y a la rústica buena fe que no se ajuste con exactitud esta visión
a la verdad arqueológica, y que en ella no se desplieguen el lujo y la pompa, si la imaginación
del vulgo los pone allí con creces? A su vista aparecen, y van pasando, Elias, Ezequiel, Daniel,
Isaías, Amos y los demás profetas, así como los reyes, jueces y príncipes: Melquisedec, David,
Moisés, Salomón, y qué sé yo cuántos más. Todos llevan el rostro inmóvil de la carátula, y
en las potencias, aureola o nimbo que coronan sus cabezas, inscrito el nombre de cada uno.
Distínguense, además, por los atributos que en sus manos tienen: David lleva el arpa; Salomón,
un modelo del templo, y Moisés, las Tablas de la Ley.

Como los profetas hicieron vida áspera y penitente, y no se cuidaron mucho del primor y de
la elegancia en el vestir, se llaman los ensabanados, porque sus túnicas y mantos están hechos
con sábanas. Y, por el contrario, los monarcas y grandes señores se engalanan con todo el lujo
que pueden, llevando por túnica los mejores vestidos de sus mujeres o de sus novias, y por
mantos las colchas más ricas de las camas, por lo cual se llaman los encolchados.

Conforme va pasando cada procesión, que suele permanecer tres o cuatro horas en la calle, se
ejecutan pasillos, que casi siempre explica un nazareno cantando una saeta.

Para prevenir y llamar la atención del público hacia cada pasillo, otros dos o tres nazarenos
hacen sonar las trompetas con melancólico y prolongado acento. Así, pongo por caso, cuando
los evangelistas van escribiendo en unas tablillas lo que pasa y unos judíos tunantes vienen
por detrás haciendo muchas muecas y contorsiones y les roban los estilos, los evangelistas,
resignados y tristes, abren entonces los brazos y se ponen en cruz. Las trompetas resuenan
otra vez para dar el pasillo por terminado.

Cosas hay de cierto primor artístico y de bien inspirada delicadeza. Así la cruz que llevan
en andas, grande y negra, como de ébano bruñido con remates primorosos de plata, sin Cristo
en ella, que ya se supone resucitado y en el cielo, de la que penden siete anchas cintas verdes,
blancas y rojas, de los tres colores de las virtudes teologales. Del extremo de cada cinta
va asido un niño o un grupo de niños, representando todos en su conjunto y muy lindamente los
siete sacramentos de la Santa Iglesia.

Otros niños con vestiduras talares y con alas de querubines llevan en sus hombros el arca de
la alianza, como recuerdo de la ley antigua, anterior a la Buena Nueva y la ley de gracia.

En fin, para mi gusto todo está tan bien, que si no fuera por el temor de que me tildasen de
impertinente y de extenderme demasiado en descripciones impropias de este lugar, seguiría relatando
sin cansarme y con deleite artístico cuanto se representa en Villalegre en aquellos cuatro días.

Baste indicar aquí que el Viernes Santo, al anochecer, se celebra el santo entierro, en el
que no parecen ya las figuras simbólicas de los personajes de la antigua ley; sólo hay nazarenos,
hermanos de Cruz, llevando cada cual a cuestas la suya y haciendo gala de que sea pesada y
grande, y soldados romanos y no pocos judíos, convertidos ya, en prueba de lo cual llevan en
las manos sendos rosarios y van rezando devotamente. Hay, por último, muchos hombres y niños
piadosos que alumbran el entierro con velas.

Pero la procesión más solemne y conmovedora es la que se verifica el Sábado Santo, desde tas
nueve de la mañana hasta mediodía.

En ella sale únicamente la imagen de María Santísima de la Soledad, que es como el paladión
de la villa y que se custodia y venera en el templo más antiguo que existe allí, al otro extremo
de la nueva parroquia, en la cumbre del cerro que domina la población, en la Acrópolis, como
si dijéramos, y al lado del abandonado castillo del duque, desde donde este salía con su mesnada
a combatir a los moros fronterizos y a entrar en algarada por las tierras granadinas.

Aquella imagen es una obra maestra del arte cristiano en la época de su mayor florecimiento
en España. Es cierto que se puede decir que el escultor no hizo más que la cabeza y las manos;
el pensamiento puro y celestial y el medio por cuya virtud puede convertirse en acción el pensamiento.

Pero aquellas manos y aquel rostro son de admirable belleza. Aquel rostro parece divino, combinándose
en él la expresión del dolor más profundo y la humilde conformidad con la voluntad del Altísimo.
Los ojos de la Virgen son hermosos y dulces; el llanto los humedece. En las mejillas de la
imagen hay dos o tres lágrimas como el rocío en las rosas.

En el resto de la imagen no se advierte forma ni dibujo de cuerpo de mujer. Todo está cubierto
de un riquísimo y extenso manto de terciopelo bordado de oro.

El artista, al representar el Eterno femenino, la fusión en el dolor de las dos excelencias
de la mujer, como virgen y madre, se diría que huyó de lo corpóreo y sólo quiso prestar forma
visible al espíritu.

Sobre los adornos y bordados de la túnica de la Virgen se ven las empuñaduras de las siete
espadas que le traspasan el pecho.

En la procesión del Sábado Santo, todos los personajes del Antiguo Testamento y los judíos
y los soldados romanos se desvanecen y se eclipsan ante la divina imagen de la Virgen. Sólo
la acompañan el clero y la muchedumbre piadosa con innumerables velas y cirios encendidos.

Con devoción y recogimiento anda la procesión el camino marcado; pero apenas vuelve y entra
de nuevo en su iglesia, todas las campanas de la villa tocan a gloria con estruendoso repique;
un toro de cuerda muy bravo sale a la calle, y los aficionados lo lidian y capean; en la cárcel
se da libertad a un preso, que hace de Barrabás, y en varios sitios a propósito, donde hay
poco peligro de matar a nadie, se ahorcan sendos Judas, o sea, grandes muñecos de trapo, rellenos
de estopa y de triquitraques, contra los cuales disparan tiros los mozos que tienen escopeta,
hasta que los Judas arden dando muchos triquitracazos y tronidos. De esta suerte terminan con
el regocijo de la resurrección del Señor las interesantes fiestas de Semana Santa.

XXXVII

Todo estaba revuelto aquel día en la parte baja de la casa del cacique. Se entregaba la gente
a diversos trabajos para preparar una gran fiesta que había de realizarse al otro día, Miércoles
Santo. La procesión, preámbulo de las otras, y que debía ser en dicho miércoles por la tarde,
era dirigida y costeada todos los años por el señor don Andrés Rubio, hermano mayor de la más
importante Cofradía.

Habían de salir en esta procesión tres obras maestras de escultura, tan pesada cualquiera de
ellas que para llevarlas en andas por las calles era menester un ejército de nazarenos.

La primera escultura representa al Señor de la Pollinita; Jesús cabalga sobre el humilde animal
y entra triunfante en Jerusalén.

El pueblo, compuesto de gran número de nazarenos, de soldados romanos y de judíos, debía marchar
delante de la referida imagen con palmas y con grandes y frondosas ramas de olivo.

Después, precedida de todos los ensabanados, encolchados y jumeones que se pudiese, tenía que
salir la Cena, cuyo peso es enorme, pues consta la imagen completa de trece figuras de tamaño
natural, y de la mesa, que algo pesa también y que va cubierta y adornada de flores, de las
más exquisitas frutas que desde el otoño han podido conservarse hasta aquel día con el mayor
esmero, y de un elevado y complicadísimo ramillete de dulces, donde echa el resto el más listo
e ingenioso de los confiteros.

En pos de la Cena, y precedida también de mucha gente, había de salir la Oración del Huerto,
donde Cristo ora de rodillas; un ángel que quiere estar en el aire, pero que se apoya en el
ramaje de un olivo, ofrece a Cristo el cáliz de la amargura, y los discípulos yacen por tierra
dormidos.

Terminada la procesión, el señor don Andrés tenía que echar el bodegón por la ventana y dar
de cenar a los apóstoles, a los profetas, a los antiguos personajes bíblicos, a la plebe de
Jerusalén, a los nazarenos y a la guarnición romana.
