 ¿Qué quiere usted dar a entender con esta palabra?

--Hombre...--tartajeó, turbado, el dentista--, eso la misma palabra lo dice.... Périto es el
que conoce una cosa.

--Entonces, ¿por qué no dice usted conocedor, como la mayor parte de las personas?

--Hombre, me pone usted en un aprieto. Périto es también el que conoce mejor una clase de cosas.
Yo soy périto en odontología....

--Entonces, ¿por qué no dice usted especialista, como la mayor parte de las personas?

--Me envuelve usted, en lugar de aclarar mis dudas. Yo he dicho périto porque he querido dar
a entender varias cosas con una sola palabra.

--Justamente, eso es lo que pretende Belarmino; dar a entender varias cosas con una sola palabra.
Y como las palabras que él sabía únicamente expresaban cada cual una cosa, ha inventado un
nuevo idioma en que cada palabra indica varias cosas, por lo menos la serie de cosas que producen
la cosa más particularmente designada por cada palabra.

--Bien; pero no ha contestado aún a mi primera observación.

--Allá voy. Tengo ya reunido un número considerable de vocablos belarminianos y entiendo algunas
de sus sentencias. Por ejemplo: en la conferencia de hoy, la frase «está el que come ante el
Diccionario, en el tole tole, hasta el tas, tas, tas», significa: «está el hombre ante el universo,
mientras vive, hasta que muere». Esta es la versión literal.

--Bueno; pues esa frase es una perogrullada, y no merece la pena perder el tiempo en estudiar
el idioma del zapatero, para, en definitiva, venir a averiguar eso. ¿De manera que el diccionario
es el universo? ¿Y qué necesidad hay de mudarle el nombre?

--Perfectamente. Ese es un reparo que cabe oponerlo a los más grandes filósofos. Un escritor
francés, Stendhal, escribió que él se había fatigado con larga asiduidad en desentrañar el
sistema de Kant, para hallar, al cabo, que no encerraba sino lo que todo el mundo sabe por
sentido común. Y en cuanto a variar la acepción usual de las palabras, le diré a usted que
todos los sistemas filosóficos deben comenzar necesariamente por esto. 