 5.)

"El mismo San Antonio reveló a una devota suya el modo de hacerla" (pág. 6).

Quien pide recibe

La de María de los Dolores (Manila, 1910, pág. 5), es "para obtener lo que se desea en cualquiera
pretensión del alma o para bien del cuerpo."

La novena de San Vicente Ferrer, "aunque puede hacerse en casa, será mucho mejor hacerla en
la Iglesia; porque allí el que pide recibe y el que busca halla, SEGÚN DICE EL MISMO DIOS"
(pág. 5 de su Novena. Manila, 1917).

San Ramón Nonnato es: "Patrón de los labradores y de sus ganados. Antídoto maravilloso contra
la peste. Refugio universal para sanar todas las enfermedades y dolores. Protector singular
de las mujeres que le llamaban en sus peligrosos partos, y de las estériles, que buscan el
consuelo de su patrocinio." Esto dice la portada de su novena, Manila, 1918.--"Solo al invocar
su nombre, al adorar su Santa Reliquia, y al beber de la agua pasada por ella, hace a millares
el Santo los portentos" (pág. 6).

"Yo, dice una devota, tengo tanta fé y experiencia en San Ramón, que cuanto por su medio he
pedido a Dios, todo me lo ha concedido, y por la verdad, juro y firmo lo dicho." (Novena, pág. 15.)

Una forma de gran virtud persuasiva para ganarse la voluntad divina y conseguir de ella lo
que se desea, es rezarle el Trisagio. Parece ser que durante un período de grandes conmociones
geológicas y meteorológicas experimentadas en Constantinopla, en el año 447, ocurrió (Trisagio
seráfico, Manila, 1889, pág. 7), que "un niño de tierna edad fué llevado por los aires, siendo
testigos oculares todos los acampados, hasta perderse de vista. Después de un largo espacio,
restituido a la tierra del mismo modo que había subido al cielo, refirió en presencia del Patriarca,
del Emperador, de toda la multitud asombrada, que había oído cantar a los Ángeles este concierto:
Santo Dios, Santo Fuerte, Santo Inmortal, tened misericordia de nosotros." 